Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de març de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 69. Primera reunió.

El senyor president:

Senyors diputats, s'obri la sessió.

Proposició de llei de recuperació del deute històric de l'estat amb la Comunitat Valenciana acumulat per l'infrafinançament autonòmic durant 2002-2012, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 004, BOC número 218). Criteri del Consell (BOC número 225)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei de recuperació del deute històric de l'estat amb la Comunitat Valenciana acumulat per l'infrafinançament autonòmic durant 2002-2012, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Quant al criteri del Consell, té la paraula el secretari primer.

El senyor secretari primer:

El Consell, en su reunión del 21 de febrero de 2014, acordó manifestar a Les Corts su criterio contrario a la toma en consideración de la Proposición de ley de recuperación de la deuda histórica del estado con la Comunidad Valenciana acumulada por la infrafinanciación autonómica durante 2002-2012, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís. Este criterio se comunicó a les Corts Valencianes mediante escrito registro de entrada número 80. 749 y fue publicado en el Boletín Oficial de Les Corts número 225, de 7 de marzo de 2014.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Per al torn a favor, en representació del Grupo Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Señorías, senyories.

Crec que estem davant un debat clau i neuràlgic per a la nostra sostenibilitat, la sostenibilitat de la Generalitat valenciana, i és constatable l'interés del govern valencià sobre un tema que hauria de ser prioritari en la seua agenda política, una prioritat que nosaltres des del Grup Parlamentari Compromís ens prenem amb molta responsabilitat perquè el que anem a parlar hui ací no és només de diners, no és només de finançament, no és només del benestar de les persones, sinó que es tracta d'això, de persones, de les persones i del benestar del poble valencià que necessita recursos econòmics per a garantir les competències que té atribuïdes la Generalitat valenciana: la seua educació, la seua sanitat, la dependència, serveis socials, indústria, turisme, etcètera, etcètera, i els recursos disponibles per a fer front a totes estes realitats.

Des de fa anys que el nostre grup parlamentari ha treballat perquè açò siga una qüestió d'estat, una qüestió valenciana, una qüestió neuràlgica perquè el que estem parlant ací és, també, que es complisca la Constitució per al poble valencià, estem demanant no continuar ofrenant noves glòries a Espanya sinó que el govern central ens done el que es just i el que es necessari.

Això ho hem anat treballant en els últims anys; a iniciativa del nostre grup parlamentari i amb el consens de tots hem anat treballant per a buscar una fórmula que evite la gravíssima discriminació que patim. Hui mateix, el màxim responsable d'estes qüestions en el ministeri, el senyor de La Fuente, ja diu que és un autèntic escàndol l'actual model de finançament que patim els valencians.

I, davant això, ¿què hem fet? , ¿què hem estat fent? Hem fet un informe que determina una peritació, acredita una gravíssima discriminació que hem patit en els models de finançament des del 2002, des de l'any que tenim totes les comunitats autònomes transferides les mateixes competències fins ara, models del Partit Popular i l'actual model sorgit d'un govern socialista.

L'acreditació que fa l'informe dels experts presentat en estes Corts -que tots hem tingut coneixement i hem aprovat- determina en la seua pàgina 13 una qüestió molt clara, i és que un dels orígens i dels problemes financers que té la Generalitat valenciana, i, per tant, el nostre benestar, es troba tant en un sistema de finançament autonòmic que discrimina la Comunitat Valenciana durant més de dos dècades, havent-se generat per aquesta qüestió més de tretze mil milions de l'actual endeutament en la darrera dècada. Hem peritat, hem fet un peritatge, hem acreditat una qüestió en què estem tots d'acord. Eixa xifra es concreta per la comissió d'experts en una xifra -per les despeses ocasionades en matèria de finançament-, en una xifra que es determina en la nostra proposició de llei, que és més de tretze mil milions d'euros, concretament 13. 449 milions d'euros és el que tenim acreditat, la diferència de finançament que hem rebut nosaltres.

I, senyories, ¡tingam-ho clar! , les polítiques del Partit Popular des de l'any 1995 ens han empobrit, ens han empobrit. I és una dada objectiva que el nostre nivell de renda en els últims anys ha anat baixant fins a l'actual nivell de renda molt inferior a la mitjana de la renda del conjunt de l'estat. Les polítiques aplicades pel govern popular han empobrit el poble valencià, primera referència. ¿Per què ens han empobrit? Jo crec que n'hi ha tres factors fonamentals: u, uns mals governs que no han fet una bona diagnosi, una bona pràctica i una bona actuació, i són els governs del Partit Popular, primer punt; segon punt, una infrainversió pública territorialitzada dels pressuposts generals de l'estat, no és el tema d'esta qüestió; i, tercera qüestió, l'infrafinançament de les nostres competències que, d'acord amb la Constitució, ja en la LOFCA, fins i tot, podem contemplar que eixe encrueliment dels models de finançament contra el poble valencià és causa directa -de les tres causes- de l'empobriment perquè el nostre govern no ha tingut els recursos que sí que han tingut altres comunitats autònomes per a fer front a la competència assignada per la Constitució, pels estatuts d'autonomia i per la LOFCA, no hem tingut els recursos, i d'això es desprén que els recursos que té el govern valencià són inferiors als que tenen altres comunitats autònomes. Amb això estem d'acord, estem d'acord en este principi, està en els criteris i en l'informe que ens van subministrar els experts, per tant tenim una dada objectiva.

¿Què havíem de fer, aleshores? Havíem de reivindicar, havíem d'exigir, havíem de traduir esta posició en una acció ferma per part del govern valencià. I el que jo vullc, senyories, és que el meu govern siga el que actue per defendre els interessos del poble valencià. No estem ací per a fer partidisme ni electoralisme, volem un govern que defense els interessos del poble valencià, volem que el president Fabra siga exigent i amb la Constitució en la mà, amb l'Estatut d'autonomia en la mà reclame el que és just per al poble valencià.

¡Això és el que volem! , i aixina ho vam fer en estes Corts en l'última resolució realment substantiva. ¿Què vam dir en eixa resolució, ací, en les Corts Valencianes, tots els grups parlamentaris, i ho vam dir el 16 d'octubre del 2013? Vam dir que el Consell es dirigisca al Govern d'Espanya perquè el nou model de finançament no ens perjudique; d'acord, s'està treballant en eixa línia, i jo afegia, «així com que el Govern d'Espanya haurà de tindre en compte el reconeixement del deute històric de la Comunitat Valenciana i els mecanismes per a liquidar-ho». ¡Ho vam aprovar estes Corts! ¡I ho vam aprovar el 16 d'octubre del 2013! ¿Què ha fet el govern del president Fabra des d'aleshores? Els ho diré: incrementar el deute públic en més de deu mil milions d'euros. Eixe és el gran govern del president Fabra. I, en gran mesura, ¿per què? En part perquè no té els recursos que tenen altres comunitats autònomes, ¡és cert! , i en part per les polítiques equivocades en matèria d'estímul a l'economia productiva, però això és un altre tema.

Per tant, el que estem demanant ací i en la proposició de llei que presenta el nostre grup parlamentari és per a dir-li al govern valencià que es pose les piles, que articule amb la societat civil, amb l'autèntica societat civil que està d'acord amb este plantejament, que articule una gran dinàmica per a exigir al govern central ¡allò que és just! , ¡allò que és nostre! , els més de 13. 000 milions d'euros de diferència a l'infrafinançament.

Senyories, ¡haurien de ser més! , perquè és que som pobres, hauríem d'haver sigut receptors nats del sistema de finançament, i no ho hem sigut. Estem demanant el que en justícia és l'equilibri, la mitjana que n'hi ha en altres comunitats autònomes i que els seus governs reben més recursos per a atendre els seus ciutadans tenint un nivell de renda molt superior a la mitjana de l'estat.

Per tant, senyories, m'ha preocupat molt l'opinió, el criteri del Consell de no acceptar açò. ¿Per què? I vostés com a grup parlamentari, si realment tingueren un criteri de defensa dels interessos del poble valencià, li haurien de dir al govern que s'està equivocant perquè ¿què ha dit el govern en este criteri? , ha dit que…, diu, «no sembla l'instrument més convenient esta proposició de llei. » ¿Ens poden dir quin és l'instrument més convenient? Perquè jo al president de La Generalitat, que l'escolte amb molta atenció perquè mereix el màxim dels respectes, és que ha dit que «vamos a seguir reivindicando», ¿on? , ¿com? , ¿de quina manera? , ¿en quin calendari? , ¿de quina forma? «Vamos a seguir reivindicando. » Això, ¿què vol dir? No, senyories, eixa no és la dinàmica.

I els podíem indicar, si vostés accepten a tràmit -que és del que es tracta ací- la presa de consideració d'esta proposició de llei, ens podríem posar d'acord en quin sistema per a aconseguir eixa reivindicació en la qual estem tots d'acord. El problema ¿és el mecanisme? ¡Busquem el mecanisme! ¡Si és que n'hi ha molts! Si és que n'hi ha molts… en la seua bancada, alguns diputats de la seua bancada han dit que «facen un quitament». ¡Seria raonable! I ¿per què? Perquè el primer creditor que tenim els valencians en el deute públic valencià és el Gobierno de España a través del FLA. ¡Seria fàcil un quitament! I eixe quitament ¿què suposaria? , que no hauríem de pagar el cost tan elevat pels interessos.

Senyories, estem en una situació d'urgència, ens juguem la Generalitat valenciana i la seua sostenibilitat econòmica i financera, i no ens poden condemnar les seues polítiques a l'empobriment generalitzat del poble valencià.

Per tant, jo els demane, els demane que tramitem esta proposició de llei i ens posem d'acord amb el contingut per a buscar el mecanisme més correcte de consens, per a buscar eixa reivindicació que no es pot quedar en «voy a seguir reivindicando». No pot ser eixa; eixa no pot ser l'actitud del president de La Generalitat quan tenim acreditat eixe deute que té el govern central amb nosaltres. Altres comunitats autònomes del Partido Popular sense tindre cap informe i sense tindre cap raó ni cap justícia ¡estan demanant el seu deute històric! , senyories.

¿Van vostés a trair el benestar del poble valencià impedint la tramitació d'una llei que el que busca és un mecanisme de reivindicació seriós per a defendre els nostres interessos?

Jo crec que vostés, si això ho fan, estan altra vegada anant en contra dels interessos…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

…estratègics del poble valencià.

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Ahora ustedes se escudan en la comisión de expertos. Ustedes, hoy, se escudan en la comisión de expertos. Mire, señor Morera, voy a decirle lo que usted pensaba de la comisión de expertos hace un tiempo en esta cámara. Diario de Sesiones, usted decía: «Però jo li demanaria que no s'escudara en la comissió d'experts, que no s'escudara en la comissió d'experts, perquè la comissió d'experts són tècnics, experts, i jo crec que ací s'està per a decidir políticament el que interessa. » Esto decía usted de la comisión de expertos, el valor que usted le daba a la comisión de expertos, y se aplaudía, y usted se aplaudía.

Pero un poquito más tarde, un tiempo después, usted decía lo siguiente, decía: «Si revisem el llibre d'actes de les Corts Valencianes vorà com el nostre grup ha demanat sempre que es fera una comissió d'experts. »

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Però, senyor Rubén Ibáñez, ¿el seu govern va a reclamar el deute històric que té l'estat amb el poble valencià, sí o no? No mos vinga ací a l'embolic, perquè, per un moment, me dóna la impressió que vosté mos situava en la teoria de la conspiración. Per un moment m'ha donat la sensació que mos anava a fer vosté responsables de no sé quines coses, amb l'embolic eixe que porta en el cap.

Afortunadament, tenim registres, tenim actes i tenim llibre de sessions, i ahí podrà vore tota la nostra actuació des del 2007 fins ara.

Abans no podíem estar per culpa de les seues barreres electorals i les majories que vostés han disfrutat de forma. jo diria que amb dòping, perquè ara ja sabem com se finançaven les seues campanyes i tot això.

Però no hem vingut a parlar d'això. Hem vingut a parlar del benestar del poble valencià i jo li he proposat una via. Vosté no ha proposat res. Vosté és la resignació i la falta de rigor.

Vosté ha evidenciat ací, encara més, la divisió del seu grup, un grup que està descomponent-se, que és incapaç de defendre els interessos del poble valencià.

¿Vol que li recorde paraules de diputats del seu grup parlamentari sobre el deute històric, sobre el que han de fer i coses que no estan fent? Vostés representen la resignació, la genuflexió, l'agenollar-se a Madrid, el ser incapaços a anar a Madrid i reclamar allò que és just per al poble valencià.

Jo li he proposat una via, donada la nul·la capacitat del nostre govern, que tanca televisions valencianes, la nostra ràdio i la nostra televisió pública, perquè és incapaç de demanar el deute històric que tenim, ¡els nostres diners, senyor Rubén!

Li he proposat una via. Clar que amb açò no ho anem a arreglar, si tenim el govern que (inintel·ligible) . però espere que amb el nou govern pugam exigir el que vostés són incapaços de defendre: els interessos i els diners que ens pertoca i que hem acreditat amb l'informe dels experts.

L'informe dels experts. , amb el que és la radiografia del deute històric, estem completament d'acord. Ara, sobre el nou model de finançament, ¿vostés tenen posició? És que no sabem la posició del govern. És que en un tema tan estratègic, tan important no sabem què pensa, ni quin document té el govern valencià.

Acaben de presentar, segurament perquè tenim el debat este, la radiografia del que pensen sobre l'anterior model. Però, ¿posició sobre el nou model? ¿Què pensen? ¿Que sea una financiación para las personas? ¿Tenen alguna proposta?

Si vol, senyor Rubén Ibáñez, li donaré la nostra proposta de concert econòmic responsable. Perquè resulta que en Espanya n'hi han models asimètrics, que vostés han votat, per a Navarra i per al País Basc. I resulta que en eixes comunitats autònomes n'hi ha un nivell d'atur inferior al 10%, ¿sap? És a dir, que nosaltres sí que tenim posició i els que no tenen posició són vostés.

Parla de la traca i de la mascletà. Si ací a algú li haurien de posar un coet al cul perquè es menejara i reivindicara! (Veus) Sí, sí, sí, sí, és una expressió molt fallera, perquè se posen les piles, perquè actuen, perquè reivindiquen, perquè defensen els interessos del poble valencià perquè mos porten a l'empobriment.

I ara li diré el que jo crec que ha de fer un nou govern responsable, seriós, que no tinga vergonya de reclamar allò que és just, que es plante davant Madrid i reivindique allò que és nostre, que tenim acreditat, i no vindre ací a dir el que vosté mos ha dit.

Primer. S'ha de fer una estimació real del deute. Perquè vostés el que han fet és tapar moltes factures en l'aplicació de l'article. , de l'aplicació de la 411 i han tapat baix de les catifes moltes factures. Saber el forat que vostés i les seues polítiques de l'austericidi mos han deixat! Saber el deute real! Pagarem allò que és just, i allò que s'ha fet de forma il·legal no ho pagarem. Auditoria i estimació real del deute.

Segon. El nou govern ha de fer un quitament, un quitament basat en el deute històric. Perquè sense que ens descompten una quantitat important, no podrem eixir. És matèria de discussió urgent amb l'estat, que en total és deute públic espanyol, que, per cert, el 80% del deute públic espanyol és gobierno central, gobierno central, i dels ajuntaments, la mitat, Madrid, dels 15. 000 milions que ens deuen.

Tercer. Un refinançament del deute pendent. Podem buscar una fórmula de quitament a través d'una nova fórmula de finançament, en períodes de carència, amb interessos baixos, etcètera, etcètera. ¡N'hi han fórmules! Però és que vostés no n'han mirat ninguna.

I, després, un nou model. Un nou model de finançament que no siga ni com el del PP, ni com el del PSOE.

Per cert, li recorde que vostés, en l'actual model de finançament, es van abstindre en el Consejo de Política Fiscal y Financiera i, només per això, es mereix la targeta roja.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

. la targeta roja per haver-mos empobrit i portar-mos al nivell de misèria.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

. que mos han portat. Targeta roja al govern.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. i al Grup Popular si voten en contra. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Bien, señor Morera, le agradezco que haya podido dejar claro y constatar que, evidentemente, su proposición solo tenía un objetivo, que eran las cámaras y la prensa. Y, por lo tanto, senyor pirotècnic, pot començar la mascletà, porque esto no va a parar.

El senyor president:

Senyor Morera, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Morera!

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Per a fixació de posició, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Ibáñez, m'ha sorprés el seu canvi de registre, perquè ha fet un discurs a mitjan camí entre Rouco i la teoria de la conspiració, quin és el preu de no sé què, Zapatero. Entre Rouco i Jorge Bellver, vull dir, porque somos valencianos, somos valencianos, y valencianos y valencianos. I no és el seu estil, no és el seu estil.

I clar, jo li he escoltat dir, primero somos valencianos y después somos del PP, i m'he preguntat què els passa als seus companys en el Congrés dels Diputats quan es voten propostes de resolució que intenten solucionar el tema del deute històric i de l'infrafinançament del País Valencià.

Què passa amb els seus diputats en el Congrés? Que no són primer valencians i després del PP? Perquè una i altra vegada voten en contra de les propostes que ací vostés defensen amb la boqueta xicoteta, però que només passar Contreres s'obliden dels valencians i dels problemes dels valencians.

Mire vosté, nosaltres des d'Esquerra Unida anem a votar a favor d'aquesta proposició de llei perquè té una gran virtut, que segurament no és donar solució a un problema que requerix d'altres actuacions també en altres instàncies. Però la gran virtut és obligar a definir-se a cada grup parlamentari sobre l'oportunitat de reclamar el deute històric amb un instrument de caràcter normatiu, amb la major força política que estes Corts Valencianes poden emprar. Perquè ja està bé de parlar, parlar i parlar, i després no votar, i després no fer.

Diu el dictamen del Consell que una llei de Les Corts no tindria valor d'exigència per al govern central. I és de veres. Però sí per al Consell de La Generalitat. I ahí està el problema pel qual vostés no volen votar-la, no volen ni que s'admeta a tràmit, i fan un discurs a mitjan camí entre Rouco i Bellver per a intentar desviar l'atenció sobre el problema real del País Valencià, que és un problema d'infrafinançament i també, i també, és un problema d'arrossegar un deute que seria un llast per a eixir de l'actual situació. Ho diuen els experts en el seu informe.

Encara que demà es canviara el model de finançament, encara que tinguérem un finançament equivalent a la mitjana de l'estat, que no fóra discriminatori, eixe llast de 13. 500 milions d'euros no ens situa en igualtat de condicions amb la resta de comunitats autònomes, en una situació de crisi que està afectant, per culpa de les polítiques del PP, de manera encara més greu al País Valencià.

Per tant, si no se soluciona el tema del deute històric, no se solucionen els problemes financers de la Generalitat valenciana. Evidentment, si no s'assumixen responsabilitats per la gestió del pressupost i per l'altra part del deute, tampoc se soluciona el problema del País Valencià. I per això la targeta roja no li la traurà el senyor Morera, li la traurà el poble valencià del Partit Popular en les properes eleccions. I vostés ho tenen tan clar que estan intentant canviar de discurs, estan intentant confondre la gent i estan intentant fins i tot canviar el sistema electoral, perquè saben que els van a pegar la potada en el cul d'ací a un any els mateixos ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

He dit moltes vegades, el primer és el coneixement del problema, el segon la proposta de solució i el tercer la capacitat política per a negociar i mobilitzar, i mobilitzar per a poder arribar a bon port.

Vostés mai han tingut una bona anàlisi del problema. Diu que parlaven molt contra Zapatero. Però si parlaven del milió d'habitants, si de l'statu quo no parlaren mai. Vostés feien únicament demagògia, electoralisme, un discurs oportunista que han oblidat en el moment que Rajoy ha entrat en la Moncloa.

Quant a la proposta de solució, ahí tenim la de la comissió d'experts. Portem-la a la negociació, fem un gran front social i polític. Però no iniciatives com les del senyor Fabra que l'única que se recorda és la d'encomanar-li un informe a la comissió de premis Jaume I d'Economia, que no és ni molt menys una iniciativa de consens i no ha sigut de cap manera una iniciativa útil, de cap de les maneres. I si no escolte vosté el mateix senyor Moragues, cada vegada que ha de parlar sempre parla de l'informe de la comissió d'experts, no de l'informe d'eixos premis Jaume I, que un dia va vindre ací el senyor Fabra a dir-nos que anava a proposar-los que els feren un treballet d'encàrrec, el treballet de las FAES.

El problema del deute històric és que no és ni històric, perquè mai s'ha reconegut per la legislació. I no s'ha reconegut perquè els governs del Partit Popular i abans del Partit Socialista sempre han pegat la cabotada, han sigut «más muelles», com dia el Conde Duque de Olivares, acceptant un tracte injust i discriminatori per al País Valencià.

Per tant, l'obligació de tots els representants de la ciutadania valenciana és fer tot el possible per a intentar solucionar-ho. Votant esta proposició de llei donaríem un xicotet pas. S'ha de fer molt més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Pel Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor López.

El senyor López Milla:

Esa comisión mixta que se plantea en la proposición de ley, que estaría formada por representantes del gobierno valenciano y de los grupos parlamentarios de Les Corts, a nuestro entender podría contribuir a generar consenso y podría servir para disponer, como mínimo, de una alternativa que planteara al Gobierno de España a la hora de exigir el reconocimiento y la liquidación de la deuda histórica, impidiendo que las vacilaciones del Consell y la debilidad del presidente Fabra ante Mariano Rajoy nos lleven al callejón sin salida de la indefinición y de la falta de opciones.

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació del primer punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 41 vots a favor, 46 vots en contra.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la llibertat d'elecció dels pares per a triar centre educatiu per als seus fills i la necessitat de les autoritats de garantir-ne una oferta suficient i equilibrada, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 75. 802, BOC número 221)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la llibertat d'elecció dels pares per a triar centre educatiu per als seus fills i la necessitat de les autoritats de garantir una oferta suficient i equilibrada, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei, té la paraula la il·lustre diputada senyora Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

La Constitució espanyola consagra en l'article 27 dos principis fonamentals: tots els espanyols tenen dret a l'educació i a l'ensenyament bàsic, que és obligatori i gratuït.

La nova llei de qualitat educativa, la LOMQE, sobre la qual ja hem parlat en moltes ocasions, reconeix expressament la llibertat d'elecció de centre i la necessitat de facilitar l'existència d'una autèntica ret mixta pública i privada que garantisca la llibertat d'elecció de les famílies, permetent en les administracions públiques programar l'oferta tenint en compte la demanda social i la situació existent.

La Comunitat Valenciana, com ja ha fet en altres àmbits, s'ha avançat al canvi del criteri del ministeri. I en este sentit, ha revisat i actualitzat el marc normatiu vigent, amb l'objectiu d'avançar en la llibertat d'elecció de centre docent per a les famílies, l'escolarització automàtica de l'alumnat en el centre sol·licitat, si existixen places suficients, així com aconseguir el districte únic d'escolarització.

Mitjançant el nou Decret 42/2013, de 22 de març, s'articula el procediment pel qual s'establix l'ordre en la prioritat per a l'accés als centres. Es tracta d'ordenar el procés d'admissió amb la finalitat d'establir un odre de prioritats i que prevalga que l'alumne s'escolaritze preferentment en aquells centres que responguen a les expectatives dels pares o en aquells en què ja estiguen matriculats els seus germans.

El nou decret d'admissió de l'alumnat permet multiplicar per cinc el nombre de centres als quals poden optar les famílies per a escolaritzar els seus fills. Fins al moment, en la ciutat, per exemple, de València, per citar algun exemple, existien 19 districtes i ara n'hi havien tan sols 4. En cada districte n'hi havia una mitjana de 8 centres i amb la normativa nova, les famílies han pogut optar entre una mitjana de 44 centres per cada una de les zones. En una zona n'hi ha hagut fins a 59 centres.

Açò suposa que cada família té un 450% més de centre per a elegir per als seus fills en el cas de la ciutat de València de què estàvem parlant. En altres ciutats que ja tenen districte únic, sense zones, ha sigut encara molt major l'augment.

Tots els municipis, exceptuant el municipi d'Elx, el municipi d'Alacant i el de València, tenen zona única…, han tingut zona única en este curs 2013-2014. La delimitació de les zones ha vingut determinada per la direcció territorial una vegada escoltat el consell escolar municipal de cada municipi.

Es vol garantir que qualsevol família puga optar, amb independència del lloc de residència, a escolaritzar els seus fills en el centre que elegisca. Amb el nou model s'elimina la barrera de zona, fent possible que les famílies de barris humils puguen tindre l'oportunitat d'elegir el centre que desitgen.

Però, a més, es facilita a les famílies poder elegir el centre per criteris acadèmics, qualitat de l'ensenyament, projecte d'educatiu, ideari, etcètera, i no per proximitat al domicili, com fins ara s'havia fet.

En els últims anys, una mitjana de 6. 000 famílies no han pogut vore satisfets els seus desitjos d'escolaritzar els seus fills en el centre que preferien. A més, les zones restringien la mobilitat i l'elecció de centre. Ara, como vos havia dit abans, en València s'ha passat de 8 col·leges de mitjana a tindre'n 44.

Entre els nous criteris per a baremar les sol·licituds d'admissió en els centres sostinguts amb fons públics, destaca que a partir d'ara el criteri més valorat és tindre germans matriculats en el centre. Este criteri té un valor de 8 punts, fins ara eren només 5. Esta nova mesura facilita que els germans d'una mateixa família puguen estudiar en el mateix centre, aspecte que també permetrà incrementar la vinculació de la família amb el projecte educatiu. La resta de germans en els centres són valorats amb 3 punts cadascun d'ells.

En allò referent a la proximitat del domicili o lloc de treball dels pares o tutors, s'ha introduït com a novetat la valoració del municipi confrontant, que fins al moment no puntuava i que atorga 1 punt. Això permet que aquelles famílies que tinguen prop del seu lloc de residència o inclús de treball un centre escolar ubicat en un altre municipi, que això ha ocorregut inclús en el mateix carrer on vivien, però com el centre era d'un altre municipi, del municipi confrontant, fins al moment no puntuava i atorga 1 punt. Per tant, com els dia, tindran molt més fàcil accedir a este centre, cosa que farà poder conciliar millor la vida familiar i laboral.

Quant a la renda anual de la unitat familiar, duplica el seu valor, donat que si abans puntuava 0,5, ara té un valor d'1 punt. I una altra novetat respecte a este criteri és que és té en compte la renda en relació a l'IPREM i no al salari mínim interprofessional. Així, el punt s'atorgarà en el cas que la família tinga una renda anual o menor a 1,5 vegades l'IPREM.

El decret també introduïx com a novetat el cas en què el pare, mare, tutor legal o germans hagen sigut antics alumnes del centre. Este criteri és valorat amb 1 punt, que a més podrà coincidir amb el que el centre concedix en concepte de circumstàncies específiques.

A més, hem de destacar que el punt que abans es concedia, segons les circumstàncies específiques estipulades pel mateix centre, ara pot ser coincident amb qualsevol dels requisits marcats per l'administració. Açò permetrà que les sol·licituds de famílies amb antics alumnes puguen obtindre 2 punts per esta circumstància.

Una altra de les novetats de la baremació és la puntuació per simultaniejar estudis d'ensenyament de règim especial, com la música, la dansa, els ensenyaments esportius o els idiomes. Es tracta d'esta manera de reconéixer el gran esforç dels alumnes, que a més de realitzar els estudis obligatoris, també cursen altres ensenyaments complementaris. Este criteri ara es valora en 1,5 punts.

Quant els criteris de discapacitat, pares treballadors en els centre, condició d'esportista d'èlit, la família nombrosa, expedient acadèmic, se seguiran concedint els mateixos punts.

Aixina, una família mitjana de la Comunitat Valenciana amb dos fills, amb una renda mitjana, ha pogut arribar fins 14 punts. És a dir, ha obtingut 8 punts per germà ja escolaritzat en el centre, 5 punts per estar domiciliat o treballant en la zona on està el col·lege i 1 punt per la renda. Això suposa que tindre un germà escolaritzat en el centre és més de la meitat de la puntuació en la baremació, és a dir, un 57%.

L'adscripció dels centres no s'ha modificat. L'alumne que ha volgut quedar-se en el mateix centre adscrit no ha tingut de participar en cap procés. En cas que la família haja volgut canviar el fill de centre, ho ha pogut fer participant en el procés.

A més, la conselleria ha presentat una nova ferramenta de servici al ciutadà que es troba immers en este procés d'escolarització, en què ha pogut obtindre tota la informació al voltant dels col·legis a què es pot optar en el seu municipi.

La ferramenta Geoescola, creada per l'institut cartogràfic, d'accés via internet, oferix la ubicació i les característiques de cada u dels centres sostinguts amb fons públics, és a dir, públics i concertats, existents en tota la comunitat. En un primer nivell, apareix el nom del col·lege, la distància del domicili introduït i el municipi on s'ubica, així com un accés a la fitxa del col·lege. En un segon nivell apareix la fitxa del col·lege amb la descripció del centre, el nombre d'unitats autoritzades, servicis complementaris que oferix el centre, com menjador, repàs…, i una fotografia del centre, la localització geogràfica en el municipi, aixina com els plànols de l'edifici.

A més, permet a les famílies obtindre la baremació en relació amb la distància una vegada seleccionat el lloc del domicili, el municipi i el centre a què desitja optar. Això ha permés posar a disposició de les famílies informació fonamental perquè puguen elegir el centre més adequat als seus interessos.

Creem que és una mesura que pretén garantir una educació de qualitat i una llibertat real de les famílies a l'hora d'elegir el futur dels seus fills. Les famílies tenen dret a decidir on escolaritzen els seus fills i l'administració deu garantir este dret i que existisca l'oferta suficient per a cobrir tota la demanda.

Cal recordar que dels 20 centres més sol·licitats en la Comunitat Valenciana, 16 centres són concertats i 4 són públics. Tan sols un 2% de les places de la concertada s'ha quedat sense cobrir, enfront d'un 25% de places de la pública.

Les dades de matriculació en infantil i primària del curs 2013-2014 demostren que de les famílies que han optat en primera opció de matriculació per un centre concertat, el 89,44% han obtingut plaça. De les famílies que han optat en primera opció de matriculació per un centre públic, el 94,31 han obtingut este centre.

Les xifres d'este curs assenyalen que a la Comunitat Valenciana el 67,4 dels alumnes estudia en centres públics, el 25,2 en concertats i el 7,34 en privats. Saben vostés perfectament que en altres comunitats no és aixina. Per exemple, en el País Basc el 50,8 és la privada o concertada i el 49,2 és la pública. Per tant, nosaltres ací tenim molt més tant per cent en la pública. O en Madrid, 45,5 privada o concertada, 54,5 en la pública. Ací en esta comunitat més del 63% del total de centres de la comunitat són públics.

I també voldria recordar que els concerts educatius ja van nàixer fa molts anys, en l'any 1985, amb la LODE, quan el PSOE governava en Espanya i el Partit Socialista del País Valencià en la Comunitat Valenciana.

Com dia, la conselleria…, la consellera té un compromís amb les famílies dins dels govern del president Fabra, un compromís de transparència que arbitre un sistema educatiu que oferix la informació i els resultats de cada centre.

Creem en la llibertat de les famílies, en la capacitat dels pares per a elegir l'educació que volen per als seus fills. Volem que els pares tinguen accés als resultats dels centres abans de matricular els seus fills per a poder elegir amb llibertat. Volem que puguen tindre la llibertat d'elegir el centre per als seus fills, independentment de la zona on visquen, i per això s'ha implantat el districte únic. Volem que els pares s'impliquen en la seua educació amb els mecanismes com el contracte família tutor, i per això treballem en totes les mesures que faciliten la implicació dels pares. No n'hi ha més progressista res, res més que oferir des d'allò públic la igualtat d'oportunitats.

Per tant, demanaria que aprovaren la nostra proposta, on diu que «Les Corts manifesten el recolzament a totes les mesures adoptades pel Consell tendents a garantir als pares la llibertat d'elecció dels centres educatius en què matricular els seus fills, atenent la demanda social existent, que haurà de ser equilibrada».

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Barrieras.

A esta proposició hi ha una esmena presentada per part del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y como siempre hemos dicho, y usted también reconocía, la señora Catalá lleva ya camino recorrido anticipadamente. Y como botón de muestra, el propio consejo escolar, a principio de enero, el consejo escolar de estado ya les venía señalando lo que nosotros venimos denunciando desde hace mucho tiempo, que es el trato preferente que la conselleria está haciendo de la educación privada frente a la pública. Y detrás, detrás, señoría, del eslogan famoso de ustedes de la libertad de elección de centro, está la ampliación de la escolarización del alumnado en los centros privados, sean concertados o no sean concertados.

El CEIP Ciudad de Cremona, están en estos momentos encerrados, 19 días. Ustedes le quitan la única, la única. , porque ya les habían quitado dos unidades, de infantil de primero que les queda. , de tercero de infantil, que les queda, la única. Con 28 niños en cola de espera que son hermanos de los que ya están dentro. ¿Qué posibilidad tienen de escolarizar ahí junto con sus hermanos? No, les trasladan a cuarenta y cinco minutos andando a otro colegio. ¿Eso? , ¿eso es posibilidad de elegir centro por parte de los padres?

Pero, luego, váyanse, váyanse a Ciudad de Oviedo en Torrevieja. Desaparece, 300 niños y niñas en un 80% de familias inmigrantes, africanas, más de un 50% de niños y niñas en proyectos compensatorios. Realmente es un centro que actúa como CAES, muy bien atendido por un profesorado que se esfuerza por dar lo mejor al alumnado y atender a sus padres, que no conocen nuestros idiomas. Pues, bien, dispersan al alumnado en los distintos centros de la ciudad que están a más de tres kilómetros de su lugar de residencia. Esos niños son carne de cañón, y esas niñas, del abandono escolar, y a ustedes les da lo mismo, les da lo mismo. ¿Qué libertad de elección tienen esos padres para elegir el centro al que desean llevar a sus hijos? Ninguna, se lo imponen ustedes.

Y toda esta barbaridad, señoría, debe ser rectificada y rectificada de inmediato. Por eso la enmienda que les hemos presentado. Y, mire, yo le digo una cosa, frente a la tesitura de cerrar colegios públicos o de eliminar unidades educativas, o bien dejar de financiar unidades de colegios concertados, nosotros lo tenemos clarísimo, señora Barrieras, y apostamos sin ningún titubeo por mantener la escuela nuestra, la escuela que es pública,.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Hi ha una altra esmena, presentada en este cas pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyories, el que estem debatent en este moment, el títol, ja cal llegir-lo, ¿eh? , perquè és una proposició no de llei per a defendre «la libertad de elección de los padres para elegir centro educativo para sus hijos y la necesidades de las autoridades de garantizar una oferta suficiente y equilibrada». Comence parlant de llibertat.

¿Què és llibertat? Primer tindrien de començar a definir, perquè a mi, el que ha dit. , el que ha dit vosté no me sona a llibertat en absolut. ¿Qui ha parlat? Gent que saben i que han parlat de la llibertat mos diuen que la llibertat, quant a la filosofia, radica en la raó; quant a l'art, en la inspiració; en la política, en el dret. , en els drets, diria jo. Són paraules de Victor Hugo.

Clar, parlem de drets, perquè ací, senyories, drets i repartiment de drets. Quant al dret a l'escolarització, les nostres lleis marquen que és obligatòria entre els sis i els setze anys. Això és el mínim. ¿Què se dóna a partir d'ahí? Perquè, clar, el problema que té el Partit Popular és que parla de drets i no s'adona que els drets que s'han conquerit històricament, el desafiament en este moment no és de dir que els tenim, sinó de millorar la qualitat en la qual se reconeix el dret. I això passa, indissolublement, per l'aconseguiment de la igualtat.

Miren, el dret a l'escolarització va començar, doncs, simplement dient, bé, doncs, hi ha una escola per a tot aquell que hi vullga anar. I el que podia, hi anava, i el que no podia, no hi anava. Van seguir facilitant. , una segona gradació és facilitar que aquells que per distància, per treball, hi pugueren assistir també. De fet, existix transport i menjador. Però és que la igualtat que vostés mos proposen, és que és la mateixa igualtat que si donem puntuació en les reserves als restaurants que tenen diverses estrelles Michelin. Aquells que estiguen aturats, els donarem 100 punts; els que tinguen salaris insuficients, 75. Senyoria, que després cal pagar, que després cal pagar-ho, que això és il·lusió, que el que estan diguent ací són mentires, perquè no arriben a la realitat. Té igual que els donem tot el dret a les famílies en atur a anar a un restaurant Michelin, ¡perquè no van a poder-se'l pagar! , que vostés ens ha dit ací que puntua fins i tot la matriculació en activitats extraescolars. ¿Quina igualtat és això? (Veus)

Vostés no en saben, de parlar de llibertat. Saben parlar de la seua llibertat i no s'adonen, senyories, que la seua llibertat hi ha molta gent que no se la pot pagar, ¡la seua llibertat no se la poden pagar! Vostés, per definició, ¿per què tenen vergonya de pujar ací i explicar que són un partit de dreta i, per tant, responen als interessos d'una classe dominant. (Veus) ¡Almenys vinguen i diguen la veritat!

Vostés no estan defenent l'escolaritat de la gent, vostés no estan defenent el dret a l'escolaritat, el dret als pares. Vostés estan defenent el dret, com dia (veus) la senyora Sanz abans, d'aquell senyor que té una xòfer particular, aquella família que té un xòfer particular, agarra el seu fill a l'hora de l'escolar i se l'emporta a on vullga. Però de la família treballadora, que no disposa de mitjans, no, perquè vostés han dit que el transport escolar, precisament, cal mesurar-lo en línia recta, per a que els xiquets sàpiguen saltar per damunt les cases i poder anar al lloc. (Veus) I vostés és el que fan, són mesures coercitives per a aquells que menys tenen, i són mesures que ajuden, simplement, a aquelles persones que estan en una classe social econòmica més alta.

Vostés no saben de llibertat, perquè no saben consolidar els drets de les persones necessitades que van en camí de la igualtat. Vostés no ho fan, vostés castiguen els més febles per a aconseguir el que volen. I vostés no creuen en la llibertat. ¿On està la llibertat dels pares i alumnes del CEIP Pare Català? Per cert, que salude els que estan ací. ¿A on està la llibertat? Al qual la llibertat d'un mínim de persones fa que se trenque tot el programa. , el projecte lingüístic del centre i se'ls passe obligatòriament a ensenyar. , a l'ensenyament en castellà. Obligatòriament.

Explique, puge ací dalt, senyora Barrieras, i explique'm la llibertat que tenen en este moment els pares i els alumnes del CEIP Pare Català d'anar a un centre a on se done un ensenyament en valencià. ¿Per què? Perquè això també està reconegut, vostés parlen dels drets. El dret a la no-discriminació per raó de la utilització d'una llengua o altra, arranca de la mateixa Constitució, passa per l'Estatut d'autonomia i seguix pel desplegament normatiu valencià.

I vosté mos parla de la LOMQE. Doncs, no, no mos parle de la LOMQE, que no volem parlar-ne, de la LOMQE, perquè és exactament igual, discriminatòria, segregacionista, com les seues mesures que mos proposen vostés ací avui.

I ho dic perquè, per exemple, en l'apartat lingüístic la LOMQE establix que aquell que demane ensenyament en castellà, si no el té, se li pagarà per part del ministeri, però, a la inversa, no ho diu. Encara que això constituïx una discriminació en raó de la utilització de llengua específicament en l'ensenyament, que està prohibida per la Constitució, que està. , i que el dret a eixa no-discriminació està reconegut des del nostre Estatut a tot el desplegament legal valencià, com díem també. Per tant, senyories, no vinguen vostés amb romanços.

Per això tenen vostés una proposta, substituïxca el (ininte l·ligible) . punt de donar recolzament pel de rebutjar totalment la fórmula que vostés han utilitzat en la definició de zona única, utilitzada pel Consell en el procés de sol·licitud i adjudicació de places. ¿Per què? Perquè en lloc d'afavorir la llibertat d'elecció dels pares, perjudica les persones amb menor nivell de recursos econòmics i, per contra, dóna avantatge a les famílies més poderoses econòmicament.

Per tant, els instem a canviar eixe sistema, demanem que se rectifique la política d'anul·lació de places d'ensenyament en valencià, perquè vostés parlen de la llibertat d'elecció de centres. Nosaltres parlem de la llibertat d'elecció de línia, de la llibertat d'elecció de llengua de l'ensenyament, i vostés no la reconeixen. I que deixen d'anul·lar, (remors) amb excuses, per motivació d'uns poquets pares, que se'ls pot donar una altra solució, o per utilitzar l'arranjament escolar per a deixar tot el sud del país sense ensenyament en valencià. Facen vostés ací, pugen i afavorisquen amb criteris també igualatoris, precisament, l'ensenyament en valencià, perquè si no eixa llengua que vosté cada vegada estan reduint més a una segon divisió.

I els fem un procés alternatiu. Els proposem un procés alternatiu en la fórmula de selecció, que és el tercer problema que vostés tenen, el de no escoltar. No escolten vostés, senyories, en cap moment a la comunitat educativa, perquè esta proposta no és meua, simplement és la proposta que s'ha fet per a buscar un sistema d'elecció de centres molt més acord a les necessitats, precisament, de les famílies valencianes.

No és un invent meu, senyoria, que elaboren un estudi previ al procés de matriculació que analitze les característiques individuals de l'alumnat a matricular en cada centre, vol dir les necessitats, les opcions, allò que demanen, i que propicien una anàlisi de distribució de l'alumnat.

Vostés fan l'arranjament i en l'arranjament diuen ja no solament les unitats que van a sobrar sinó elegixen de quin centre van a sobrar sense tindre un estudi previ a la matrícula, amb la qual cosa utilitzen l'arranjament, com he dit abans, per anul·lar les línies en valencià, perquè vostés estan anul·lant l'ensenyament en valencià.

I no vinguen amb paraules, no me vinga ací a parlar de la llibertat. Demostre amb fets que és la llibertat que comença per eixa igualtat que fa la capacitat, que dóna la capacitat a tota la gent d'accedir amb igualtat d'oportunitats, cosa que vostés no fan.

Vostés responen a un perfil determinat, senyories, i responen a un perfil determinat que no sé per què ho fan, perquè vostés, molts de vostés, tampoc quadren dins d'eixe perfil. Però, no obstant, sí que assumixen, com a representants del poble, la defensa de només un sector social, que és aquell que menys defensa necessita.

Vostés se recolzen en la paraula del neoliberalisme totalment i no s'adonen o sí se n'adonen. El problema és que sí se n'adonen. No reconeixen que això l'únic que fa és anul·lar la qualitat dels drets d'aquells que menys tenen.

Això és la seua postura, senyories, això és la seua postura. Al cap i a la fi. vostés. la llibertat, com he dit, té graduacions. En una societat poc democràtica, i a esta ens arrimem cada vegada més perquè estem disminuint la qualitat democràtica, l'amo té tota la llibertat. Entremig hi ha una gent que en té una poqueta, perquè rep favors, privilegis, excepcions, ja ho hem vist que ací se condemna a un diputat i de seguida anem o segons qui va a buscar que siga una excepció que no s'aplique la justícia en eixe diputat. Altres no en tenen gens, que són aquells que estan rebutjats socialment en este moment. La desigualtat és això.

La llibertat, al final, senyoria, és poder decidir. I la pregunta que se fa hui és. a un se li diu, com pot vosté voler tindre raó si només cobra, només té un sou de 400 euros al mes? Quina raó se pensa que té vosté?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

Eixe és el resum, senyories.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Per al torn d'acceptació o no de les esmenes presentades, té la paraula la il·lustre diputada Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Jo els diria que estic molt sorpresa, en primer lloc, molt sorpresa, perquè, clar, des d'un punt de vista formal jo, el reglament, a vore, no és que me'l conega de memòria però el tinc prou tractadet i quan un presenta una esmena és perquè com a mínim està d'acord amb alguna cosa de la proposició no de llei. Per tant, vostés… Home, home, per això esmenen un text. Vostés el que han fet ací és si nosaltres recolzem unes mesures automàticament van en contra de totes eixes mesures. No presenten una esmena. Això és una manera torticera d'utilitzar este reglament, senyories.

Vostés ixen ací, com farà el Partit Socialista, diu les raons del perquè no ens van a votar i s'ha acabat la història. El que passa és que vostés volen vindre ací i en volta de parlar del districte únic, que crec que ahí tindrien poc a pelar, perquè no tenen gens de raó, perquè ja els diré després en la rèplica el perquè, no tenen gens de raó, vénen ací i es posen a parlar de l'arreglo escolar, del valencià, de què el Valladolid, el Pisuerga… No, no senyories, siguem seriosos, siguem seriosos.

Vostés, vostés… Mos ha dit la senyora Sanz: «Es una amenaza su PNL. » Pues no presente enmiendas, señora Sanz, rechácela. Las amenazas se rechazan. Lo que no se pueden enmendar las amenazas. Esto es una proposición no de ley donde el Grupo Parlamentario Popular apoya las decisiones de nuestro gobierno, porque es nuestro gobierno.

Y quiero decirle una cosa también, señora Sanz, y al señor Pañella. Som un partit de centre dreta del que em sent molt orgullosa. No me considere un partit classista i totes eixes coses que vosté ha dit, per a res. Som un partit de centre dreta.

Per tant, per tant, jo el que li volia dir és que l'escola nostra també, com han dit vostés, no és, senyora Sanz, l'escola pública, no, són les escoles sostingudes amb fons públics. I açò no ho he inventat jo, senyora Sanz; això fa molts anys que es va inventar. Ja li ho he dit des de l'any que va estar inventat. I nosaltres estem molt contents d'eixa decisió, perquè vostés el que voldrien fer en esta Comunitat Valenciana si arribaren a governar no vull ni pensar-ho. Sort que estic convençuda que la gent se n'adona i no els votarà perquè governen en esta comunitat.

Vostés ens demanen, ens demanen, evidentment, en els punts d'un i de l'altre, no, no, no al decret. No al decret, ¿què volen que els diga, que els vaig a aprovar l'esmena? Doncs no a l'esmena, perquè vostés l'únic que demanen és que no, que no recolzem el que precisament mosatros estem recolzant en la nostra proposició. Per tant, me pareix, ja li he dit, una manera torticera d'utilitzar este reglament.

Vostés ens parlen, per exemple, ens parlen per exemple de les ràtios. Jo, quant a les ràtios voldria recordar. , perquè clar de tant parlar i dir coses i dir coses, ja els ho he dit moltes vegades, que al final voldrem fer el mateix que fa La Sexta, eh? , dir les coses a vore si al final així la gent se les creu i al final ens passa el que ens passa.

Les ràtios. En els centres públics cal recordar que en Educació Infantil en el curs 2013-2014 estem un 21,1 d'un màxim de 30. En primària un 20,7 d'un màxim de 30 i en secundària un 26,6 d'un màxim de 36. O en els concertats que puja més, 26,4, 26,2 i 36.

Quant a l'arreglo escolar s'ha de dir que s'incrementaran en 95 les unitats educatives per al pròxim curs escolar en la Comunitat Valenciana. S'incrementaran. El que passa és que es farà un repartiment equitatiu, perquè els diners públics no són ni seus ni meus, són de tots. I el que no es pot permetre, senyor Pañella, i estic convençuda que vosté en el fons ho sap perfectament, és que hi hagen centres on hi hagen unitats que no estiguen plenes com han d'estar, perquè valen molts diners, senyor Pañella, ho sap vosté perfectament tal com ho puga saber jo.

I, evidentment, tots els pares volen tindre el col·legi, com vosté deia i els qui són. no tenen tants diners, com deia la senyora Sanz, no podran anar. Però que vosté no s'adona que tenen molta més capacitat d'elecció de centre? Que vosté no s'adona que una persona, com vosté està dient, al tindre la renda més baixa té més puntuació per a poder elegir? Però és que no fa falta anar a creuar tot Valencià, com deia la senyora Sanz; és que a la millor tenia un col·legi a dos minuts de sa casa i com era d'una altra zona no podia accedir-hi, no podia accedir-hi. Ara estem donant més llibertat als pares.

Després han parlat del valencià. És que quan parlen del valencià jo de veritat, de veritat és que se m'encén una miqueta la sang. Perquè han de recordar, han de recordar que la Comunitat Valenciana, de 1995-1996 tenia 74. 277 alumnes i, en este moment, estem parlant de 235. 970 alumnes. Per tant, jo crec que no cal parlar més del valencià, crec que és un discurs ja molt caduc i que la gent sap perfectament que el que vol és valencià, castellà i anglès, que és el que han demanat els nostres pares d'ací de la Comunitat Valenciana. I això és el que està fent la conselleria.

També li podria dir que quan parla vosté de la comunicació, de llibertat d'elecció de centres, quan es tracta d'elegir places en valencià i en canvi vosté invita les famílies a matricular-se en el centre que no és de la seua elecció, o siga el centre que vosté decidix. O, per exemple, no vol que en la concertada, quan la senyora Sanz no vol…

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

…que quan s'acabe no hi hagen places de concertada, que lleven les de la concertada i es quede la pública. Doncs, no, senyora Sanz, elegixen els pares, no és vosté la que ha d'elegir.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

En torn de rèplica, en primer lloc, senyora Sanz, té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Mire, señora Barrieras, aquí lo único torticero son los datos que usted ha dado de la ratio. Lo único torticero. ¿Por qué? Porque usted da unas ratios donde le da lo mismo, le da lo mismo promediar las aulas de las zonas metropolitanas con las aulas de las zonas despobladas. Claro, así me salen a mí también las ratios. Pero usted repásese los colegios de toda L'Horta, repásese los colegios de Alacant, repásese los colegios de Castellón y vamos a ver dónde están las ratios y a qué nivel están las ratios. Porque situar a 30 niños en las aulas de infantil y de primaria, 35 en secundaria y así sucesivamente. Pero, luego, cuando tenemos que meter los bachilleratos de excelencia lo bajamos, estamos diciendo que la ratio sí que afecta a la calidad de la enseñanza, a la calidad de la educación.

En segundo lugar, mire, ¿qué le ha dicho el consejo escolar de estado sobre las opciones de la conselleria a la hora de establecer la matriculación y el reparto de alumnado y de promover la educación pública o la concertada? Les dice que den prioridad a la oferta de la educación secundaria obligatoria en los centros públicos, porque la Comunidad Valenciana es una de las cuatro autonomías donde los centros privados que imparten eso superan a los públicos. Les han dicho, les han puesto de manifiesto que en diez años, entre 2002 y 2012, el número de centros públicos que enseñan ESO se ha reducido casi la mitad en la Comunidad Valenciana, explicitando el 48% menos, mientras que los concertados apenas decrecen un 1,2%. Y la oferta totalmente privada ha estado cerca de duplicarse al aumentar en un 93%.

Mire, no me quiero extender en más datos. Pero usted tiene en esos datos lo que el consejo escolar de estado les está diciendo. Y evidencia precisamente y señalan con el dedo dónde está el problema en el que ustedes están situando el sistema público valenciano.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella, per a rèplica.

Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Barrieras, crec que li ha sobrat molt de temps en la seua intervenció. Sí, perquè ha començat parlant d'un problema formal inexistent. El reglament ens autoritza a presentar esmenes de substitució. I una esmena de substitució de l'acord, totalment contrari al que vostés proposaven, és el que hem fet.

Després, mos ha parlat del vot. Se posa a parlar de si ens votaran o no ens votaran. Escolte! Mire, jo tinc per costum parlar del vot durant la campanya electoral, que és quan tenim. ; i la resta de temps, fer les actuacions que aquelles persones que ens han votat esperen que fem i ampliar la confiança. No vaig a parlar ací de si ens votaran o no ens votaran. Ja tindrem. , ja serà el seu moment de parlar d'això.

I només en tercera instància ha entrat a parlar dels fons de l'assumpte, en tercera instància. Ah! , per cert, en un avís. No estarà molt segura dels seus arguments quan diu, «bé, açò ja vos ho diré després», quan no tindrem rèplica. O siga, aleshores, tirarem ahí. , quan no hi haurà rèplica, ja ens ho dirà. És que ens ha avisat. Això ja. Poc fonament.

Senyoria, ja li ho he dit, la seua llibertat no ens la podem pagar. Apunte-s'ho. No ens la podem pagar.

Vostés fan un sistema que combinen el districte únic amb la classificació en rànquing dels centres. I no han estudiat quines conseqüències va a tindre això; o sí que ho han estudiat, clar que sí. Vol dir que els centres que tinguen un major resultat, que no està en funció només del centre, que està en funció de la zona, de l'economia familiar, del nivell socioeconòmic de la família que és importantíssim, van a rebre els privilegiats. Mentre que els barris marginals, dels quals inclús aquells que puguen aniran a fugir, van a convertir en centres gueto -perdone l'expressió-, en centres gueto, això. Per què? Perquè vostés partixen de criteris purament elitistes.

Vostés busquen que los míos tengan el colegio que quieren y, además, que se lo paguemos, això és el que busquen vostés; y los que no son míos, que s'espavilen com puguen. Eixa és la seua filosofia. I açò és el que queda claríssimament ací.

I, si no, quan vostés diuen. És que, és que no potser que vostés tinguen tal nivell d'ignorància. Perquè, clar, si se creuen el que diuen és que estan als llimbs. ¿Que els pares volen valencià, castellà i anglés? Senyoria, puge ahí dalt i pregunte'ls als del Pare Català què volen. Vaja. Volen seguir igual que estaven i vostés no els deixen, vostés no els deixen. Escolte'ls d'una vegada. Ahí tenen el problema real. A un centre en el qual, fins ara, no hi havia cap problema, perquè quatre pares demanen. , quatre famílies. Doncs, bé, jo. La llei els ho facilita. Doncs, busquen la ubicació a eixes; o bé en el centre, mitjançant fórmules, que n'hi han, o bé en un altre centre. No. Destruïxen tot el programa lingüístic del centre perquè els quatre seus -perdone que ho diga aixina, perquè no ho dic políticament, sinó perquè responen al seu perfil; el voler l'ensenyament en castellà respon al seu perfil- els donen la prioritat, destruint tota la resta del centre. ¿Això és el que volen els pares?

Diga-ho ben clarament: «Vull la llibertat per a certes persones, per a aquells meus. Eixos vull que la tinguen tota. » Ho he dit abans, en la graduació que molt intencionadament he posat, el dictador la té tota. Hi ha un segon nivell, que és aquells que es beneficien de l'amistat, als quals se'ls donen, en graduació també, des de privilegis fins a molletes, que també en tenen un poquet. I la resta, als quals no se'n queda gens, de llibertat, perquè no se la poden pagar. Eixa és la realitat. Eixa és la realitat. I ahí la tenen vostés, i (inintel·ligible) . en cada un dels problemes que estan creant.

Clar que demanen més gent en els centres concertats que en els públics. ¿O és que no tenim una consellera d'educació que s'ha especialitzat en crear problemes en els centres públics, en crear problemàtiques específiques que afecten només els centres públics? ¿O hem de pensar en la vaga d'interins que van provocar l'any passat les actuacions directes de la mateixa consellera?

Hem de parlar de tantes coses ací, senyoria, sobretot en el que toca a l'educació, i molt serioses.

Vostés estan trencant el futur de la gent que, en este moment, està assistint als ensenyaments obligatoris; igual que, en la seua irresponsabilitat, han trencat el futur d'aquells que han acabat i que no troben un lloc en el món laboral perquè vostés han destruït esta societat a través, precisament, d'eixa falta de distinció entre el que són els diners públics i privats, que se veu quan mirem la bancada, on trobem massa gent que està imputada per haver convertit en privats.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Pañella Alcàcer:

. els diners públics.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

A vore, moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyories.

Senyor Pañella, tindre vostés vint minuts i jo cinc minuts, com vosté comprendrà, no li puc contestar a tot. No m'ha donat ni temps de triar el que me deixaria per a després. M'imagine jo que això ho podrà comprendre.

Bé, a mi el que m'agradaria que me diguera en quin país està vivint. En quin país està vivint? Perquè si li he parlat que n'hi ha altíssim percentatge d'alumnat admés en la primera opció, per tant, s'ha atés el desig de la gran majoria de famílies, no de les que tenen diners o dels que no tenen diners. És que. A vore, si n'hi ha més oferta han pogut demanar més. I s'han atés la majoria, moltes més primeres opcions que abans del districte únic. És que no entenc el perquè diuen les coses; és que diuen i, al final, fins i tot se les creuen. El problema és si se les pot creure algú que no siga d'ací dins. Eixe és el problema. Perquè n'hi ha molta gent que pensa d'una altra manera. És que, a vore, vosté ha d'entendre que n'hi ha molta gent que no pensa com vosté.

Però és que, clar, el problema ja és un altre. El problema és que n'hi ha molta gent que pensa, com per exemple Esquerra Unida, acabar amb els concerts educatius. Volen minvar la llibertat dels pares. Volen acabar amb la concertada, inclús amb els acord de la santa seu, i no ho dic jo, ho diu el document polític d'Esquerra Unida del País Valencià de maig de 2013: «A través de Izquierda Unida federal y con otras fuerzas políticas de la izquierda que coinciden con nosotros con este objetivo, se propone derogar los acuerdos con la santa sede y suprimir los conciertos educativos. » Volen acabar amb els concerts educatius. (Aplaudiments) Vostés volen acabar en els concerts. ¿Què faríem amb els dos-cents mil alumnes que van.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

La senyora Barrieras Mombrú:

. als col·legis concertats? ¿Què faríem amb els dos-cents mil alumnes? ¿On traurien vostés els diners per a fer tots els col·legis a la pública? (Veus).

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

La senyora Barrieras Mombrú:

. Quins col·legis? Hauríem de tancar La Generalitat només per als diners. , fer col·legis per als alumnes que estan en la concertada. (Protestes) Però, per l'amor de Déu! .

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

La senyora Barrieras Mombrú:

. Però quina poca serietat, quina poca serietat.

Però la serietat que tenen vostés és esta. Esta és la serietat que vostés tenen.

Els Verds del País Valencià consideren que el districte únic per a l'escolarització augmentarà el fracàs escolar, Els Verds del País Valencià.

Sant Feliu de Llobregat, dominada. , (veus) dominada, dominada. , (protestes) dominada, català, català, de Catalunya. , (veus) no, perquè com els agrada tant. (Veus) Bé, Sant Feliu de Llobregat,.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

La senyora Barrieras Mombrú:

. el que li deia, senyor Pañella, senyora Sanz, Iniciativa per Catalunya-Els Verds. El cas de Sant Feliu és també zona única. La puntuació es dóna pel fet d'estar empadronat i els mateixos barems que té la Comunitat Valenciana. Iniciativa pels verds. Açò és enganyar l'electorat. Això és enganyar la gent, senyora Sanz. (Aplaudiments) Això és enganyar la gent, senyor Pañella.

I, després, vosté ve ací a dir-me, eh! , vosté ve ací a dir-me que si mosatros escoltem, que si mosatros no sabem escoltar.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barrieras Mombrú:

«El dret a l'educació té dos vessants inseparables: és un dret-prestació que legitima per a rebre ensenyança i és un dret-llibertat que obliga a respectar la llibertat dels pares. (Veus)

»La importància del dret a l'educació porta a destinar una part dels impostos dels ciutadans a finançar l'ensenyament, en benefici de les famílies amb edat escolar. Els pares tenen el dret a la gratuïtat, amb independència del tipus d'educació elegit, sempre que els centre complisquen els requisits establerts per la llei.

»No existixen els diners públics, sinó fons procedents dels impostos que paguen els ciutadans i que garantixen el dret a l'educació -a una i a l'altra-. Els centres públics o privats concertats no són més que el medi necessari per a satisfer el dret. I l'assignació d'estos fons públics que estiga plenament justificada per les opcions lliures dels pares, no per la titularitat pública o privada del centre a què acudixen els seus fills.

»No ens pot estranyar, per tant, que es destine pressupost públic a l'escola concertada, de la mateixa manera que les administracions públiques subvencionen cultura, llibres, etcètera, etcètera, etcètera.

»Les autoritats educatives, al planificar el sistema escolar, no poden condicionar el dret preferent dels pares a elegir el centre educatiu. »

I més i més i més, que no vaig a continuar llegint.

Això és un manifest de les organitzacions educatives, sindicats i confederacions de pares d'alumnes que no pensen evidentment com vosté, però que també estan, que també estan.

I nosaltres l'únic que fem és deixar els pares, els professors, tots, d'una manera de pensar i d'una altra, que elegisquen el centre que vullguen. I el que volem, a més, és que els centres, gràcies als professors que vosté ha dit i als pares que vosté ha dit, aconseguisquen que tinguem, tots els centres de la Comunitat Valenciana, siguen concertats o siguen públics -que, per a mi, són sostinguts en fons públics-, els millors de tota Espanya. Això és el que vol el Partit Popular, que no s'oblide que el Partit Popular és un partit de centre, de centre, anti. , interclassista, (veus) interclassista, perdó -que el que tiene boca se equivoca-, (veus) no, no, no m'embolique, interclassista i reformista. I açò és el que som. Per tant, defensem la política del nostre govern.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Per fixar la posició de grups que no han intervingut en el debat, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputada Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Otro ejemplo, el CEIP Pare Català, de Valencia. La consellera decide convertir una línea en valenciano en castellano, sin tener en cuenta las setenta y una familias que tienen a sus hijos escolarizados. ¿Qué libertad de elección tienen estas familias? ¿No se les está imponiendo una lengua, en la que van a dar la clase sus hijos, que ellos no han elegido? ¿Qué van a elegir? (Aplaudiments)

Los padres, ni del Ciutat de Cremona, ni los padres del Ciudad de Oviedo, están pidiendo que les hagan un centro nuevo de diseño con retasaciones, como han estado haciendo hasta ahora. Solo piden que les dejen la libertad de elegir, que sus hijos se escolaricen en ese centro. (Aplaudiments) Con esos profesores que están allí, con esos profesores que ustedes están machacando.

Pero, miren, señorías del PP, ustedes están aplaudiendo sistemáticamente la discriminación que se está imponiendo a los menores y al sistema educativo. Aceptan la segregación y la defienden. Asumen que los recortes sean en líneas en valenciano, y en este caso también en unidades de infantil. Y dicen que eso es optimizar recursos. Consideran que las ayudas ya no son para todos y todas, y no van a ser universales. Venden la libertad de centro como una forma de ahorrar la administración. Ustedes están desmantelando de forma silenciosa el sistema educativo público. Pero ese silencio se les está terminando ya. Ese silencio no va ya con ustedes. Y nosotros, el Grupo Socialista, no vamos a ser quienes apoyemos la discriminación, la exclusión y la eliminación de unidades y el cierre de centros públicos.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Acabada la deliberació del segon punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 45 vots a favor, 43 vots en contra.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'inici immediat dels procediments administratius i legislatius necessaris a fi de garantir la conservació i el manteniment de la totalitat del patrimoni immoble i moble de l'extinta Societat Pública de Radiotelevisió Valenciana, SAU, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 80. 456, BOC número 225)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'inici immediat dels procediments administratius i legislatius necessaris, a fi de garantir la conservació i manteniment de la totalitat del patrimoni immobiliari i moble de l'extinta Societat Pública de Radiotelevisió Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a defendre la proposició no de llei, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies.

Senyories, per si algú vol absentar-se momentàniament, vaig a dividir els deu minuts d'intervenció en dos blocs: un per a esta part de l'hemicicle i, l'altra, la segona part serà per vostés (remors), perquè és evident que necessiten. -són dos coses diferents- necessiten llenguatges. A vostés vaig a parlar-los del que interessa als diputats d'esta cambra, que són les raons per les quals cal aprovar esta PNL, i a esta banda -senyora Milagrosa, no es preocupe, parlaré de vosté-, vull dir, a esta banda vaig a parlar-los del que a d'ells de veritat els du ací i els preocupa. No vaig ni a perdre el temps en fingir que açò va a anar més llunt. Aixina que sigam pràctics.

Senyories, demane el recolzament a la proposició no de llei presentada pel Partit Socialista que té com a objectiu pal·liar els efectes catastròfics que per al patrimoni dels valencians ha tingut la no menys nefasta decisió del govern valencià de suprimir el servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic. Aquesta decisió és una decisió que es va prendre en solitari per part del Partit Popular, sense comptar amb ningú i amb l'oposició de les organitzacions sindicals, empresarials, acadèmiques i cíviques des de tots els àmbits de la societat valenciana. Les raons que s'adduïren en eixa llei -les poden vostés vore en el preàmbul de la llei, si ho lligen, la llei és curteta, però té un preàmbul-, diu que és per raons de caire econòmic. Dia -ara ja ho sabem, gràcies a la resposta que se li ha donat al diputat Rafa Rubio-, que tancava la Radiotelevisió Valenciana per qüestions econòmiques un president que en el moment en què estava tancant-la estava en Marràqueix en un viatge privat passant allí unes vacances quan a penes feia uns mesos que havia tornat i s'havia incorporat a este parlament de les vacances d'estiu.

Es veu que els problemes econòmics que adduïa tindre la societat valenciana ell sembla que no els tenia. Dia que eren qüestions de caire conjuntural i econòmic, de manera que, si fem cas als anuncis del govern del Partit Popular, eixa conjuntura econòmica pot canviar en qualsevol moment i tornarem altra vegada a lligar els gossos amb llonganisses o, si fem cas a les seues enquestes, segurament d'ací uns mesos hi haurà un nou govern, este sí, demòcrata i sensat, que haurà de restablir el servei públic. Siga com siga, sembla que era una mesura purament i durament conjuntural.

És important, en conseqüència, mantindre en la titularitat pública, en el patrimoni dels valencians, coses com el centre de producció de Radiotelevisió Valenciana, ubicat al polígon d'accés d'Ademús a Burjassot, o la xarxa pública de repetidors de senyal, gràcies a la qual no només s'emetia el senyal -i se continua emetent, per cert- de la televisió pública, sinó també, per exemple, el servei d'emergències del 112 -ja no veig el conseller per ací- i que a més cal assenyalar que moltes d'eixes parcel·les, el mateix edifici en estos moments en el nou pla general d'ordenació urbana que ha votat de manera provisional el govern de Burjassot, ja és un sòl dotacional, públic, administratiu, i aixina està previst. Va ser en el seu moment cedit perquè l'ús fos per a un servei públic, però moltes, una gran quantitat dels repetidors -per exemple, el de Morella- d'eixa xarxa pública estan en sòl que no és patrimoni de La Generalitat, és patrimoni dels ciutadans, d'eixos municipis que els cedien perquè es prestés un servei públic, no perquè ningú fes mai ningun negoci.

A més, els socialistes hem presentat un recurs d'inconstitucionalitat perquè entenem que eixa llei era inconstitucional, i a més hi ha tot una sèrie de litigis, tant de caire individual com col·lectiu dels mateixos treballadors, que posen en dubte que la decisió presa se mantinga en el temps, i així és important que el Consell entenga que cal garantir la conservació i el manteniment de la totalitat del patrimoni, tant el moble com l'immoble, així com els arxius, tant l'audiovisual com l'administratiu, les freqüències, que també són titularitat nostra, i que se prohibixca als liquidadors iniciar cap tipus de negociació.

Minut cinc, passem a l'altra mitat. Eixes són les raons per les quals vostés deurien donar suport a açò.

Ara, les raons per les quals deurien donar-la vostés. Miren: un de cada tres, quatre -van variant- de vostés està imputat per corrupció, o implicat en alguna causa relacionada en eixe extrem. Jo, per exemple, m'imagine la senyora Martínez mirant-los a tots vostés en la reunió de grup i preguntant-se: «Qui m'ho va a dir? Qui de vostés va vindre a dir-me a mi que me'n vaja? El dels trages? Qui? El del Taroncher? ? » No sé, és que necessitaria els deu minuts. Vostés. , «el d'Oriola, amb la mitat del seu ple també imputat? Qui? » És impossible que vostés actuen en este sentit. Vostés han de preocupar-se que aquest cas no acabe engrandint el problema que vostés tenen. I, per què?

Miren, acabem de saber que les unitats mòbils de la Radiotelevisió Valenciana, i en cite, per exemple una, que tenen vostés quasi sense estrenar, aparcada en un magatzem, i que mos costà als valencians quasi dos milions d'euros, vostés han donat ordres als liquidadors que la taxen en a penes uns 200. 000 euros per a poder ser malvenuda a alguna màfia relacionada amb vostés. (Aplaudiments) Això no deurien consentir-ho, perquè si d'ací no res els valencians decidixen que vostés han d'anar directament, en lloc d'ací, al tribunal, d'ací no, des de les seues cases als tribunals, els valencians no deuríem gastar-nos altres tres milions en tornar a comprar una unitat mòbil que està nova. El servei de multicontinuïtat de la televisió, que està en l'edifici de Burjassot, que va ser dissenyat i construït aposta per a ubicar-se allí, que costà centenars de milers d'euros, quasi 600. 000 euros, que no servix per a qualsevol altre lloc que no siga eixe, i que ni l'han estrenat, estan vostés projectant desballestar-lo per a vendre'l a peces a televisions d'altres països i d'altres continents. En la valoració que estan fent dels sistemes d'il·luminació, que el que menys val 3. 000 euros, segons els tècnics, estan vostés adjudicant-li valor zero. I la xarxa de repetidors, que no poden tocar perquè es tornaran a posar una altra vegada en un embolic, en un embolic d'eixos que ja els vàrem advertir. Els advertí el senyor Torres, la senyora Tirado, i miren com està de buit l'escó del senyor Blasco.

Els advertírem en allò de la vista del papa, i miren com està el caqui en estos moments al preu del mercat. Els ho advertírem, els ho advertírem. I ara, vinc a advertir-los que, per raons de seguretat jurídica i processal seua, donen suport a esta PNL. I donen-lo perquè és l'únic que se m'acut que poden fer vostés per a poder eixir al carrer amb una miqueta de tranquil·litat si se creuen amb un ciutadà o amb un treballador de la Radiotelevisió Valenciana. Saben què és açò? Açò és l'agenda del senyor Crespo, i açò és l'informe de l'UDEF. No és del PSOE de Llobregat. Me felicite que lligga vosté tan bé l'iber.

Ací s'explica com un amic seu, que nomenaren vostés, del qual ni una sola vegada vostés han fet cap manifestació de reprovació, de rebuig o de condemna. Un home que era el cap de gabinet del «barquero» que mai està ací, Pedro García, al qual vostés posaren, que va nomenar cap d'informatius, el senyor Pedro García, -ho tenen en les hemeroteques- a la senyora Lola Johnson, a la qual vostés han tornat a posar al capdavant de la liquidació, el saqueig i la subhasta de la televisió pública. (aplaudiments) eixe senyor, eixe senyor. -no com vosté, que va ser un rellotge, no-, este, mentre estava allí nomenat per vostés, era el propietari, segons la policia i l'agenda del senyor Crespo, Peter, «del 20% de Orange Market». I després, com funcionaven, com vostés funcionen, anoten: «Versión Teconsa. Lo que le vamos a contar a Teconsa. Que le repartimos a Peter 0,8. » La «verdad» -la real, posa ací- 500. 000 euros al seu amic Pedro García.

Facen cas i recolzen esta PNL, que els convé.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno. (Aplaudiments)

Per a defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Radiotelevisió Valenciana tornarà. Tornarem a posar en funcionament una ràdio i televisió pública valenciana de qualitat, i sense ingerències dels governants, on els treballadors puguen fer sense ingerències el seu treball. Tornarà. I per això, la iniciativa que planteja el Grup Socialista, el diputat Josep Moreno, és molt necessària. Perquè no volem que vostés continuen danyant el nostre patrimoni.

Hem vist en esta sessió com vostés no defensen els interessos valencians. El que els demanen, i els demana el Grup Socialista, i els demanem i ens afegim, és que no continuen deteriorant el nostre patrimoni. I allò que ha configurat Radiotelevisió Valenciana, que no ho malvenguen, que no ho deterioren, perquè ho necessitarem per a refer la ràdio i la televisió valenciana pública i de qualitat que vostés van tancar. De quines senyes d'identitat mos estan parlant vostés si són els que van decidir tancar la nostra radiotelevisió pública? Recordem aquell dia, el senyor Alberto Fabra, el president, «no voy a cerrar un colegio, un hospital», però si ja està anunciat que va a tancar més de cent trenta línies escolars en valencià, ¿de què estem parlant?

¡Per favor! , deixen de fer mal al nostre benestar, deixen d'hipotecar-nos, deixen de deixar que el nostre benestar estiga en la situació en què es troba, i, per tant, el que els demanem en esta proposta és que la voten a favor i tingam les mesures oportunes per a evitar que continuen fent mal al nostre patrimoni.

Recorde molt bé aquell dia, com van actuar, amb eixa perícia, amb eixe govern que pren eixes decisions d'eixa forma tan increïble, ¿no? , i com va anar allí el liquidador, després que es produïra una decisió judicial, i com en el tancament específic el dia d'autos ho van dedicar sense consultar a ningú, sense parlar amb els tècnics que n'hi havia allí, van simplement tancar la llum. I jo ja he preguntat -i volem saber- els danys que ha provocat eixa nefasta actuació en els equips electrònics informàtics de Radiotelevisió Valenciana perquè algun dany n'hi ha, calculem uns dos milions d'euros, la seua perícia en enviar aquella persona que no tenia ni idea de com s'havia de produir el tancament de Radiotelevisió Valenciana.

I aprofitem per a dir-los que estarem vigilants; estarem vigilants sobre l'edifici, estarem vigilants sobre els equips tècnics, estarem vigilants sobre el patrimoni de tots els valencians que suposa l'arxiu documental, estarem vigilants sobre els senyals, estarem vigilants sobre l'ús particular del nostre senyal, del múltiplex, per algunes empreses privades sense pagar res a l'erari públic i que estan funcionant usant el múltiplex, i estarem vigilants, també, de com vostés ens han portat a la degradació absoluta a la nostra autonomia.

I per això jo m'he permés la llibertat de fer una incorporació a este dany material que vostés estan produint en la Radiotelevisió Valenciana en un altre dany més concret, i és que gràcies a les seues polítiques cap valencià i cap valenciana pot escoltar una ràdio en valencià, cap valencià i cap valenciana pot tindre una televisió en valencià, ¡no la tenim! I, per tant, les seues polítiques, eixes grans senyes d'identitat (rient) que fan riure -els ho recordarem quan vinguen a la campanyeta pagant diners públics-, quines senyes d'identitat ¡si són vostés els responsables de tancar Radiotelevisió Valenciana!

I per això demane, a través de l'esmena que he presentat a la PNL, que se faça un pla ¡ja! per a garantir un dret constitucional, per a posar en valor el nostre Estatut d'autonomia, per a donar compliment, que fa més de trenta anys de la llei d'ensenyament i ús del valencià, que vostés no han fet res, i, per tant, vostés en les seues polítiques són autors, inductors de la gravíssima discriminació dels valencianoparlants en la nostra terra.

¡Quines senyes d'identitat i quina lliçó de valencianitat mos han de donar vostés si vostés el que estan fent és acabar amb el valencià! Perquè vostés són uns manats de Madrid, de FAES i la uniformització de l'estat, ¡que són els que manen de vostés! ¡I vostés no defensen els interessos valencians de cap manera! I vostés reben ordres de Madrid i allí estan impassible el ademán deixant que la identitat valenciana vaja degradant-se cada vegada més; si no, pugen ací i ens expliquen quina ràdio, quina televisió valenciana, quins drets tenim els valencianoparlants que volem continuar sent valencians i valencianes i usar la nostra llengua en un mon global, si vostés han deixat un desert el que és la presència del valencià en la nostra terra; de les cent vint-i-tres pel·lícules, curtmetratges fets l'any passat pel que queda de la indústria audiovisual valenciana, ¡cap en valencià! , ¡cap! , ¡ni un! I eixa és la realitat, que mos porten vostés a una uniformització total de la nostra presència.

¿Què més dir? Que tenim un gran president que per 40 milions d'euros -ho va dir ell, ho va dir ell- va tancar Radiotelevisió Valenciana i vostés li van fer costat. (Rient) I ja mos està costant eixa broma, eixa broma maligna, eixa broma insensata, eixa broma irresponsable, eixa broma antivalenciana, ja més de 130 milions d'euros directes de ¡despeses pel tancament! , ¡130 milions! Un govern que mos ha portat a l'empobriment i a un deute de quasi trenta mil milions d'euros, només amb eixa magnífica gestió que donaria per a fer funcionar Televisió Valenciana i pagar nòmines als treballadors i que les persones treballaren, ¡treballaren! , que la gent vol treballar, 130 milions d'eixa magnífica gestió del Partido Popular. És que vostés cada dia que passa és pitjor per al nostre benestar, cada dia que passa anem a pitjor amb vostés, i, per tant, necessitem una nova etapa, encetar un nou camí, encetar una etapa de decència, ¡de decència! , i de traure de la ruïna a la qual mos han portat vostés. I per això els diguem que Radiotelevisió Valenciana tornarà, primer, perquè és el vaixell insígnia, la finestra de la nostra identitat; i, segona, perquè és necessària per a la nostra indústria audiovisual.

A banda dels 130 milions, ¿què hem de dir dels pobles d'interior que no es pot vore mai la seua presència o dels esports valencians, el bàsquet València, que no apareix ja mai en cap lloc, de les nostres festes, de la nostra cultura, de la nostra indústria? Tot això és responsabilitat seua. Per tant, ens riurem si vénen a fer una (rient) campanya de senyes d'identitat, com mos va anunciar ahir el conseller del desastre, senyor Serafín Castellano. Però, ¿quines senyes d'identitat i quina broma és esta?

Per tant, jo demane que voten a favor d'esta proposta, els demane que deixen de fer mal, els demane que encetem una nova etapa perquè vostés mos han portat a un nivell gravíssim de viabilitat de la Generalitat valenciana i del nostre autogovern, i una prova claríssima és la desfeta que van fer en Radiotelevisió Valenciana.

No continuen danyant el nostre patrimoni, no continuen malvenent el que queda de Radiotelevisió Valenciana, els edificis, les càmeres, el patrimoni que tenim allí, i el que seria sensat és, a través de la TDT i de les emissores locals, garantir mínimament -fins que pugam recuperar una radiotelevisió-, garantir els drets dels valencians i les valencianes a tindre ràdio i televisió en la seua llengua perquè de tota la TDT vostés l'han feta incomplir, no garantixen que eixes televisions que es dediquen a emetre el que emeten, amb desconnexions de l'estat, que garantixen els nostres drets i la nostra indústria audiovisual. Segurament per això tenim el nivell d'atur gravíssim que tenim, perquè vostés el que toquen van desertificant-ho i van acabant amb l'economia productiva.

Per això puge ací a dir que refarem Radiotelevisió Valenciana i que Radiotelevisió Valenciana tornarà, perquè la necessitem i perquè som una autonomia amb llengua pròpia, una autonomia amb una llengua discriminada per les polítiques del Partit Popular, i perquè necessitem per a la nostra indústria audiovisual -la que quede- per a expressar-nos en el món, en un món global, tindre un vaixell insígnia que és la Radiotelevisió Valenciana.

I en això, quan més tarden vostés en reconéixer el gravíssim error i encetar una nova etapa, doncs els ho hauran de dir els ciutadans valencians, els hauran de dir que ja s'ha acabat la situació, que vostés mos han portat a una situació gravíssima i que és necessari, sensat i urgent refer-nos com a poble, encetar un camí de dignitat, un camí de millora en el qual un dels elements importants del canvi polític al País Valencià serà refer Radiotelevisió Valenciana per al poble valencià com a vaixell insígnia de la nostra identitat, de la nostra economia productiva i d'evitar que els valencianoparlants tingam la gravíssima discriminació que les seues polítiques mos han propiciat.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

Senyor Morera, anem a acceptar la seua esmena que em pareix molt interessant i fonamental pel que realment és el problema, ¿no? Crec que és una bona esmena, incorporar-la és important i tant de bo! que faça reflexionar algú a l'hora d'adoptar la decisió més sensata.

I els done una altra notícia que s'acaba de produir ara mateix i que, segurament, a la millor alguns estaran vegent ja en els seus mòbils: el Tribunal Constitucional acaba d'acceptar el recurs del PSOE (aplaudiments) al tancament militar que vostés varen fer de la televisió valenciana i d'un servei públic reconegut en algunes de les nostres lleis, des de la Constitució a l'Estatut d'autonomia.

Eixa és una altra raó perquè, si vostés foren un partit de govern sensat i no una banda en descomposició, pensaren que el que és sensat és esperar a vore què decidixen els ciutadans d'ací uns mesos i a vore què passa amb tots els processos. Però és que encara n'hi ha més motius per a la preocupació i per això és important que es pose en marxa eixe pla específic i que es posen en marxa les mesures que nosaltres diguem en la PNL.

Miren, els negociadors/liquidadors/subhastadors -que vostés han nomenat- estan jugant amb foc com només vostés no paren de fer-ho; ja els van condemnar per vulnerar els drets fonamentals de 1. 700 famílies valencianes, negre sobre blanc. Ara, vostés estan agafant i estan imputant deute irreal provinent dels fiascos als que estan sent condemnats com, per exemple, la retransmissió de la fórmula 1 en Canal 9, a la nova empresa, i la senyora Vidal va vindre a estes Corts i ja els va dir que la nova empresa estava sanejada i donava beneficis. I vostés s'estan muntant un artifici per a intentar justificar un ERO d'extinció per causes econòmiques que no funcionarà i que acabarà esclatant-los en la cara i duguent-los més problemes.

Vostés, els que no hagen estat a Marràqueix, on anava Pedro García pagat per la Gürtel a celebrar els aniversaris en avions d'amics, vostés que no estaven a Marràqueix en els dies que tot açò es decidia no se sap fent què, vostés no tenen per què implicar-se en tot aquest desgavell, vostés no tenen per què seguir-li el joc al vicepresident talp del govern valencià que es nega, amb una resistència que només recorda la resistència en què els estats del sud dels Estats Units es negaven a aplicar els drets civils, es nega a aplicar una sentència -sí, senyora Maritina-, una sentència del 18 de juliol de 2012, del ¡2012! , ¡estem en el 2014! , ¡del 2012! , ¡dos anys! , una sentència del suprem, ferma, que els diu a vostés que han de tornar altra vegada a readjudicar les llicències de TDT que adjudicaren a les trames ¡corruptes! ¡I no volen! ¡Dos anys! Per no dir que els han condemnat per cinquena vegada, per una denúncia del senyor Torró, al seu govern per vulnerar els drets fonamentals d'este parlament, i no sé quantes a la taula i al Constitucional, perquè açò no és un parlament, açò és una broma de mal gust, massa vegades. (Aplaudiments)

Vostés, vostés, els que no han anat a Marràqueix, que no s'han comprat vestits, que no han agafat bolsos, ¡els que siguen! , ¡no sé quants en són! , vostés no tenen per què empalustrar-se amb esta història, vostés no tenen per què respondre demà d'haver malvenut una unitat mòbil que val dos milions d'euros -¡els ho dia abans! -, ¡entengan-ho! , que està allí aparcada, que és nostra, que és dels nostres diners, que ja l'hem pagada, per a malvendre-la a qui? , ¿per a què? , ¿per què? , ¿per si n'hi ha un altre govern democràtic que vullga restituir el servei públic que vostés diuen que només el tancaren perquè ara no tenen diners però estan diguent que ens forrarem? ¿Per què volen malvendre això? ¿Per què no poden votar esta PNL? ¿Quina és la raó per la qual vostés no poden assegurar-nos als valencians que els mesos que els queden a vostés això es mantindrà? Si guanyen, ¡res! , però ¿i si perden? , ¿i si perden i els valencians volem una televisió pública? , ¿per què hem de pagar nosaltres de la nostra butxaca el que vostés -i només vostés- han saquejat?

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Moreno Escrivà:

¡Reflexionen! Sé que costa però ¡reflexionen! ¡Miren l'escó del senyor Blasco!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

¡Reflexionen! (Aplaudiments)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories.

Totes i tots sabem que el tancament de Radiotelevisió Valenciana no va ser una decisió econòmica, sinó política. Decisió presa per Alberto Fabra, no sabem massa bé a instàncies de qui, i decisió executada per tots i cadascun dels diputats i de les diputades del Grup Popular en estes Corts.

L'únic motiu que en estos moments es pot adduir per a l'ERO d'extinció que està presentat, que està negociant-se. S'estan desmuntant totes les afirmacions respecte a la situació econòmica com a causa d'eixe ERO. Simplement és que estes Corts, perquè hi ha una majoria absoluta que es comporta de manera absolutista del Partit Popular, van prendre eixa decisió. Una decisió motivada políticament. I només hi ha dos raons que es poden esbrinar en eixa decisió, dos raons de fons, més enllà de l'argumentari habitual del Partit Popular:

Una, que siguen vostés els precursors d'una política recentralitzadora que el Partit Popular vol aplicar a totes les comunitats autònomes, i que estiguen desmantellant l'autogovern valencià com a exemple a seguir en la resta de l'estat.

O dos, que vullguen destruir les proves del delicte, les proves del cas Gürtel, les proves que busquen els jutges quan ordenen registres del centre de producció de programes de Burjassot.

Tot el món sap també que el tancament de Radiotelevisió Valenciana va ser una decisió imposada, unilateral, autoritària, que no comptava amb cap tipus de consens social ni tan sols entre la base social i electoral de la dreta valenciana.

El tancament de Radiotelevisió Valenciana és per al Partit Popular d'Alberto Fabra com la guerra d'Iraq per al Partit Popular de José María Aznar, una decisió presa en contra de la immensa majoria de la població.

I això contribuirà entre d'altres coses que el Partit Popular perda la majoria absoluta, que hi haja una nova majoria en estes Corts Valencianes, que des d'Esquerra Unida pensem que ha de prendre dos decisions immediates:

El primer dia que hi haja una majoria demòcrata i progressista en estes Corts s'ha de reobrir la comissió d'investigació de l'accident del metro perquè arribe al fons de la qüestió, perquè depure responsabilitats polítiques, perquè sàpiga la veritat.

I s'ha de començar a treballar per a reobrir també Radiotelevisió Valenciana, per a retornar a la societat valenciana els seus mitjans de comunicació públics, que han sigut furtats per la decisió del Partit Popular.

I per això encara tenim l'actual Radiotelevisió Valenciana. Si foren ara les eleccions i la conformació d'una nova majoria encara tindríem una empresa que no s'ha dissolt, encara tindríem una plantilla que vol treballar i no pot, perquè no la deixen, i encara tindríem un patrimoni moble-immoble, com el que planteja la proposició no de llei del Partit Socialista, necessari per a poder prestar eixe servei públic.

Nosaltres lamentarem molt que en l'any que queda perdem eixa empresa i perdem eixa plantilla, que 1. 600 treballadors i treballadores es queden sense feina i que els valencians ens quedem sense Radiotelevisió Valenciana tal com l'hem conegut. Anem a lluitar, juntament amb el comité d'empresa, perquè això no passe.

Però el que hem de garantir és que almenys el patrimoni, i sobretot el centre de producció de programes, un edifici protegit, el Consell ja l'ha taxat en 32 milions, que ha desalienat, que pretén fer caixa amb ell, que pretén vendre'l, que es parla d'una televisió mexicana. O no se sap per quina altra fórmula pot apostar el Consell de Fabra.

Notícia d'ABC: «Fuentes del ejecutivo que preside Alberto Fabra explicaron ayer a ABC que el presidente valenciano ya ha dado órdenes de perfilar la puesta en marcha, antes de que termine la legislatura, de una televisión a través de una concesión administrativa, que replicaría un modelo similar al puesto en marcha en Castilla-León, de capital cien por cien privado, que inició sus emisiones hace más de cuatro años y medio. »

És això? És el model Alzira per a la televisió pública?

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

És regalar-li el patrimoni de tots els valencians i les valencianes a una Intereconomía, a una Libertad Digital, a una 13 TV? És això el que pretén el Partit Popular?

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco, per favor.

El senyor Blanco Giner:

Això hem d'evitar-ho. I hem d'evitar-ho votant esta iniciativa i defensant el que és de tots i totes, una Radiotelevisió Valenciana que tornarà, pública, de qualitat i en valencià. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sagrario Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

Y resulta que el Tribunal de Cuentas está abriendo diligencias preliminares para determinar el alcance de muchas anomalías que en esos ejercicios ha detectado. (Veus) Alguna de ellas, la primera, en cuanto a las indemnizaciones a 26 directivos cuando cesaron en su cargo. Se les pagó unas indemnizaciones muy superiores a lo que les correspondían. Alguno de ellos en 143. 243 euros, cuando les correspondían 13. 000 euros.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Anem a passar a votació de l'esmena. (Veus)

El senyor Moreno Escrivà:

Gràcies, senyor president.

Miren, he de reprovar l'actitud del meu grup parlamentari i de tota la resta. Els he dit un muntó de vegades que els deixen estar, per a un míting que no paga la Gürtel, deixen que el faça, (aplaudiments) deixen que el faça.

Perquè en els esclavons d'esta cadena se pot fer l'àncora d'un petrolier. No es preocupen, que els esclavons vostés no deixen de subministrar-ne.

M'esperava jo allò de Zapatero. De les nostres primàries no crec que vullguen parlar. Perquè, clar, entre candidats avalats per desenes de milers de ciutadans i un per fax des de Toledo, igual se'ls han passat les ganes. (Aplaudiments) Però, si volen, pugen, pugen i diguen alguna cosa.

No se preocupe, senyora Sagrario, por mi sitio en el mundo. Mi sitio en el mundo es ma casa de Riola. (. )1 (Rialles i aplaudiments)

1 En virtut d’allò disposat en l’article 104. 3 del Reglament de les Corts, el president de Les Corts ordena que no consten unes paraules pronunciades pel diputat Josep Lluís Moreno Escrivà en al·lusió als diputats i diputades del Grup Parlamentari Popular. (Resolució 2080/VIII de 26 de març de 2014)

Si a mi (aplaudiments), si a mi, si a mi, si a mi m'imputen demà perquè una investigació de la fiscalia o de la policia, no d'una conversa entre un constructor i la seua alcaldessa d'Alacant, no, per una imputació real, val? , si se m'imputara, jo ahí no podria estar perquè no hi ha ningú, perquè no ho toleren, perquè no ens admeten. (Aplaudiments)

Si a vostés, si a vostés els imputen, quan arriben a este grup només han de preguntar qui és la bibliotecària de la galeria, només això, perquè estan vostés en la seua salsa.

Miren, la Radiotelevisió Valenciana, a la qual vostés no deixen anar als treballadors, costa 200. 000 euros al dia. Això no té res a vore en que s'investiguen i s'auditen els comptes de qualsevol lloc, cosa de la qual nosaltres sempre estarem d'acord i orgullosos.

Vostés han gastat 30 milions, 30 milions, en una tele, en pèrdua de drets, en salaris, en depreciació dels equips que poden estropejar-se per no utilitzar-se, 30 milions per una pujada de calentura del senyor Fabra després de vindre de Marràqueix. Que dius, xe, tu, creuant la frontera de Marroc cap ací, per què sempre li peguen les pilotes de goma a qui no toca? (Rialles) Seriosament.

Miren, vostés no poden comparar res, ninguna investigació legítima de ningun tribunal de comptes a ninguna institució, en què vostés, tots vostés han fet, consentit i emparat, perquè del senyor Pedro García vosté no ha dit res, ni dirà. Perquè vostés no diuen res d'entre vostés per si algú s'enfada i conta alguna cosa. Perquè, ¿què feia el senyor Pedro García?

I si jo fóra un treballador de la televisió valenciana, sabrien vostés el que és un home de veritat exaltat i faller. Sí que botaria foc. Perquè vostés, vostés nomenaren un home, amic íntim del president Camps l'absent, que pel matí administrava la mateixa empresa, la mateixa societat i l'arruïnava, que per la vesprada saquejava la seua empresa de la qual era amo del 20%. (Aplaudiments) ¡Però, com poden tindre tanta cara! ¡Com poden tindre tanta cara!

I m'ho diuen ací, en unes Corts en les quals només fan que condemnar-los per ocultar informació, en unes Corts que va reunir per última vegada la comissió de control de Radiotelevisió Valenciana en octubre i en la qual faltaren tots estos temes per vore's i no se van a vore mai, en unes Corts en les quals tinc presentat açò, ¡açò! , i no me contesten, no convoquen la comissió, no compareixen. ¿De què es riu, senyora. , vosté precisament?

¿Què vol dir açò? Si no la voten, no la voten. Si volen estar orgullosos de la seua comunitat precarcerària, estiguen-ho. Però no vinguen ací a dir-mos que si Andalusia, que si no sé què. Només han de contestar a una pregunta a la qual vostés. a la qual vostés no han dedicat ni un sol instant. Una pregunta que ens importa molt als valencians, perquè hi han molts milions d'euros ahí posats que han eixit dels nostres diners, dels nostres impostos: ¿què van a fer vostés amb el nostre patrimoni? ¿Robar-lo com fins ara? O, ¿recolzar esta PNL i assegurar que es mantinga en mans dels valencians? Això és l'únic que ha de dir vosté ací. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

¿Sí? Senyor Bellver, ¿quin és el motiu de. ? (Aplaudiments)

Moltes gràcies, senyories.

El senyor Bellver Casaña:

Sí, senyor president. (Veus) Eh?

El senyor president:

Senyor Bellver, ¿quin és el motiu?

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Muchas gracias. (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Solo a los efectos de la retirada. ») Vale. (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «De la retirada o no. »)

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

¡No! Deixeu-me… El senyor… ¡xe! , el senyor Cotino i jo ens anem a entendre.

Senyor Cotino, ¿jo tinc tres minuts per a contestar al senyor Bellver el que ha dit…

El senyor president:

Vosté està ja en l'ús de la paraula.

El senyor Moreno Escrivà:

. i retirar o no les meues paraules?

El senyor president:

Vosté està en l'ús de la paraula. Use-la, per favor.

El senyor Moreno Escrivà:

Mire, senyor. (Veus)

El senyor president:

Vamos a ver. Senyor Moreno, per favor.

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Mire, senyor Bellver, un milió dos-cents mil valencians no els posaren a vostés ahí perquè empararen a més de deu. , deixe'm, ¡deixe'm que m'explique!

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

¡Da igual!

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

¡Da igual! ¡Da igual, da igual, da igual, da igual! ¡Xe! (Alguns diputats coregen: «¡Tongo! ¡Tongo! ¡Tongo! ») Jo vull parlar.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

. jo m'ablaniré al que vosté diga.

A vore. , si tinc memòria, si tinc memòria. Senyor Rambla, senyor Ricardo Costa, senyor Alperi -no està-, senyora. -¿perdó? -.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

. Castedo no està; els del Nóos, els del Nóos, que són Camps i Barberá; senyora Milagrosa.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

. señor Moreno, ¿retira usted las palabras? ¡No! ¡Por favor! (Inintel·ligible) .

El senyor Moreno Escrivà:

Si no estan tots vostés, i alguns que se m'han oblidat, imputats o implicats en casos de corrupció.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

¡Però si estic. estic intentant-ho! Miren, jo m'he expressat, per una qüestió d'economia, perquè com en són. (veus) ¡xe! , com en són vostés tants, per una qüestió d'economia, he generalitzat, però un a un els ho dic: si no estan vostés implicats o imputats en casos de corrupció, els demane. els demane, per favor. (veus)

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

. els demane. (Veus) ¡Xe, que m'entrarà alguna cosa!

El senyor president:

Senyors diputats, per favor.

El senyor Moreno Escrivà:

Si no estan vostés imputats o implicats en casos de corrupció, els demane.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

. -¡espere! - disculpes. Però si ho estan, ¡els demane que convoquen eleccions d'una vegada! (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt bé, entenem que no retira vosté la paraula. Per tant, constarà l'article corresponent. (Veus)

Senyors diputats, per favor. (Remors) Senyories, per favor. (Pausa)

Senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

Así que yo les pido que de verdad la democracia se instaure en esta cámara y seamos los verdaderos, y legítimos y honorables representantes del pueblo valenciano que, en definitiva, es el que nos ha elegido.

Y solo por hoy, menos mal que no están las cámaras de radiotelevisión para retransmitir, porque así no han visto lo aquí ha pasado, (protestes) ¡porque a mí me da vergüenza! A mí me da vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Yo vuelvo a decirle que…, no sé, ese tripartito que ustedes tanto enarbolan tengan mucho cuidado, no les pase como la fábula de El cuento de la lechera y se queden sin cántaro y sin leche, que yo creo que eso es lo que va a pasar, porque las experiencias de tripartito…, los ciudadanos de la Comunidad Valenciana no son tontos y saben quién defiende bien los intereses de su comunidad.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Un momento, por favor. Señor Bellver, (veus) señor Bellver, no le corresponde a usted (inintel·ligible) …

El senyor Moreno Escrivà:

Però, ¿si jo vullc escoltar què?

El senyor president:

Sí, por favor. Le han solicitado si retira usted o no, en concreto, las alusiones (inintel·ligible) …

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president, jo… Senyor president, jo, (veus) jo…

El senyor president:

. (el vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «A la señora Parra, ¿Sí o no? ) …a la señora Parra. ¿Sí o no? (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Lo retira o no? »)

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

¡Nooo! Però…

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor Cotino…

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Però és que el que diu la senyora Parra que jo he dit, jo no ho he dit. (Veus i protestes)

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Anem a vore, anem a vore. He dit que aquells que hagen estat o no implicats.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

…i els que no, no! Implicats, perdó… (Protestes i veus)

El senyor president:

¿Retira el que ha dit respecte…?

El senyor Moreno Escrivà:

…implicats o imputats, i la senyora, i la senyora…

El senyor president:

¿Retira el que ha dit respecte a la senyora Parra?

El senyor Moreno Escrivà:

La senyora Parra no està imputada, ni ha estat…

El senyor president:

Val. Retira el que ha dit.

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

Anem a passar a la votació.

El senyor Moreno Escrivà:

No està imputada. (Veus)

El senyor president:

Senyor Bellver, per favor. (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Para qué pide la palabra? ») ¿Per a què demana la paraula?

El senyor Bellver Casaña:

Senyor president, (veus) per a confirmar, per a confirmar…

El senyor president:

Senyor Bellver…

El senyor Bellver Casaña:

…després que el senyor diputat no ha retirat les seues al·lusions, per a confirmar.

El senyor president:

¿Per a què demana…?

El senyor Bellver Casaña:

…si el president…

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

L'article 104. 3, (veus) d'acord amb el qual he demanat que si no…

El senyor president:

¡Senyors diputats!

El senyor Bellver Casaña:

…d'acord amb el qual he demanat que si no se retiraven les acusacions, demanava que en aplicació d'este article la presidència prenguera la decisió que…

El senyor president:

Aixina ho ha dit la presidència.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Anem a passar a la votació del (veus) tercer punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 42 vots a favor, 44 vots en contra.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la regulació d'una treva hivernal de protecció a les persones en situació de vulnerabilitat econòmica respecte al subministrament energètic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 79. 533, BOC número 224)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la regulació d'una treva hivernal de protecció de les persones en situació de vulnerabilitat econòmica respecte al subministrament energètic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyories del Partit Popular, amb aquesta PNL que els presente tenen vostés l'oportunitat de desfer el desficaci que acaben de fer, l'espectacle que acaben de donar en este parlament. (Veus)

L'any 2012, i segons les xifres de la Direcció General de Tràfic, van morir. , van perdre la vida a les nostres carreteres 1. 903 persones en accidents de tràfic, una tragèdia que ens ha llevat milers de familiars, amics, companys i coneguts. I com a tal, ha sigut combatuda amb polítiques decidides per les administracions públiques.

Doncs bé, hui portem a estes Corts una problemàtica que cada any causa la mort aproximadament, i prematura, entre 2. 300 persones i 9. 000 persones a nivell estatal.

Hui des de Compromís portem al ple la problemàtica de la pobresa energètica. Situació que es dóna quan una família o persona no pot permetre's comptar amb una quantitat d'energia suficient per a satisfer les seues necessitats bàsiques.

També es produeix quan la despesa energètica suposa una part excessiva dels ingressos familiars o personals.

Aquestes entre 2. 300 i 9. 300 persones a les quals aquesta problemàtica causa la mort prematura ixen d'un estudi editat per l'Associació de Ciències Ambientals, que es diu Pobresa energètica a Espanya. Però a diferència d'altres causes de mort, la pobresa energètica no compta amb polítiques públiques decidides per a fer-los front.

I per això portem a este ple una proposició no de llei precisament perquè La Generalitat pose en marxa polítiques decidides per a combatre aquesta pobresa energètica. Es tracta d'eradicar-la per a evitar milers de morts prematures de persones d'edat avançada.

I creiem que La Generalitat ha de tindre un paper destacat perquè les morts per pobresa energètica tenen una especial incidència en el nostre territori. I això passa perquè al nostre país la taxa de mort associada a l'hivern és la quarta més alta de les comunitats autònomes de l'estat.

És cert que tenim un hivern més curt, menys cru que a la resta de l'estat. I per això, moltes llars, moltes de les nostres llars no estan preparades com ho estan les d'altres territoris de l'estat, que sí que pateixen aquest hivern molt més llarg i molt més pronunciat.

Quan arriben les ones més gelades ací al nostre territori, les cases valencianes es veuen més exposades a temperatures baixes precisament. I ahí és quan es produeixen les morts prematures de milers de persones d'edat avançada.

Enllace aquesta particularitat de la pobresa energètica valenciana per a fixar-nos en les seues causes, com a pas previ per a aportar les solucions. Podem trobar tres causes principals. Per una banda, els preus de l'energia, que des de 2007 s'han disparat un 75% a Espanya. Si mirem des de 2002, porta un acumulat del 104%. I això no m'ho invente jo, són dades de l'Eurostat de 2013. I si ja mirem el que portem d'any, sembla que el preu de l'energia continuarà pujant.

Per això, no és d'estranyar que l'estat espanyol siga el tercer amb l'energia més cara de tota Europa, només per darrere d'Irlanda i Xipre, el que ens situa en l'únic territori d'Europa continental que té el preu més car, l'energia més cara. Energia més cara vol dir més pobresa energètica, i més pobresa energètica vol dir més morts prematures, que es podrien evitar. Tan senzill com això.

L'apujada de preus es dóna en un context en què els ciutadans, a més, veuen reduïdes les seues rendes i, a més, augmenta el seu cost de vida. I ací entrem en la segona causa d'aquest drama: la disminució de la renda familiar. Una renda familiar que no cal que diguem que ha patit molt durant la crisi. Mentre els preus pujaven, la renda familiar baixava. I ací tenim les conseqüències de l'austericidi: un 10% de les llars que pateixen la pobresa energètica pertanyen a l'estat espanyol. Això són 4 milions de persones exposades a la pobresa i a l'exclusió a l'accés a l'energia.

Per això, a més del preu i de la renda familiar, trobem una tercera causa en què cal incidir, i és la qualitat de l'habitatge. Per exemple, l'aïllament tèrmic dels habitatges és clau per a mantindre una temperatura entre 18 i 21 graus, que és el mínim amb què ha de comptar una llar per a ser saludable.

Per tant, tenim tres dimensions d'aquesta problemàtica sobre la qual hem d'incidir per a poder eradicar-la. Els preus de l'energia, evidentment, és on menys podem incidir, ja que no tenim cap tipus de competència, però caldria realment trencar amb l'oligopoli energètic instaurat i mantingut pel bipartidisme. L'oligopoli energètic ja el coneixem, unes poques empreses generen un entorn poc competitiu i ens escuren les butxaques.

Tot això mentres els polítics dels diferents governs que han anat passant per l'estat entren als consells d'administració de les grans multinacionals energètiques. Els mateixos que haurien de protegir-nos als consumidors enfront de les multinacionals, acaben treballant i cobrant d'elles. ¡Curiós! , ¿no? Això s'explica i això explica per què mantenim una situació excepcional a Europa i paguem les tarifes més altes del continent. Per això posen entrebancs a l'autoconsum i posen entrebancs també a l'energia redistribuïda, per això s'ataca també des de governs del Partit Popular a les energies renovables.

Però, malauradament, en este aspecte no podem incidir perquè no tenim competències, ja ho he dit abans. Per això, des de Compromís volem entrar en altres propostes que passaré a detallar. Propostes per a preparar el pròxim hivern que ja està venint.

En primer lloc, proposem regular una treva hivernal que protegisca les persones en situació de vulnerabilitat econòmica de possibles interrupcions de subministrament els mesos d'hivern, paralitzant qualsevol acció de tall durant el període de novembre a març. Aquesta treva ja està vigent en altres territoris del nostre estat i és la mesura més immediata i més necessària. Quan en ple hivern es produeix un tall de la llum, també es produeix una situació d'emergència.

Imaginen el cas d'una persona major en un habitatge sense aïllament tèrmic, a qui li tallen la llum per impagament d'unes. , a les setmanes, per impagament en les setmanes més gelades de l'any. ¿Quina possibilitat de reacció té aquesta persona? ¿Realment creuen que s'ha exposar una persona a una mort prematura pel fet de no haver pagat algun rebut de la llum? Un tall de llum no és un tràmit administratiu, és llevar-li a una persona la seua estufa o, en alguns casos, llevar-li l'accés a l'aigua calenta.

Després d'esta mesura d'emergència, en segon lloc, proposem posar un pla de xoc en marxa contra la pobresa energètica que contemple l'assumpció per part de La Generalitat del sobrecost energètic associat a l'hivern en les persones i famílies més vulnerables. Això vol dir que les persones més vulnerables han de tindre cobertes les necessitats energètiques durant l'hivern, que aquesta despesa extra associada a la calefacció no els supose un cost inassumible. O dit d'una altra manera, que el dia més gelat de l'any cap família haja de triar entre encendre l'estufa o arribar a final de mes.

Per a facilitar la gestió i que la ciutadania no patisca els retards de La Generalitat, aquest programa podria vehicular-se a través de convenis entre administració i empreses energètiques.

Tant la treva hivernal com el pagament de sobrecostos energètics són mesures destinades a lluitar contra les conseqüències de la pobresa energètica, immediates. Però també cal actuar a mitjà i llarg termini en augmentar l'eficiència energètica de les llars per no acabar assumint despeses innecessàries.

Per això, en tercer lloc, proposem associar al pla de xoc, en l'apartat anterior, una política a mitjà termini de rehabilitació i aïllament d'habitatges dels col·lectius que pateixen la pobresa energètica. Aquesta política milloraria la qualitat de vida de les persones que hi viuen en vivendes antigues, reduiria el consum d'energia i generaria llocs de treball localitzats en la nostra terra i en el sector tan castigat com és el de la construcció. Creiem que és de sentit comú apostar per una forma decidida de rehabilitació i d'eficiència energètica. És de lògica humana, social i econòmica no gastar el que no tenim per què gastar.

La inversió en rehabilitació acabaria pagant-se sola amb l'estalvi econòmic que suposa la major eficiència.

I, finalment, proposem l'impuls d'un estudi específic a la nostra terra sobre les característiques i causes de la pobresa energètica a les llars valencianes, en col·laboració amb les universitats públiques valencianes. L'objectiu és aconseguir dades més concretes, perfils més específics, sobre les característiques de la pobresa energètica valenciana, també per anar millorant les mesures que es posen en marxa.

Per tant, a la nostra incorporem mesures immediates, com és la treva hivernal, incorporem mesures a curt termini, com és el pagament de sobrecostos energètics, introduïm mesures a mitjà termini com és la rehabilitació de vivendes i, finalment, incorporem el compromís a llarg termini de mantindre la política de lluita contra aquest drama.

Senyories, ara que les temperatures comencen a pujar i que la primavera s'acosta, és ara el moment de començar a tractar aquesta problemàtica que tindrem l'hivern que ve, per a que cap persona perda la vida a causa de la pobresa energètica. Ara és el moment d'actuar i, per això, els demane, i esperem, el vot favorable de tots els grups parlamentaris.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per a defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ricardo Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Ferri.

En nuestra enmienda, y que hemos presentado con la voluntad de que la cámara la haga suya, hacemos hincapié en aspectos a los que me he referido y he referido en mi intervención, en la necesidad de aislar mejor las viviendas, en la necesidad de hacer cumplir la legislación vigente en esta materia, en la necesidad de amparar a las familias con menos recursos, en las necesidad de impulsar estudios específicos sobre la pobreza energética en los hogares valencianos, y aportamos (ininte l·ligible) . que podrían ser los colegios oficiales de ingenieros y de arquitectos de nuestra comunidad lo que desarrollasen, sin ningún problema, junto con las universidades, dicho estudio. Y también queremos instar al Gobierno de España a paliar la necesidad y a proteger a las familias más vulnerables, especialmente, evitando los cortes de suministro durante los meses de noviembre a marzo, cuando el invierno es más crudo. Del mismo modo, instamos al Consell a que, a su vez, inste al Gobierno de España en la ampliación y en la mejora de las condiciones de bono social, para que pueda llegar a más familias que ahora mismo no reciben esta cobertura.

Créanme, señorías, si les digo que la pobreza no tiene ideología, la pobreza solo entiende de necesidad, de personas que no tienen lo básico para vivir y a las que hay que dar cobertura en la medida de lo posible desde las distintas (ininte l·ligible) . que componen nuestra sociedad.

No sé qué más les podría decir, señorías, para, en la medida de lo posible, aprobar nuestra enmienda. Hemos estado muy cerca de poder hacerlo y espero y deseo que el portavoz del Grupo Compromís, en su próxima subida a esta tribuna, haga el esfuerzo, el esfuerzo político, de aceptarla.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor Martínez, mire, de la seua proposta, li ho acceptaria tot, però es queda curta en altres coses. Es queda curta en altres coses, perquè no manté dos línies roges que volem mantindre des de Compromís, i és que La Generalitat assumisca les seues responsabilitats també en matèria de consum, (ininte l·ligible) . responsabilitats en la seua matèria de consum, que és una competència totalment assumida per La Generalitat, el Consell deuria almenys de garantir eixa treva hivernal, com han fet altres comunitats autònomes, com ha fet, per exemple, la Generalitat de Catalunya.

Nosaltres tenim eixa línia roja i és una línia roja que no anem a permetre que no estiga en la proposició no de llei. Per tant, si vostés estan disposats a transaccionar això, nosaltres ho acceptarem, però, si vostés ni tan sols són capaços de demanar-li al Consell eixa responsabilitat, no ho podem aprovar.

I mire per què li ho dic, li ho dic perquè. , nosaltres volem mantindre eixa línia roja, perquè vostés, els seus diputats, els diputats del Partit Popular a Madrid, ja van votar en contra d'una proposta similar instant el Govern d'Espanya directament. I li llegiré el titular. Deia així: «El congreso rechaza, con el único voto del Partido Popular, promover una tregua invernal durante la que no se pueda cortar la luz. » I continua dient: «El pleno del congreso ha rechazado este martes, con el único voto del Partido Popular admitir a trámite la proposición de ley en la que se proponían medidas para prevenir la pobreza energética, tales como prohibir los cortes de luz, gas, agua, durante los meses de invierno a las familias con dificultades económicas que no paguen su factura o aplicar el IVA reducido a los suministros domésticos, gas y electricidad. »

És a dir, tot. , tota la resta de la cambra va votar a favor d'aquestes mesures i el seu grup hi va votar en contra. Això no pot fer que jo confie que instar, com diu vosté ací, «al Gobierno de España impulsando medidas tendentes a proteger a las personas y familias más vulnerables de posibles cortes de suministro de energía entre los meses de noviembre y marzo», senyoria, (remors) això no ho podem acceptar, perquè el que estarem fent és paper mullat.

Ací es tracta de prendre mesures que realment ajuden les persones, les famílies, que patixen aquesta pobresa energètica. I per això li hem proposat mesures com les de curt termini, immediates, que són necessàries (remors) per a tallar-ho, que és la treva energètica, la treva hivernal, que sí que tenim competències per a assumir-les, i, a més, li llegiré les normatives que hi ha en eixe sentit: la Directiva 2009/73 de la Comunitat Europea, que diu que conté el mandat que els estats membres han d'adoptar mesures adequades per a garantir els subministrament elèctric als consumidors mes vulnerables; i el Reial decret 13/2012, de 13 de març, que transposava eixa directiva, deia que introduïx la regulació del consumidor vulnerable, tot i que remet a les condicions socials de consum i poder adquisitiu que es regulen reglamentàriament; l'Estatut d'autonomia, el nostre Estatut d'autonomia, en el seu article 9, diu: «La Generalitat garantirà polítiques de protecció i defensa de consumidors i usuaris, així com els seus drets d'associacionisme, d'acord amb la legislació de l'estat. »; i en un decret de La Generalitat, una llei, la Llei 1/2011, diu el següent, en el seu preàmbul: «El nou estatut de consumidors es projecta, en este context, com una autèntica aplicació material de la reforma estatutària que respon, de forma íntegra i acordada, a la voluntat d'un ple desenvolupament de la competència exclusiva que ostenta La Generalitat en matèria de defensa dels consumidors i usuaris, d'acord amb els articles 9 i 49. 1. 35. a de l'Estatut d'autonomia. » I si ens n'anem a l'article 7 d'aquest decret, es diu el següent: «Seran objecte d'atenció. , vigilància i atenció prioritària per part de les administracions públiques de la Generalitat valenciana els productes o servicis d'ús, consum comú, ordinari i generalitzar, i en especial els béns i productes de primera necessitat i els servicis essencials o d'interés general. »

Senyor Martínez, l'energia és un bé necessari i primari que necessita qualsevol família o qualsevol persona per a poder viure en els mesos d'hivern. Seria una mesura a curt termini, aquesta línia roja que li hem dit. La resta, li les acceptem tal com les té vosté, impulsar tots els plans que La Generalitat fa de rehabilitació, que no els fa, perquè no hi està destinant ni un euro, no està pagant el xec-habitatge que està destinat a rehabilitació de vivendes, no està fent cap tipus de política, però jo li accepte que siga un impuls, millorar, el que. , els adjectius que li vullga. , els adverbis que vullga aplicar davant.

Però el que no podem llevar és la línia roja d'aquesta treva hivernal que, a més, és responsabilitat del nostre Consell.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories

Senyor Ferri, gràcies pel to constructiu de la seua intervenció. En la nostra esmena consta la treva hivernal, senyor Ferri.

Les daré un dato más. Según los datos del Instituto Nacional de Estadística, como les dije, las tarifas eléctricas se incrementaron en un 63% entre 2005 y 2012. Y, sin embargo, solo existen tres casos desde 2006 en los que los precios y la electricidad han disminuido en relación con el IPC: en octubre de 2012, que se redujo en 1,9; en enero de este mismo año, que fue un 4,2 y en abril de 2013, que se redujo en un 6,2. Cuestión que al menos sí que nos parece importante, porque, desde luego, si ha habido algún dato positivo ha sido con gestión de los gobiernos del Partido Popular en el gobierno de España.

Es algo que yo ya sé que les cuesta comprender, pero es una medida de corresponsabilidad. Y suelen tener corresponsabilidad los gobiernos, los partidos que les dan soporte y también aquellos partidos que aspiran a ser alternativa de gobierno.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El que estem discutint ací és una sèrie de mesures per tractar de vore si pal·liem, pal·liar, un problema gravíssim, que és el de la pobresa energètica. Jo em felicite de la sensibilitat del diputat del Partit Popular que ha vingut ací a fer-se ressò d'eixe problema. El que passa és que el Partit Popular, quan ataca este problema, l'ataca senzillament per una qüestió de caritat, perquè si no hagueren pensant en una qüestió de caritat hagueren aprovat esta llei, a la qual van votar en contra, que el que feia era convertir el tema de la pobresa energètica no en una qüestió de caritat sinó en una qüestió de drets. La diferència és substancial.

I parlem de pobresa energètica, parlem de dos coses, de pobresa i d'energia, perquè les dos vénen combinades. Ací s'ha dit que la pobresa no té ideologia. Jo no sé si la pobresa té ideologia o no, però el que causa la pobresa sí que té ideologia. Perquè el que causa la pobresa, entre altres coses, és una política molt concreta que ha tingut unes conseqüències molt concretes.

Este mes de gener Intermón Oxfam feia públic un estudi pel qual es deia que els 20 espanyols, estem parlant de persones individuals, més rics tenien un patrimoni equivalent al 20% d'espanyols més pobres, 77. 000 milions d'euros. Això és política, senyories, això és el resultat d'una política molt concreta d'empobriment de la població. Ja passava abans, ja passava abans, perquè passava abans de la crisi. El model de desenvolupament que hem tingut ací contribuïa a accentuar eixa desigualtat social. I amb la crisi el que s'ha fet és accentuar-se més. I la crisi està gestionada pels partits polítics que l'han gestionada amb les polítiques que han dut endavant. Uns partits polítics, que també molt bé s'ha dit ací, tenen la famosa porta giratòria.

Ací tenim coses com que en 2002 el senyor Aznar va entrar en Endesa d'assessor o com en 2012, saltant-se totes les previsions legals que hi ha, la senyora Elena Salgado també va acabar sent assessora d'Endesa.

Jo pregunte: qui està governant en este país Rajoy o Sánchez Galán? Qui governa Rajoy o Prado Eulate? Perquè el problema és que ací, i és l'altra part de la qüestió, les mesures que estan prenent-se, que haurien de ser les realment efectives per resoldre este problema, que és atacar els interessos de les companyies elèctriques per fer que l'energia siga el que ha de ser, que és un servei fonamental al servei de les persones, i no sols de les persones també de les empreses, en compte d'això el que es fa és al revés, donar-li tot el que demanen les companyies elèctriques, tot, absolutament tot.

Un sistema de subhastes incomprensible, no ho entenen ni ells. Un sistema de subhastes que prima les energies no renovables. I a partir d'ara, a més, s'han inventat una cosa, sancionada pel govern, per la qual en compte de pagar-se en funció del consum es paga fonamentalment en funció de la potència que s'instal·la, que ha pujat un 18%, el que abans es deia la tarifa del último recurso, ara es diu precio voluntario para el pequeño consumidor, 42,04 euros per quilovat. I jo pregunte: això de qui és responsabilitat?

Per tant, quan vénen ací a demanar-los a vostés, a vostés, que tenen la responsabilitat, perquè jo entenc que el Partit Popular és un partit complet, no és una cosa en Madrid i l'altra ací, dic jo, jo supose que a més vostés fan gala d'això perquè són molt espanyols. Per tant, supose que el que val en Madrid ací també val. Quan vénen ací a demanar-los que en el exercici de les seues competències posen una sèrie de mesures que pal·lien els problemes que generen les seues polítiques, damunt que diuen que això és un problema i que està molt bé, ni tan sols són capaços de votar favorablement, en el marc de les seues competències, obligant el govern a qui vostés sustenten a adoptar eixes mesures.

Si no són capaços d'això, em sap mal, em sap mal, però les paraules que s'han pronunciat ací són això, paraules. Les paraules se les endú el vent, les polítiques és el que compta. I fins ara als únics que vostés han estat beneficiant amb les seues polítiques són als grans accionistes de les grans empreses energètiques d'este país. (Aplaudiment)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Delia Valero té la paraula.

La senyora Valero Ferri:

Gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Es suspén la sessió, que es reprendrà a les quatre i mitja de la vesprada. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 5 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 30 minuts)

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Honorable señor conseller, siguiendo el objetivo de mejora de calidad asistencial y de atención al paciente, desde la Conselleria de Sanitat se han planteado actuaciones concretas en las infraestructuras sanitarias que permitan alcanzar este fin, teniendo en cuenta el principio de territorialidad, por lo que las infraestructuras deben cubrir todo el mapa sanitario de la Comunitat Valenciana, y de igualdad, por el que deben garantizarse las mismas condiciones a todos los ciudadanos, con independencia de su zona de residencia. Como hace el Consell, garantizando una sanidad pública, universal y gratuita, con una inversión de quince millones de euros al día y 60. 000 profesionales que atienden a 183. 500 personas todos los días. Para el presupuesto 2014, que experimenta un incremento de cerca del 9%, tal y como aprobamos en estas Corts, y les recuerdo que con el voto en contra de los grupos parlamentarios de la oposición, se han programado aquellas inversiones que, estando dentro de las prioridades establecidas por la conselleria, el departamento que usted dirige ha entendido estratégicas para complementar el mapa sanitario actual.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Uno de los compromisos que estamos cumpliendo es la finalización de las obras del hospital de Gandía. Esta actuación estratégica para la Conselleria de Sanidad se haya otra vez en marcha gracias a la indudable apuesta del gobierno valenciano. Tras la aprobación del Consell, se firmó un contrato modificado por valor 8,2 millones de euros, y el 2 de septiembre del 2013 reiniciamos las obras que prevemos terminar a finales de este año. Este nuevo centro supone una gran infraestructura sanitaria que va a mejorar la calidad asistencial de cerca de doscientos mil habitantes de cuarenta y un municipios de las comarcas de la Safor y la Vall d'Albaida.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señor conseller, estamos frente a uno de los problemas más importantes que tiene nuestro sistema, que son las listas de espera, entre otras razones porque rompe la equidad del sistema, es decir, el que todos los ciudadanos tengan las mismas posibilidades de acceso y utilización del mismo, porque afecta a la dignidad de las personas, tal y como indica cada año en su informe la sindicatura de Greuges, y porque afecta a la organización de la vida de las personas y del entorno de los pacientes que no saben cuándo van a ser intervenidos, que no saben cuándo se les va dar la exploración correspondiente o cuándo van a tener la consulta correspondiente, generando todo ello una enorme inseguridad.

Mire usted, en primer lugar, no es verdad lo de los 250 días, y tenemos datos para demostrárselo, eso sí, cuando ustedes lo demuestren con los suyos; en segundo lugar, a la gente no les interesa eso, les interesa la situación actual. Ya nos pedirá usted cuentas -usted quizá no- el año que viene cuando gobernemos.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, por lo tanto,… (El vicepresident primer desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor vicepresident primer:

Muchas gracias, gracias. (El senyor Subías de Ruiz de Villa continua parlant amb el micròfon desconnectat)

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Asencio:

Señora Zaplana, los dependientes, el pasado viernes, le mostraron a usted y al gobierno del señor Fabra tarjeta roja. Le sacaron tarjeta roja porque los dependientes y sus familiares están cansados ya de sus mentiras. Les sacaron tarjeta roja porque se les han acabado los calificativos para definir lo que ustedes están realizando con la aplicación y desarrollo de la ley de dependencia en esta comunidad. Y 30 de ellos incluso acabaron encerrados en la Basílica de los Desamparados.

Señora Zaplana, dejen ya de mentir y dejen de castigar a los más vulnerables, cumplan con sus obligaciones y paguen, de una vez por todas, lo que les deben a las personas que lo necesitan para poder vivir, a las personas que, día a día, tienen que ver cómo ustedes cargan sobre ellos el peso de la crisis y son los más desfavorecidos de esta comunidad.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 1. 598, formulada pel diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Governació i Justícia sobre la federació de societats musicals i les seues demandes.

Senyor Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyor conseller, la Federació Valenciana de Societats Musicals va demanar, a partir de l'assemblea que celebrar en les Alqueries, el retorn de les competències. , que no es quedara en la conselleria de governació, sinó que tornara a cultura, on és més normal que estiga.

¿Té previst atendre esta demanda de les societats musicals?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, vosté sap que les competències que estan assignades a cada una de les conselleries de La Generalitat són una competència de la presidència i que estan dins dels reglaments d'organització i funcionament. La conselleria de governació porta ja des de l'any 2010 estes competències i les previsions és que seguisca siguent aixina.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, la seua contestació marca, senyor conseller, claríssimament la separació, que cada dia té més gran, entre el que és el Consell i el que són el poble, en este cas, les bandes de música.

Ells li demanen una cosa. , li demanen i ho diuen literalment: «Li demanem coherència. » Li demanen coherència perquè no se correspon amb la seua conselleria, sinó ha estat sempre en cultura, i és on li correspondria estar, perquè ahí és on podrien treballar més adequadament.

Lògicament, possiblement tampoc tinguen vostés massa interés, perquè han trobat en vosté una persona que té la capacitat de dir-los allò que ni tan sols pensa, però que se li ocorre en aquell moment perquè li interessa dir-ho, per a no complir-ho en el futur. I, possiblement, altres consellers o conselleres no estiguen disposats a fer eixe paperot que vosté fa respecte a les bandes.

Li ho dic, perquè ací mateixa, i no és la primera vegada que li ho recorde, mos va assegurar ací al senyor Soto i a mi, en una pregunta que li férem sobre el mateix tema, un darrere de l'altre, que faria una modificació de crèdit d'un milió d'euros per a compensar les pèrdues de l'any anterior que havien tingut les bandes.

Eixa modificació de crèdit ni s'ha produït i, damunt, vosté té el desvergonyiment -i perdone que li ho diga amb eixes paraules- d'haver afirmat que «estamos al día de los pagos con las bandas de música», cosa que li van contestar des de la mateixa Federació Valenciana de Societats Musicals, això ho va dir, si no m'equivoque, en novembre de 2013, i li van contestar immediatament, dient-li: «Mire si estem al dia, que el 83,6% de les escoles de música no han cobrat absolutament res dels diners que tenien de subvenció d'eixe mateix any. »

Vol dir que de tres milions, dos milions i mig estaven pendents de cobrar amb tota seguretat; que tenien quatre milions pendents de la resta de partides; que d'eixa modificació de crèdit que vosté va prometre, i la va prometre ací i consta en acta, consta en el Diari de Sessions, res de res. I té, com he dit, el desvergonyiment de dir: «Estamos al día con los pagos con las bandes de música. Doncs no senyor, no estan al dia. No estan al dia ni amb els pagaments de les bandes de música, ni estan al dia tampoc en consonància amb allò que se'ls demana, en una cosa tan senzilla com seria que s'atengueren les peticions d'organització, perquè se menegen dins de l'àmbit de la cultura. Vostés diuen: «És que són tot un símbol. » Jo diria, senyor conseller, que són alguna més que un símbol.

Els músics també mengen. No se queden en el sentit d'una senyera. No són un drap que vola al vent per molt significat que tinga. Són persones que mengen tots els dies i que els instruments s'han de comprar i reparar, i vosté això no ho té en compte.

Possiblement, per allò que en un article, el mateix vicepresident de les societats musicals, que va publicar, dia que per què, per què estaven allí. Pedro Rodríguez contestava ell mateix: «Perquè ens agrada, perquè, com diuen els psicòlegs, -diu- estem dins d'eixe estat de via creatiu que ens dóna la felicitat, perquè ens fa desaparéixer l'ego en funció de complir aquelles funcions que nosaltres sentim que hauríem de complir. »

I, clar, vostés diuen, davant d'esta paraula, diu: «Ja teniu prou. Teniu ja tot el que vos fa falta, perquè vos sentiu tan realitzats els músics i les societats musicals que no cal que tingau res. » ¿Per què? Perquè cap ni una de les promeses que s'han fet ací, que no s'anaven a retallar les aportacions econòmiques, s'ha complit, perquè s'han retallat. Les escoles de música s'han quedat en 3,5 milions d'euros, que són menys del 20%, o siga, una disminució del 20% sobre el que tenien amb anterioritat.

Senyor conseller, vosté me dirà: «Les escoles de música no depenen de mi. » Clar, ja tenim el problema, ja tenim el problema, és que no estem en governació, és que les bandes de música no haurien d'estar ahí. Haurien d'estar en el lloc que els correspon, que és la conselleria de cultura, ben coordinada amb la d'educació, que són les funcions que tenen allí.

Clar, vostés. Açò és un menyspreament total, no de paraula, en la paraula se glossa les bandes de música, se glossa contínuament els músics valencians, se glossa tot el que significa. Com no van a glossar-lo si són 40. 000 músics i 60. 000 alumnes? Com no van a glossar-lo en eixe discurs continu que tenen de comptabilitzar, comptabilitzar sempre allò que ve, comptabilitzar les persones en eixe clientelisme que vostés volen fer.

Però en este moment han perdut açò, sí, ho han perdut perquè.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. els músics no són clientela, els músics són artistes que mos representen.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. moltíssimes vegades, i vostés haurien de tindre en compte això. (El vicepresident primer desconnecta el micròfon de la trona)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, pareix que li sàpia mal que hi haja un bona relació entre el govern i la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana.

Mire, este govern ha complit més que ningun altre govern en tota la història d'esta comunitat amb la Federació de Societats Musicals, i va a seguir complint-ho, malgrat que a vostés els pese molt. Jo entec que a vostés els pese. Però va a seguir complint-ho. Hi ha una perfecta coordinació entre la conselleria d'educació, la Federació de Societats Musicals i la Conselleria de Governació i Justícia, i aixina va a seguir sent.

No és que s'ha donat més que mai, és que se donen moltes més subvencions que abans no se donaven, com, per exemple, per a infraestructures de societats musicals, com per exemple s'obri una nova finestra en la Berklee de València per a beques per a músics i directors de les bandes de música, com per exemple en el Palau de les Arts, la seua banda al Palau de les Arts. I altres moltes coses que no se feien i se fan.

I li vaig a dir una cosa: ací no se glossen paraules, perquè mosatros sí que creguem que són una senya d'identitat les bandes de música. Ací se glossa en fets i en realitats, perquè no s'ha retallat de l'acord que se prengué ni un euro, diga vosté el que diga. Eixa és la realitat. I són 4,5 milions d'euros el que estaven pressupostats en 2010, en el 2011, en el 2012, en el 2013 i en el 2014 per a les escoles de música.

Si vostés volen fer un batiburrillo i dir que una cosa són les escoles docents que estan, pertanyen a la Conselleria d'Educació, i una altra cosa són les escoles d'educands, escoles de música no reglades que estan en la conselleria de governació. I no s'ha baixat absolutament ni un euro. I vosté ho sap.

I si tots els problemes que tenen en la música és si estan atribuïdes a una conselleria o a una altra conselleria, me deixa vosté molt satisfet, me deixa vosté molt satisfet, me deixa vosté molt satisfet, si són eixos problemes.

I a més crec que qualsevol altra federació o associació volguera pertànyer a dos conselleries, és realment la importància que li dóna eixe govern, és que no sols és una conselleria, dos conselleries per a la federació de música.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta número 1. 805, que formula la diputada Marina Albiol, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, al conseller de Sanitat, sobre prolongació de la concessió de l'hospital d'Alzira.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. 29 de desembre de 2013, diari El Mundo: «Los hospitales privados exigen blindar sus contratos por si gana el tripartit. Temen que si Compromís y Esquerra Unida lleguen al Consell eliminen todos los conciertos sanitarios. Con este argumento los gerentes y directores de los centros privados han mantenido varias reuniones con el conseller Manuel Llombart, con el fin de que les garantice que sus contratos con la administración sean por un plazo considerable, con una duración de al menos cinco años. »

Davant d'aquestes notícies, que afirmen que vosté, senyor conseller, s'ha reunit amb aquestes empreses, volem saber si estan pensant en prorrogar els contractes de les concessions sanitàries, concretament el de la Ribera. El president l'altre dia va dir que no, però les empreses diuen haver-se reunit amb vosté, senyor conseller.

Volem saber si vosté els va dir a les empreses el mateix que va dir ací el president la setmana passada o, si per contra, vostés, el Consell, tenen dos discursos diferents: un, el que fa el president de cara als mitjans de comunicació, de cara al públic, de cara a la galeria; i un altre el que vosté té amb eixes empreses.

I per això volem saber quines són aquestes reunions de les quals parla la premsa, volem saber amb qui s'ha reunit i volem saber què els ha traslladat vosté, senyor conseller, a eixes empreses.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Buenas tardes. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Sí hi ha molt més del que parlar, sobretot si és de les concessions sanitàries. Hi ha molt més que parlar perquè vostés el que fan és amagar tot el que poden, tot el que passa en aquestes concessions.

Li he preguntat, senyor conseller, aquestes empreses afirmen haver-se reunit amb vosté. Volem saber quant, com, amb qui s'ha reunit i què els ha traslladat vostés a eixes empreses. Volem saber-ho perquè ho estaven dient els gerents i directors de les empreses, han dit que s'han reunit amb vostés. Pot afirmar-ho? S'ha reunit amb elles? Amb qui s'ha reunit? I què els ha traslladat?

Vostés, el Consell, continua amb la seua línia de l'obscurantisme total i de la falta de transparència pel que fa a les concessions.

Per posar un exemple d'eixe obscurantisme, bé, el primer l'acaba de posar vosté i és que no ens diu amb qui s'ha reunit. El segon exemple li'l pose jo. Hi ha una clàusula en tots els contractes, amb de la Ribera, amb el de Manises, amb de l'Elx, amb de Torrevieja, amb el de la Marina, hi ha una clàusula que diu que els pagaments s'efectuaran per mensualitats vençudes tenint el caràcter de «a compte» de la corresponent liquidació anual.

Bé, doncs resulta que des d'Esquerra Unida vam demanar eixes liquidacions anuals de les cinc concessions i la resposta de conselleria, en juny de 2013, va ser: s'adjunten les liquidacions del departament d'Alzira fins a l'exercici 2007 -estem parlant de 2013-, diu que s'adjunten les liquidacions fins a 2007, i de la resta de departaments no s'adjunta res perquè no hi ha ninguna liquidació feta.

Senyor conseller, s'han fet les liquidacions, sí o no? És cert que no s'ha fet cap liquidació de cap departament, ni de Manises, ni Dénia, ni d'Elx ni de Torrevella, mai, en ningun dels anys que porta funcionant? És cert que a Alzira només s'ha fet les liquidacions fins a 2007? Una de dos: o és cert que no s'han fet o el que passa és que no li les volen donar a Esquerra Unida. I la veritat és que no sé què és el pitjor.

Si no s'han fet eixes liquidacions, com se'ls està pagant a aquestes empreses? Quant se'ls està pagant, a banda de la càpita, per pacients que reben d'altres departaments? Quant se li està cobrant a eixes empreses pels pacients que deriven? Si no s'han fet les liquidacions, com s'està portant tot això a terme?

Per cert, les xifres, que sempre oculten, les oculten perquè posarien de manifest el saqueig de les arques públiques que estan suposant aquestes concessions, perquè posarien de manifest que el seu discurs es desmunta, perquè ni és més barat, ni és més eficient, ni és més eficaç eixa gestió privada.

Bé, les empreses diuen que tenen molta por al tripartit. Clar que sí! Clar que sí! Que tinguen por, que en tinguen molta por. Perquè, evidentment, si d'Esquerra Unida depén, s'acabaran eixes concessions. Si d'Esquerra Unida depén, s'acabarà la privatització de la sanitat. Si d'Esquerra Unida depén, no n'hi haurà més negoci amb la nostra salut. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Passem a la pregunta 1. 621, formulada per la diputada Esther López Barceló, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al conseller de Sanitat sobre activitat del crematori de Sant Joan d'Alacant.

Senyora López, té la paraula.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Pregue silenci, per favor.

El senyor conseller de Sanitat:

El Ayuntamiento de Sant Joan d'Alacant, como órgano competente, ha procedido entre el 24 y el 27 de febrero de este mismo año a una nueva medición de los contaminantes contemplados en el informe, a través de una empresa acreditada por Enac, por la Entidad Nacional de Acreditación, para esta función con la presencia de inspectores de la Dirección Territorial de Sanidad y técnicos de salud pública.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Mire, señor Llombart, yo voy a leer lo que dice ese informe, ese informe que depende de la Conselleria de Sanidad, al que usted ha hecho referencia. Es el informe sanitario emitido por la unidad de sanidad ambiental de la Dirección General de Salud Pública sobre la evaluación del impacto en salud del tanatorio crematorio de Sant Joan d'Alacant.

Esto es un informe negativo de su conselleria a la actividad y funcionamiento del tanatorio crematorio de Sant Joan d'Alacant. ¿Qué es lo que están haciendo si continúa funcionando? ¿Cómo puede usted haberme dicho, «no se ha expuesto a nadie», si está en funcionamiento y no se han establecido medidas correctoras por parte de la empresa, señor conseller?

En 2006, el jefe de sanidad local, en informe preceptivo, informó al ayuntamiento de que la actividad era molesta, peligrosa y potencialmente nociva. En una carta al alcalde del Ayuntamiento de Elche, el rector de la UMH, solicitaba que se les informara sobre les actuaciones seguidas como consecuencia de este informe, porque decía: «Han recibido quejas del personal de la comunidad universitaria, manifestando síntomas que podrían tener su origen en la actividad del crematorio. »

Para su conocimiento, y usted lo ha dicho anteriormente, evidentemente, ese decreto, el 195/2009, de 30 de octubre, del Consell, dice: «Los hornos crematorios o de incineración de cadáveres están sujetos a la autorización del ayuntamiento -lo ha comentado usted, muy bien-, previo informe favorable en materia de salud pública. » ¿A usted le parece que les conclusiones que le he leído eran un informe positivo por parte de su conselleria? Y dice: «Con especial referencia a la sanidad ambiental de la Conselleria de Sanidad. » Toda la responsabilidad al final no recae sobre el ayuntamiento. Pueden haber dado la autorización para la utilización del crematorio, pero usted es el responsable de hacer que sus informes valgan algo, señor Llombart.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Lo que estamos diciendo… Esto es lo que dice el artículo (inintel·ligible)… de la Ley general de salud pública.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

L'article 16 de l'Estatut d'autonomia indica que es garantirà el dret d'accés a l'habitatge digne dels ciutadans valencians, que per llei es regularan les ajudes per promoure este dret, especialment en favor dels joves, persones sense mitjans, dones maltractades, altres que justifiquen les ajudes.

Per tant, consagra l'Estatut competències en matèria de vivenda a l'autonomia i, per tant, tenen vostés responsabilitat de garantir este dret.

Eixa responsabilitat vostés li donen una interpretació un poc curiosa, ja que el passat juny de 2013 vosté va prendre la decisió de repercutir el pagament de l'IBI a les persones que estan llogades en les vivendes socials de l'abans IVHSA, ara Eige, que és el propietari d'estes vivendes.

Esta decisió ha tingut nefastes repercussions per a la gent, una despesa imprevista, que inclús era qualificada pel president de l'associació de veïns del barri de la Coma de Paterna…, dient que eixos diners els fan falta als veïns per a menjar.

Per tant, li preguntem quines mesures va a prendre la conselleria després que l'IVHSA haja repercutit el pagament de l'IBI a les persones llogades en les seves vivendes socials.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Salvador.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

En primer lloc, he d'aclarir que la conselleria va a suspendre la repercussió de l'IBI als lloguers d'habitatge de titularitat de La Generalitat en els contractes d'arrendament d'interés social fins a trobar una fórmula, en col·laboració amb els ajuntaments, que minimitze l'impacte de pagament d'este impost.

En este sentit, l'Entitat d'Infraestructures de la Generalitat valenciana ha signat un conveni amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, al qual poden adherir-se els ajuntaments, assolint el compromís d'homogeneïtzar el termini de pagament de l'IBI.

Per altra banda, l'entitat d'infraestructures es compromet a repercutir l'impost de forma fraccionada a l'import del lloguer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Senyora consellera, la responsabilitat és seua i la responsabilitat no és derivar en els ajuntaments, que ja prou deute tenen per culpa del Consell i del Partit Popular que governa esta autonomia, com perquè ara damunt vostés, trenta anys després que estiguera en vigor la llei d'arrendaments de l'any 1994, ara prenguen la decisió arbitrària, de la nit al matí, després de trenta anys, de prendre esta decisió de repercutir l'IBI a les persones alquilades en les vivendes socials.

¿A quantes persones els van enviar aquella carta de la nit al matí? ¿1. 000, 2. 000, 3. 000…? Persones que de la nit al matí es van trobar alguns que els havien descomptat del banc la quota corresponent de l'IBI i unes altres que encara no els havia arribat ni tan sols la carta, i la comunicació i la notificació que havia eixit de conselleria, es veu de manera un poc arrabassada la pressa d'aquesta decisió. Inclús vostés van adjuntar el rebut del pagament d'este IBI amb el rebut del lloguer, perquè no s'escapara ninguna persona d'este pagament.

Ja ens dirà, senyora consellera, si açò és una decisió en una situació de crisi econòmic prendre aquesta gran decisió. Trenta anys en vigor la llei d'arrendaments urbans, que preveu esta possibilitat, que no diguem que siga il·legal, és legal. Però el que, és clar, també és immoral i és injusta, en este cas, que vosté prenga la decisió de gravar les persones amb menys recursos i de castigar les persones amb menys recursos.

Esta és la línia mestra de las seva conselleria, de la política pública de vivenda, senyora consellera, prendre en el que porta de legislatura un pla fracàs de lloguer social per a la persones desnonades i el fet de repercutir l'IBI en les persones llogades en les vivendes de l'IVHSA.

Bé. Si esta és la seua línia mestra en l'àmbit de la seua conselleria… M'agradaria també recordar-li en estos moments que esta decisió, si cap, és un poc més greu encara, perquè a més que vosté este estiu pren la decisió de repercutir l'IBI en les persones llogades, mentres, mire vosté per on, l'IVHSA sense pagar els gastos de les comunitats de veïns on estan les vivendes de l'IVHSA. En setembre de 2013, vosté mateixa va indicar en resposta parlamentària que devien 38. 000 euros a 28 comunitats de veïns, de despeses d'aigua, de llum i d'ascensor.

Per tant, vosté és dòcil amb el poderós, l'IVHSA no paga i no passa res, i no li tremola la mà en augmentar la pressió fiscal sobre les persones en risc d'exclusió social. Vosté lidera una conselleria morosa, morosa amb les comunitats de veïns on tenen vivendes de l'IVHSA buides, morosa amb les 30. 000 famílies a les quals deuen 220 milions d'euros, que vosté ara els demana paciència després de cinc anys.

Vosté, senyora consellera, es troba en les antípodes del que s'espera d'una conselleria que té la responsabilitat de garantir en esta autonomia el dret a un habitatge digne. I en el temps que porta asseguda en eixe escó blau, vull recordar-li: reducció de la inversió en el pla vivenda un 74%, reducció del 100% en la inversió en reforma de vivenda pública, que està reglamentada. En definitiva, senyora Bonig, demostre que és una consellera a l'altura de les circumstàncies.

Per tant, no diga que hay un convenio con los ayuntamientos. Los ayuntamientos no tenen d'assumir també este mort, senyora consellera. Rectifique i torne en el seus passos enrere i que assumisca la conselleria, com ha fet estos trenta anys, via IVHSA, ara Eige, esta responsabilitat i el pagament d'aquest impost i no ho repercutisca, ni fraccionado ni sense fraccionar a les persones en situació de risc d'exclusió social.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Salvador. (Aplaudiments)

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Benlloch…

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora conseller d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchísimas (inoïble) .

El senyor vicepresident primer:

Vamos a pasar. , (remors) señorías, pasamos a la siguiente pregunta, «número 1. 601, formulada pel diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la planta de tractament de la Bassa». Pregue silenci, per favor, senyories. Silenci, per favor.

Senyor Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Consellera, la memòria del 2012, perquè la del 2013 encara no la tenim, de la planta de tractament de residus de la Bassa de Càlig, no expressa res sobre el que ha passat amb el 38% del material que hi ha tingut entrada. Estem parlant de més de vint-i-cinc mil tones, de les quals no consta cap informació. La pregunta és si saben què ha passat, si mos pot fer algun aclariment, perquè, per una altra part, també ja li vam fer la pregunta, li demanàrem explicacions de per què el reciclatge. , el reciclat, el producte reciclat, és només del 2%. Estem parlant de 1. 400 tones del total de. , ¿com és possible això?

Vosté me va contestar per escrit que és que la planta funciona des del 2012, que els resultats no han sigut els adients i que la conselleria està fent el seguiment perquè es corregixca la situació, i que, si no es corregix, adoptarà les mesures administratives que pertoquen. No, no, jo. , (ininte l·ligible) . , ¿quines mesures administratives ha pres? , perquè porta dos anys sense complir els objectius ja. Vull dir, que estem parlant que un cost de 10 milions d'euros anuals representa que es recicla el 2% del material que entra.

No sé si me'n pot donar algun aclariment.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Sí, senyor president.

Senyor Pañella, en la seua pregunta es fa referència a un percentatge, el 38,14%, i a una quantitat, 25. 216 tones, que no apareixen, almenys de forma directa i observable, en la memòria anual del 2012, de gestió de residus, presentada per l'empresa explotadora en compliment del que disposa l'article 41 i annex II de la Llei 22/2011, de residus i sòl contaminat, relativa a la planta de tractament de Cervera del Maestre. Per tant, no puc donar resposta a la pregunta, ja que no puc identificar les xifres a què vosté fa referència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Pañella. (Veus)

El senyor Pañella Alcàcer:

Home, consellera, m'ha deixat de pedra. (Veus) No pot localitzar-les, perquè no estan. No estan, clar, perquè. , ¿d'a on les he tret? Home, doncs, mire, total de residus tractats, planta de bioassecat, 66. 100, més voluminosos, 841. Total: 66. 941 tones (ininte l·ligible) . d'entrada. Rebuig de la planta de bioassecat, 33. 264 tones, més 526 dels voluminosos. Total: 33. 790, amb 97 tones de rebuig. Recuperat: 1. 177,55 tones de la planta de bioassecat i 262,56 de la planta de voluminosos. En total, materials recuperats. (Ininte l·ligible) I altres, estan les quantitats, i (ininte l·ligible) . , total, mos dóna una diferència entre el material que s'ha entrat i tots els números que es donen, eixa diferència d'estos. , crec que són 25. 000 tones que havíem citat inicialment, ¿eh?

Per tant. , (remors) clar, que no ho trobe. , jo crec que haguera tingut de tindre una curiositat. De fet, jo li plantejaré ací diverses possibilitats, ¿no? És aigua. És aigua. Val, doncs, ¿què s'ha fet amb eixa aigua? 25. 000 metres cúbics, ¿què s'ha fet amb eixa aigua? Perquè, clar, si era aigua, és una de les possibilitats, però, si era aigua, volia dir també que el residu que ha entrat era molt ric, residu orgànic molt ric, que podia haver donat origen a un compost de primera, molt major de les poques tones en relació al que diu ací que té de compost, ¿no?

Per tant, a vore, ¿què ha passat? Perquè si fóra aigua i no sabem què ha passat, vol dir que s'ha evaporat, s'ha evaporat a un ritme de 2. 078 per hora, ¿eh? Done-me'n alguna explicació, per favor, perquè és que la. , açò mos costa. , açò és una barbaritat, açò mos costa 10 milions d'euros a l'any, (veus) 10 milions d'euros a l'any que mos estan cobrant a tota la gent. Però, a més, se fan barbaritats com fer un contracte per a utilitzar una planta de transferència «il·legal», amb contracte, que està situada en un abocador que està clausurat, amb contracte del consorci, ¿eh? , (veus) i que paguem entre tots. I la pregunta: ¿per què no estan fetes les plantes? . Per cert, ja l'han tancat, ¿eh? , les nostres peticions a través de l'Ajuntament d'Orpesa al final han tingut èxit i s'ha tancat la planta de (ininte l·ligible) . (Remors)

Però, ¡no, no, no! , la pregunta és: si les plantes de transferència no estan fetes, ¿perquè ens les cobren? Perquè estan cobrant-les en l'import, en la inversió, en la quantitat d'inversió que vostés estan fent, i ens les estan cobrant i no les han fetes. Estan utilitzant plantes de transferència il·legals, no han fet les plantes legals i, per damunt, i a més d'això, les estan cobrant a tota la gent, ¿eh? , a tota la gent des d'Orpesa, Torreblanca, Alcalà, Benicarló, Peñíscola, Vinaròs i totes les poblacions equivalents de l'interior. 10 milions d'euros, per a reciclar el 2% i per a no saber, perquè ho ha dit vosté, què passa amb el 38% dels productes que hi entren.

Eixe és el seu èxit en el tractament de residus. Jo crec que té de donar explicacions i també té de donar explicacions a la contestació que m'ha donat, de si és conscient que no funciona, i m'ho diu a mi, que no funciona correctament, ¿què s'està fent per a que funcione correctament? No, esperarem un any més, a vore si funciona. No, no, porta dos anys funcionant de manera incorrecta i, per tant,.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. té de prendre mesures de manera immediata.

Gràcies, president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Yo simplemente he contestado (veus) a lo que usted. , a lo que usted me pregunta, «¿quin tractament concret s'ha fet del 38,14 que no es menciona en la memòria? » Clar, i diu. , ¡no! , ¡no, no! , això és el que vosté me pregunta. I dic, ¿a on està eixe 38? .

Luego yo le he contestado que. , conviene que digan que se les contesta, porque luego salen por ahí diciendo que no se les contesta, el 21 de enero del 2014. Y, evidentemente, se lo decía: lleva funcionando del 2012, la memoria del 2012 no da buenos resultados en cuanto al reciclaje. ¡Si se lo estoy reconociendo! , se lo estoy reconociendo. Le (ininte l·ligible) . , pero una memoria, solo un año, no es indicativa, suficiente ni representativa de la actividad normal de la planta.

Yo ya sé que a ustedes les gusta sobre todo prohibir, prohibir y fiscalizar políticamente con esas auditorías que ahora se llevan, que son auditorías políticas. (Veus) Mire usted, no puede decir que son plantas de transferencia ilegal y que se cobran ilegalmente. La planta de transferencia está en Benicarló y es legal.

En segundo lugar, señor Pañella, ustedes han denunciado, el Bloc y Compromís, infinidad de veces que no se cumplen las autorizaciones, y yo le digo datos objetivos, no presunciones, creencias, suposiciones, que eso lo que a ustedes les gusta, y así se lo van a tumbar absolutamente todo.

Mire usted, ha habido (veus) dos inspecciones, dos inspecciones, por parte de la conselleria, y hasta ahora, yo no sé mañana, hasta ahora, de las dos inspecciones, no se deduce ni un solo incumplimiento (veus) de la autorización ambiental integrada. Yo sé que a ustedes les gustaría. Pues, nada, ustedes, ganen las elecciones, que es lo que tienen que hacer, (veus) apliquen su política, y será absolutamente de controlar todo.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El Seprona, también (ininte l·ligible) . la comandancia de la Guardia Civil de Castellón, para que realice comprobaciones aleatorias, para ver si se cumple o no. A fecha de hoy, no sé si mañana, a fecha de hoy no hay ni una sola denuncia que haya tenido entrada en el registro de la conselleria.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Ara sí, la senyora Mireia Mollà podrà preguntar amb la pregunta 1. 793, a la consellera, sobre el PAI de l'Algar en la Nucia.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, és que jo entenia això que al Partit Popular, al govern del Partit Popular.

El senyor vicepresident primer:

No, no, senyora. , senyora Mollà, faça la seua pregunta.

La senyora Mollà Herrera:

. li interessava la política de residus, i jo li recordava.

El senyor vicepresident primer:

¡Faça la seua pregunta i no dialogue amb la presidència!

La senyora Mollà Herrera:

. que tenen vostés una trama Brugal, que és prou representativa del que li importa al Partit Popular.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, la cride a l'orde per primera vegada.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, la cride a l'orde per segona vegada i li advertixc que.

La senyora Mollà Herrera:

Però, bé, ¿per què la comissió territorial d'urbanisme. ?

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, la cride a l'orde per tercera vegada.

La senyora Mollà Herrera:

¡Ei, ei! , que estic llegint-la.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

¡Però, bé! (Veus)

El senyor vicepresident primer:

¡Senyora Mollà! (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

¡Si estava llegint la pregunta!

El senyor vicepresident primer:

¡Senyora Mollà, abandone la sala! (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

El senyor vicepresident primer:

Els servicis de la cambra acompanyaran la senyora Mollà a l'exterior. (Algú diu: «Però estava llegint la pregunta. »)

¡Senyora Mollà!

La senyora Mollà Herrera:

¡Estava llegint la pregunta! (Algú diu: «Estava llegint la pregunta. ») (Veus)

El senyor vicepresident primer:

¡Senyora Mollà! (Veus)

Acompanyen-la. (Veus) ¡Abandone la sala! (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

¿Açó. ?

El senyor vicepresident primer:

Per favor, els servicis de la cambra. (Veus)

Senyora Mollà, abandone la sala! Abandone la sala! (Inintel·ligible) .

Senyora Mollà, abandone la sala.

Senyories, senyories, per favor. (Remors i veus)

Sí, sí, senyora López, ara mateix la cride a l'ordre per primera vegada. La senyora Mollà ha estat qüestionant les decisions d'esta presidència. Per tant, que abandone la sala. (Veus) Evidentment. I a vosté també la cride a l'ordre, senyoria, sí, abandone la sala. (Veus)

Senyories, per favor! Senyories, pregue a la senyora Mollà que abandone la sala.

Senyor portaveu, prenga seient. És una decisió que és irreversible. Ja parlarem quan acabe la sessió.

Passem, per tant. , quan la senyoria abandone la sala passarem a la següent pregunta. (Pausa)

Senyora Mollà, si no abandona la sala. si no abandona la sala, pregaré als serveis d'ordre que la fagen retirar. (Remors) Incoarem el corresponent expedient. (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «Tranquilízate, Alejandro, tranquilízate, hombre! ») Ya está bien. (Pausa)

Senyories, si són tan amables. Per favor, el servici de la cambra que acompanye la senyora diputada, si és tan amable. (Protestes)

El senyor Torró Gil:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, formule la seua pregunta. (Remors)

El senyor Torró Gil:

Val, val, val. Espere no ofendre a ningú…

El senyor vicepresident primer:

Formule la seua pregunta, senyor Torró. (Remors)

El senyor Torró Gil:

Senyor president, disculpe, vaig a formular-la…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

…si vosté va dient-me tota l'estona que la formule, al final no la podré formular.

Quin és el cost de la campanya que desplega la conselleria a favor de la incineració de residus i quin objectiu perseguix? I aclarisc que quan em referisc a la campanya d'incineració de residus em referisc a esta campanya verdeta tan boniqueta que diu: «Amb l'energia que genera el teu fem, la teu llavadora podrà funcionar dies i dies. »

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Abans de res he d'aclarir dos qüestions al voltant de la seua pregunta, senyor Torró. La primera és que la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient no ha contractat esta campanya publicitària sinó que ha sigut contractada per la Conselleria de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua. Com sa senyoria sap, la presidència de La Generalitat té atribuïdes les competències en matèria de comunicació institucional.

El segon aclariment és que la campanya no és a favor de la incineració de residus, tal com sa senyoria diu en la pregunta; al contrari, la campanya és sobre la valorització energètica, és a dir, sobre la gestió de residus adreçada a aprofitar l'energia que contenen.

Fets eixos dos aclariments, passe a respondre el contingut de la seua pregunta.

Respecte al seu cost, i segons els informes des de la Direcció General de Relacions Informatives i Promoció Institucional, ascendix a 188. 172 euros. I respecte als objectius es formen part de les accions de comunicació adreçades a la difusió de les activitats, projectes i resultats de La Generalitat, en particular en esta acció de comunicació s'observa l'objectiu d'informar al ciutadà i a la ciutadania sobre el concepte de valorització energètica, per a evitar precisament confusions amb altres formes de gestió de residus, com la incineració.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

La pregunta, lògicament, tenia un doble sentit. El primer sentit era saber quants diners estan gastant-se en este tipus de qüestions. No és la única campanya que estan fent al respecte, hi ha tota una sèrie de campanyes, diguérem, tangencials, com algunes més o menys encertades, estes del xicotet comerç, que ja podrien dedicar-se a legislar a favor del xicotet comerç o a no deixar que proliferen les grans superfícies, per exemple, o com esta dels valors d'una identitat, que té més pinta de ser precampanya de les eleccions europees que altra cosa.

Per tant, gastar-se 200. 000 euros quasi que val açò, perquè tampoc, no sé si m'ho ha dit si açò és amb IVA o sense IVA, m'imagine que serà sense IVA, gastar-se 200. 000 euros en este tipus de campanyes que aprofiten per a ben poquet en una època de retalls, quan vostés estan tirant treballadors de VAERSA, deixant els parcs naturals desprotegits, tirant treballadors de l'IVHSA, desfent la política d'habitatge o venent el propi patrimoni de VAERSA, venent les participacions en les pròpies plantes de residus, em sembla prou escandalós. I, a més, entre altres coses açò que vostés plantegen ací no és més que pura, pura, pura, pura propaganda i de la més dolenta a més.

Vosté diu que açò és informació. Jo no sé on està la informació. Si és informació, que ho dubte molt, és informació molt enganyosa, perquè si no és incineració, què és la valorització energètica de residus?

Jo abans que vosté comence a parlar-me de Cuba o d'Andalusia o de Catalunya me he preocupat de vore què és el diuen els catalans justet de la mateixa forma en la pàgina web on parlen de què és una planta incineradora, expliquen el que és una planta incineradora, expliquen de quina manera s'obté energia d'eixa planta i tota una sèrie de qüestions.

La informació que hi ha ací ja és una informació dubtosa, perquè no expliquen per exemple el balanç energètic, no expliquen, per exemple, que de la incineració de residus en el millor dels casos no s'obté més que el 30%, no recupera més que el 30% de l'energia que eixos residus contenen i això sense comptar els costos energètics del transport, quan hi ha alternatives que suposen conservar entre 3 i 5 vegades més energia. Que es produïx més diòxid de carboni en qualsevol procés d'incineració que fins i tot en les plantes més contaminants per pol·lució d'energia elèctrica, com són les de carboni (inintel·ligible) . i este sistema. No s'explica bé els problemes ambientals i sanitaris, encara que es podrien deduir.

Però és que el que vostés ens ensenyen ací no aprofita absolutament per a res, per a res. Comença per una mentida ben òbvia, que diu, «amb l'energia que genera el teu fem, la teua llavadora podria funcionar dies i dies». Això què significa? Quants quilograms de fem i de quina classe, perquè no tot el fem produïx la mateixa energia? Quant de temps? Durant quant de temps ha de recollir una persona el fem per a fer funcionar quants dies la seua llavadora i de quina llavadora estem parlant?

Diu, «convertim en energia el que no es pot reciclar», quan el que hauríem d'explicar és el perquè no reciclen, per què tenen un nivells tan baixos de reciclatge. Perquè, precisament, a partir del que no es pot reciclar és quan teòricament es pot incinerar. Però si vostés no reciclen perquè la seua gestió de residus és ineficient, evidentment, difícilment poden justificar la incineració. No expliquen quin tipus d'incineració o quin tipus de valorització energètica volen fer. Si valorització no és incineració, ¿com es produïx l'energia? No expliquen per a res com van dur açò en la pràctica. No ho expliquen.

Per tant, senyora consellera, tenint en compte els problemes que hi ha amb la gestió de residus en este país, dels quals no són els menors els derivats de la corrupció, com per exemple el cas Brugal, el que ens agradaria saber és per què estan tirant directament els diners amb açò, tractant d'enganyar el personal, tractant de vendre motos que són difícils de capir.

En definitiva, senyora consellera, no facen açò, no tiren els diners dels valencians, fent-se autobombo i autopropaganda en coses que no tenen cap sentit.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyoria…

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, per favor.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, pregue que escolten la resposta de la senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, senyories, perdó senyora consellera, escolten la resposta de la senyora consellera i no la interrompen. És una norma fonamental, no ja del parlamentarisme sinó de la vida ordinària.

Continue, senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Exigirle a la izquierda (inintel·ligible) . y de vocación democrática es imposible en este país. (Aplaudiments) Pero, bueno, argumentemos, argumentemos…

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general de la conselleria en matèria de gestió del medi natural i espais protegits, que formula el diputat senyor Francesc de Borja Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 73. 571, BOC número 217)

El senyor vicepresident primer:

Octau punt de l'ordre del dia. , (veus) passem a interpel·lació pel procediment especial d'urgència. (Veus) Les al·lusions són de caràcter personal, senyoria, (protestes) o per a la dignitat d'un grup.

Senyoria, octau punt de l'ordre del dia: interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre política general de la conselleria en matèria de gestió del medi natural i espais protegits, que formula el diputat Francesc Signes, del Grup Parlamentari Socialista, que té la paraula per a la seua defensa.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Permeta'm, senyora Bonig, que comence la meua intervenció avançant-me als esdeveniments que a mi també me passaran, i diguent-li que no tinc cap intenció de moure'm del meu país per a anar-me'n a cap altre lloc, ni Cuba ni Veneçuela ni tampoc Andalusia, pense quedar-me ací. (Aplaudiments) Prou faena, senyora consellera, tindrem els anys que vindran per a replegar l'estropici que deixaran vostés. Ací farem falta tots per a tornar a alçar un territori, senyora Bonig, que el seu partit i este govern han triturat totalment.

Dit això, deixe'm que li diga que vosté no es creu el medi ambient ni li importa en absolut el medi ambient. Li fa el mateix un roure que un forat, un abocador que una marjal o un parc natural que un circuit de motocròs. A vosté li dóna el mateix una cosa que l'altra, senyora Bonig.

Vosté se'n recorda del medi ambient quan ve ací a Les Corts, però tan sols, tan sols, perquè pot usar-lo per a exercir d'agència de viatges i enviar-nos fora perquè li molesta el que escolta.

Senyora Bonig, mire, no vivim ja els anys huitanta. Si els seus referents són Thatcher i Reagan, jo ho respecte. Però, mire, no done cap lliçó de política. No mos pot donar cap lliçó de política als d'esta bancada, senyora Bonig, per favor. Perquè, afortunadament, este país el va alçar el socialisme, després d'una llarguíssima dictadura on hi havia gent seua, senyora Bonig, (aplaudiments) i no vostés i els seus amics. Este País Valencià el va alçar el socialisme. Sí, senyor.

Vosté parla d'iniciativa privada, quan vol dir regalar el patrimoni comú. Parla de lliure mercat, quan vol dir privatitzar el territori. S'embolica d'argumentari neocon per a justificar la terrible desfeta ambiental que patim els valencians. Vosté fa deixadesa de funcions, senyora Bonig. Vosté no és consellera. Vosté és una nefasta venedora que vol, fins i tot, senyora consellera, malvendre les nostres muntanyes al millor postor; això és el que és vosté.

El problema de fons és que a vostés no els importa la gestió pública ni el patrimoni comú. Vostés miren per la butxaca i no molestar els amics de la rajola i punt, i punt. I açò, senyora consellera, sí que és immoral -pel que li deia abans a la meua companya.

El que és. No sé com s'atrevix vosté a dir que l'esquerra no gestiona, ho ha dit moltes voltes. (Veus) Jo li faig la pregunta,.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

. ¿gestiona el Partit Popular, senyora Bonig?

Fa uns dies llegia el periòdic al·lucinat. Llegia com vosté i el seu director de medi natural, Alfredo González, tiraven la tovalla quan es tractava de declarar un parc natural. I això és molt greu, és gravíssim, i senta un precedent terrorífic. Deien que la màxima protecció legal era la Xarxa Natura 2000, contradiguent-se a vostés mateixos -que ja és difícil- quan asseguraren que la forest d'utilitat pública era la màxima protecció a què podia aspirar el bosc.

Han dit que a Sierra Escalona no li fa falta ser parc natural. Mire, des de 2006, senyora Bonig, des de 2006 ha estat un govern del Partit Popular jugant i passant-se la pilota d'un espai natural que, al final, han tirat al fem com una vulgar deixalla, com una pelada de taronja que vosté de seguida incineraria, en l'acte, però afortunadament no tindria temps. Nosaltres declararem, senyora Bonig, el parc natural de Sierra Escalona i Dehesa de Campoamor quan arribem al govern.

¿Li pareix que això és gestionar, senyora Bonig? Huit anys de tràmits legals, informes, documentació i estudis per a, al final, no fer res del que han dit, res de res. ¿Això és gestionar, senyora Bonig? Huit anys deixant que agrediren impunement un espai natural que vostés publicitaven a la web de la conselleria. Van mentir, i mentir és immoral, durant anys als fullets informatius que repartien als visitants. ¿I qui se'n fa responsable d'açò, senyora consellera? ¿Això és gestió, senyora Bonig, és gestió? ¿Té alguna cosa a dir o, senzillament, podem entendre que a vosté se li'n fot tot? Jo crec que se li'n fot tot.

Tant de bo fóra este un cas aïllat, però no és així. Vosté no mou un sol dit pel medi ambient ni l'ha mogut mai. Associacions, sindicats, partits, treballadors, ecologistes, tècnics, científics, ciutadans. , tots portem anys denunciant que la política que fa el seu partit es resumix en quatre paraules: protegir sobre el paper.

Vosté ha agafat uns colorets d'una caixa que li havia deixat el seu anterior conseller i ha seguit jugant amb els mapes, presumint d'un paper multicolor, que no té res a vore amb una realitat cada vegada més gris, com la cendra dels incendis de 2012, senyora consellera, igual de gris.

Ara bé, li he de ser sincer. He d'admetre que ens equivocàrem. Ni sobre els mapes ni sobre el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana protegixen ja vostés res.

¿Vosté sap què és un pla rector d'ús i gestió? Ho pregunte perquè el seu ordinador deu tindre un virus que elimina tots els documents en els quals apareguen eixes paraules; si no, no s'explica que encara no s'haja aprovat el nou pla de l'Albufera, després que els tribunals el tombaren en l'any 2004, que els socialistes ja vam denunciar aquell com a un perillós moviment especulatiu. I ací estem, senyora consellera, deu anys després, sense pla, sense PRUG al parc natural més important del territori valencià. I això és il·legal, senyora consellera; l'altra cosa immoral i açò il·legal.

Però, en qualsevol cas, és tal la inactivitat i desídia que exhibix vosté que el PRUG també s'hauria de revisar per caducitat, ja fa dos anys, senyora consellera. Explique-ho.

Ja veu, ni per imperatiu legal ni administratiu són capaços vostés de fer la seua faena.

Jo mateix vaig emplaçar en 2004 el conseller Blasco perquè traguera del calaix un PRUG que ja anava amb molt de retard.

I mire'm, mire'm, senyora consellera, ací estic ara, deu anys després, demanant-li exactament el mateix. I tant de bo poguera, senyora consellera, parar-me ahí, crega'm; però no puc, perquè la incompetència que exhibixen supera tots els límits coneguts.

Diu que l'esquerra no gestiona, però vostés són incapaços de fer les coses quan i com toca. ¿Com, si no, explica que el parc natural de la Pobla de Sant Miguel encara no tinga PRUG aprovat des de 2007? ¿Com explica que el penyal d'Ifac no s'haja revisat des de l'any 1993? ¿Como explica que al parc natural del Penyagolosa, que ja és de per si una burla per les seues dimensions, no hi haja PRUG i les mesures cautelars hagen caducat, senyora consellera? ¿Com explica que haja deixat també caducar el PRUG de la Calderona sense revisió, senyora consellera? ¿Per què no s'ha revisat el del prat de Cabanes-Torreblanca, quan ja han passat més de huit anys? ¿En quin estat està el d'Espadà, la revisió del qual s'havia d'aprovar en 2010? ¿I el de la Font Roja, que tenia de termini fins 2009? ¿Què està fent vosté en la conselleria, senyora consellera?

I encara té vosté, a més, la poca vergonya d'organitzar el «Parc del mes», (veus).

El senyor vicepresident primer:

Senyor. Senyor diputat, per favor,.

El senyor Signes Núñez:

. el «Parc del mes». I encara té vosté, senyor consellera,.

El senyor vicepresident primer:

. la cortesia parlamentària.

El senyor Signes Núñez:

. la iniciativa d'organitzar el «Parc del mes».

A este pas, quan arribem a desembre, evidentment, no hi haurà res que celebrar perquè, efectivament, la política de la seua conselleria respecte al medi natural és un còctel que és explosiu d'opacitat, (inintel·ligible) . i deixadesa. Una mescla incendiària que està arrasant el nostre medi ambient, senyora Bonig.

Vosté ni ha canviat ni ha intentat canviar esta dinàmica i este desgovern que va heretar de l'anterior conseller, no sé, senyora Bonig, si perquè no sap, perquè no pot o perquè no la deixen. Qualsevol d'eixes opcions fa por, crega'm, fa por. Ignorància, incompetència o irrellevància seua i del seu director general, Alfredo González, són evidents i fan por.

La diferència entre vosté i nosaltres, senyora consellera -i quan dic «nosaltres» dic l'esquerra-, és que vosté mai ha cregut que faça falta conservar res, que tot són diners i diners. Però no. Hi ha un món més enllà de la monetització, senyora consellera, un món més enllà de la monetització despietada del medi natural. Hi ha una altra forma de fer les coses i, d'ací no molt, li ho demostrarem, senyora consellera; i li ho explicarem quan vosté pregunte i un altre conseller o consellera li responga les seues preguntes com a diputada de la bancada de l'oposició. Aleshores, sabrà que les coses se poden fer infinitament millor que el desastre i la incompetència que està exercint vosté al front de la seua conselleria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Honorable consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, Isabel Bonig, té la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Y a ustedes les ruego silencio.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Pues, bien, el 54% de nuestro territorio, 750. 000 hectáreas, es superficie forestal arbolada, es decir, un elevado valor natural de nuestros bosques. Sin embargo, no tienen la adecuada correspondencia desde el punto de vista socioeconómico. Hable con los propietarios, la mayoría privados, de terrenos y que tienen el derecho también a obtener un rendimiento económico. ¿O es que ustedes regalan su patrimonio? ¿O es que ustedes regalan su patrimonio por razones de interés general y la función social de la propiedad? Háganlo. Cuando ustedes lo hagan, les seguiremos los demás.

Nuestros espacios naturales protegidos son, en estos momentos, 286, a los que se les unen los 130 espacios de red Natura 2000. En total, tenemos en la comunidad 416 espacios naturales protegidos, es decir, casi un 40% que le he dicho, cuando la media europea está en un 18%. Es que eso es protección. Mire usted, a este respecto, de acuerdo con la normativa de la Unión Europea, estamos en proceso de elaboración de las zonas de especial conservación, ZEC, y de sus correspondientes normas de gestión. Y también de las normas de gestión de red Natura. Asimismo, en esta legislatura, la Comunidad Valenciana es la segunda comunidad con más parques naturales después de Andalucía, que tiene mucha más extensión. Hemos declarado siete parajes naturales municipales: Monforte del Cid, Camporrobles, Canals, Enguera, Tuéjar, Pilar de la Horadada y Aspe, alcanzando en estos momentos 70 parajes naturales protegidos. Y a lo largo de esta legislatura pretendemos proteger o declara seis nuevos más.

En definitiva, se trata de integrar estos espacios dentro de una estrategia de desarrollo sostenible del medio rural, creando oportunidades de mejora socioeconómica de la población. Los espacios naturales como potenciadores y motores de sus respectivas áreas y nunca como una carga para la población local, que a veces son concebidos así. Hable, hable, con sus alcaldes, y verá lo que le dicen. En el caso de los parques naturales propiamente dichos, zonas de protección velando al máximo por sus garantías de conservación. Mire usted, lo que usted ha llamado esa iniciativa -y no sé qué me ha dicho, pero a mí ya no me. ; en fin, no me sorprende nada, ni me asusta, tenemos mucha más cintura que ustedes, nos dicen de todo y nosotros tenemos que callar y aguantar, y a ustedes cualquier cosa que se les dice enseguida saltan- es la conocida marca como «parques naturales», que en estos momentos ya han obtenido 83 empresas, que han certificado 336 productos. Eso es dinamizar el medio rural, crear empleo y riqueza, conservando el patrimonio natural, y simplificando y homogeneizando la normativa en las áreas de amortiguación de impactos.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyora Bonig, en els anys huitanta hi havia un president socialista de La Generalitat que li dien Joan Lerma i hi havia un cap de gabinet que li dien Ximo Puig, que hui poden eixir al carrer amb la cara ben alta, sense que ningú els diga absolutament res. Cosa que no passa en ningun dels quatre presidents que hi ha hagut del Partit Popular (aplaudiments), que no poden eixir al carrer, perquè son escridassats pels valencians i les valencianes. Eixa és, senyora Bonig, la diferència entre Ximo Puig i el president Lerma, i els quatre presidents que hi han hagut del Partit Popular i de la dreta d'eixa bancada. Eixa és la diferència, senyora Bonig. Repetixc, per si no li havia quedat clar: vosté no exercix de consellera de medi ambient. Són vostés.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor Signes Núñez:

. nocius per al nostre territori i ho vénen demostrant des de fa molts anys. Vosté ací parla de mil coses, però quan torna al despatx, fa el que millor sap fer, que és malvendre la natura dels valencians. I damunt, encara ens vol fer creure que és pel nostre bé, per a crear ocupació, com acaba de dir ací. Mire, si el Consell i el molt honorable president Fabra no tenen ni idea de què fer per a donar treball als centenars de milers d'aturats valencians que ho estan passant malament, no és culpa nostra, senyora Bonig, ni de les nostres muntanyes, ni del nostre mar, ni dels nostres espais naturals, sinó de la seua ineficàcia, corrupció, dilapidació i malbaratament dels diners públics que han fet en tot este temps. Per això, no n'hi han diners per a poder donar llocs de treball als valencians i valencians que ho necessiten. Això sí, amb vosté, senyora Bonig, he d'admetre que el Partit Popular s'ha superat. Els seus predecessors parlaven d'urbanismo sandía, del metro por metro -vosté ho recorda perfectament-, intercanviant hectàrees del nostre país amb els constructors com si foren cromos, ho recorde perfectament. I ja que sempre fa vosté recomanacions de viatges, i me n'acaba de fer una altra, a pesar que li he advertit que no tenia ganes d'eixir del meu país, li'n faig jo una: mire, senyora consellera, vaja-se'n a Estats Units i aprenga com cuiden allà els seus espais naturals. Allà, en Estats Units. En el bressol del liberalisme econòmic, senyora Bonig, en el bressol del liberalisme econòmic, com cuiden els parcs naturals.

Tenen clares les coses que vostés ni arriben a comprendre, que el medi natural és patrimoni de tots, i que és l'administració -repetixc, l'administració- qui ha de tindre cura, qui ha de vetlar per la seua conservació, senyora Bonig. Que és un tresor compartit de tots els ciutadans i que cap motiu justifica la seua desprotecció. És una qüestió de creure's el medi ambient, d'entendre d'una vegada per totes que és vosté la consellera amb competències ambientals. Qui sap, igual se n'adona quan governem els socialistes valencians, no ho sé. La seua, mire, senyora consellera, és una estratègia de demolició sistemàtica del medi natural. Vosté és la responsable, a més, d'un ERO salvatge amb centenars d'afectats que ha expulsat dels parcs naturals els nostres millors actius. Els treballadors que els cuidaven i explicaven els seus valors als ciutadans que els visitaven en caps de setmana o en dies festius. Alguns centres de visitants tanquen en diumenge ja, que són els dies en què la gent pot anar a visitar eixos parcs naturals, i els treballadors que queden no donen abast per a fer eixa tasca. I vosté sap molt bé això, senyora consellera.

És conscient perfectament que està condemnant a mort els nostres parcs naturals. Ho és, senyora Bonig. Vosté i la seua despreocupació han paralitzat el mecanisme d'ordenament dels espais naturals, vosté ha desprotegit per llei les zones humides en una maniobra vil i perversa que obri les portes a l'especulació, senyora consellera. El diagnòstic és terrible i no mostra cap aspecte positiu. La seua gestió és un desastre, una bomba de rellotgeria que no sabem quan esclatarà.

I vull acabar, i vull acabar diguent-li que, com dia un company meu en les primàries, estes que s'acaben de celebrar en el PSPV, dia: «Als xiquets que fan alguna entremaliadura se'ls castiga a anar una estona al racó de pensar», dia un company. Amb vosté, senyora consellera, no hi ha possibilitat, d'enviar-los al racó de pensar. I en concret a vosté, no hi ha possibilitat d'enviar-la al racó de pensar.

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant.

El senyor Signes Núñez:

Perquè això de pensar ho tenen prou perdut.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Prou perdut. I, a més, no n'hi han prou racons per a enviar-los a pensar a tots vostés.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, gràcies, senyor Signes. (Aplaudiments)

Sí, senyora consellera, per a rèplica.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Sencillamente -como ustedes dicen, la izquierda-, ¡vergonya! , ¡vergonya! i ¡vergonya! (Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general de la conselleria de suport a les dones víctimes de la violència de gènere, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Compromís) (RE número 80. 837, BOC número 225)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, gràcies, senyora consellera.

Per favor, senyories, passem al punt nou de l'ordre del dia, que es la interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre la política general…, senyories, silenci, per favor, sobre la política general de la conselleria de suport a les dones víctimes de la violència de gènere que formula la diputada Mònica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, que té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Bona vesprada, senyories.

Sens dubte, esta és una sessió on estem nadant en testosterona, aixina…, sí, sí, aixina ens va a esta democràcia, ¿eh? , perquè l'excés de testosterona no és bona, la falta tampoc, però l'excés no és bo.

Aixina és que, senyora consellera, tinc l'honor de formular esta interpel·lació on anem a parlar de protecció de les dones, espere que el seu esquema no siga de no-protecció com el de la senyora Bonig, sinó que siga de protecció de les dones més vulnerables de la nostra societat, si cap, que són les dones maltractades, les dones que patixen violència de gènere.

I les polítiques de violència de gènere per a fer front a esta violència demanen una resposta integral de caràcter interdisciplinari, sensibilització de la ciutadania, educació, prevenció, detecció i intervenció, ha d'abastir aspectes preventius, educatius, sanitaris, jurídics, de protecció sociolaboral, de suport econòmic, assistencial, social i d'atenció a la víctima.

La violència contra les dones està considerada com una violació dels drets humans per Nacions Unides. I vosté, senyora consellera, ha de gestionar les polítiques perquè, en primer lloc, no es produïsca tal violació, i, en segon lloc, per a atendre les víctimes quan la violació es produïx. Una responsabilitat que a vosté o, almenys, al seu govern està clar que no els interessa o els ve massa gran, i la prova que no els interessa o els ve massa gran la tenim en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, on han publicat vostés recentment la disminució en un 26% del pressupost per a la casa d'acolliment per a dones, en relació a l'anterior licitació, passen de 734. 000 euros a 542. 000 euros a l'any, i la supressió del 41% de la plantilla de treballadores; si ara n'hi ha 17 treballadores, passaran a ser 10.

Vosté sap que és inviable mantenir la casa amb aquestes condicions, una casa on vosté també sap que acudixen dones en situacions molt difícils, amb els seus fills i filles, que necessiten atenció, cures, teràpia, suport, vigilància de la casa. Això és inviable mantenir-ho amb el personal que arreplega el plec les vint-i-quatre hores; vint-i-quatre hores que cal cobrir ¿i com amb les seues retallades? Eliminen la figura de la cuinera, ¿esperen que es cuinen elles? , ¿és això? , consellera, com són dones ¡que se facen el dinar! , ¿no? ; en la neteja passa tres quarts del mateix -no sé-, que es netegen elles, ¿no? , ¡són dones! , estan fetes per a això; eliminen també a l'educadora infantil malgrat ser una casa que atén a xiquets menors i xiquetes menors.

I vosté em dirà que és una casa d'acolliment per a dones amb risc d'exclusió social. Jo ja m'avance i li dic: la major part de dones d'eixa casa són dones maltractades, són dones que han patit violència de gènere, i vosté ho sap. Aleshores, abans que em diga que és una casa per a dones amb exclusió social -perquè sé que m'ho va a dir-, jo li dic que vosté ja sap que la majoria d'eixes dones estan aquí perquè han estat maltractades, estan aquí perquè li les han desviat, a vegades, des dels mateixos departaments de violència de gènere, és més, són dones que fugen i fugen de l'agressor, i vosté m'explicarà com amb la retallada de personal pensen vostés protegir estes dones. Des del centre de vint-i-quatre hores els remeten aquests casos a esta casa que -suposadament- és d'exclusió social.

En la licitació vostés diuen que la casa està destinada a dones sense fills en situació de vulnerabilitat i/o risc d'exclusió social, i una de les tasques és el seguiment de les demandes interposades per aquestes dones. El mateix ocorre amb l'habitatge tutelar de Castelló, la reobertura del qual celebrem òbviament, però amb el personal mínim de la licitació és senzillament inviable mantenir un servei vint-i-quatre hores; solament una treballadora social i amb una jornada parcial de trenta hores; la psicòloga encara menys temps, vint hores de jornada. ¡Faça comptes! , ¡faça comptes! , consellera, per a un centre de vint-i-quatre hores, en el qual l'exigència és el següent: l'habitatge haurà de tenir en tot moment una persona que assumisca la responsabilitat davant qualsevol incidència que es produïsca, amb vint i trenta hores setmanals ¿me pot explicar com se cobrixen les vint-i-quatre hores de dilluns, dimarts, dimecres, dijous, divendres, dissabte i diumenge? ¿Com és la seua previsió? ¿Que la gent treballe gratis? ¿Que les dones maltractades s'autogestionen? ¿I si passa alguna cosa, que tinguen un telèfon per a cridar?

Diga-ho ací, m'agradaria que m'explicara com volen fer-ho, diga obertament quin és el seu model d'atenció, quin és el seu model de protecció, ¿o és un model d'abandonament com el que acabem de sentir-li a la seua companya d'escó? I diga què va a passar amb l'entrada en vigor de la llei de règim local del seu govern que va a suposar desmantellar la xarxa de serveis socials municipals, fonamentals en aquesta matèria. Explique'm com pensa protegir les dones que patixen la violència masclista cada dia.

D'una altra part, vostés ni tan sols complixen la llei que van aprovar ¡vostés! , la Llei integral contra la violència sobre la dona en l'àmbit de la Comunitat Valenciana perquè al que es dediquen és al desmantellament de la xarxa; han eliminat més de la meitat de les oficines d'ajuda a les víctimes del delicte, la qual cosa especialment perjudica les víctimes de l'àmbit rural, queden setze ¡i n'hi havia més de quaranta! , i el serveis Infodona s'han retallat en un 20% de pressupostos i la jornada de les treballadores; n'hi ha cases d'acolliment que han hagut de tancar com les gestionades per Nuevo Futuro pels impagaments i retalls de la seua conselleria i resituar les dones ha sigut un vertader drama; les cases no estan plenes perquè vostés no els paguen i no els poden donar de menjar. (veus) veig que l'interés en la bancada popular per la violència de gènere és expectant; quan les dones es queixen les amenacen amb tirar-les, amb eixos excessos de testosterona que tenen vostés, no donar-los les pròrrogues d'estada, no els donen els cursos als quals estan obligats perquè no n'hi ha recursos.

Aquest govern no fa les campanyes de sensibilització necessàries; de fet, no en fa cap. ¿Sap vosté què té pressupostat per a la campanya de sensibilització en matèria d'igualtat d'oportunitats? ¿Ho sap el que té pressupostat? , consellera, zero euros. Ja no n'hi ha formació en les escoles, després volen previndre la violència de gènere, ¡no sé com! perquè la prevenció també costa diners.

Més proves empíriques que en els pressupostos, la partida «fons d'emergència contra la violència sobre la dona» quasi ha desaparegut, s'ha reduït en un 62,5%. Estem parlant del fons d'emergència, de dones que ixen de casa amb allò que porten damunt, amb el xiquet d'una mà, el poc que han pogut agafar en l'altra, i no tenen on anar. I vostés reduïxen la partida en un 62,5%.

I, d'una altra part, l'article 35 de la Llei 9/2003, per a la igualtat entre hòmens i dones (tus), perdó, li obliga a realitzar un informe anual a presentar en aquesta casa sobre les actuacions en matèria de violència contra les dones. En concret, l'article diu: «El govern remetrà a les Corts valencianes, almenys amb caràcter anual -almenys amb caràcter anual-, un informe en què preceptivament es continguen els recursos humans assistencials i econòmiques destinats per a l'administració autonòmica a la prevenció dels maltractaments; informació sobre el nombre de denúncies presentades per maltractaments a dones; les actuacions desenvolupades per l'administració autonòmica per a donar assistència a les dones maltractades; els procediments penals iniciats sobre violència domèstica amb indicació del seu nombre, la classe de procediment penal, el delicte o falta de l'imputat i la intervenció de l'administració autonòmica; les actuacions dutes a terme per a la readaptació dels agressors; les activitats dutes a terme pel Consell de La Generalitat en matèria de prevenció i sensibilització contra la violència cap a les dones. »

¿Sap vosté quan va ser l'últim informe que va remetre la seua conselleria a estes Corts? El 2009. Estem en 2104, ¿no li sembla que van una mica retardats? , ¿per què no es presenta este informe? , ¿tenen massa coses que ocultar? , ¿els donen vergonya els seus números? , ¿els donen, almenys, vergonya les retallades que fan en un àmbit tan sensible? ¡Diria prou de vostés! ¿eh? A mi m'alegraria que s'avergonyiren d'estes coses, voldria dir que encara els queda vergonya.

A mi m'agradaria que donara respostes, no tant a mi, senyora consellera, sinó a les moltes dones que en el nostre territori estan passant i vivint un infern quotidià.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula l'honorable consellera de Benestar Social, Asunción Sánchez Zaplana.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Maluenda.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Si tienen que sostener conversaciones prolongadas, les ruego abandonen la sala.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyora Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Senyora consellera, la veritat és que este no és un parlament normal. Això ja ho hem pogut vore esta vesprada i este matí. La veritat és que este no és un govern normal. Això ho vegem cada dia. I, clar, el problema és que quan una legislatura s'esgota, allò normal és convocar eleccions.

Quan s'allarga una legislatura agònica, entrem en la anormalitat democràtica. I anormalitat democràtica és que jo li plantege una sèrie de coses en una interpel·lació i vosté. i vosté me conte a mi ací flors i violes. I no faça ni una menció a les qüestions concretes que jo li he plantejat ací. I que són una inquietud no només meua, sinó que són una inquietud dels professionals i les professionals sobretot, que són una inquietud del sector.

I, clar, vostés utilitzen els arguments i se pensen que som enanos mentals la resta, o alguna cosa aixina. Perquè vosté me diu: «Les dones confien en el sistema i el sistema és bo perquè utilitzen els recursos. » Això és un sil·logisme que pareix mentira que una persona d'un govern ho plantege.

Jo no sé com és la sanitat de Burkina Faso, però estic segura que els habitants de Burkina Faso utilitzen eixe recurs, ¡però això no fa bo el recurs! I, aleshores, quan jo li pregunte i la interpel·le, perquè açò no és una pregunta, és una interpel·lació, sobre els problemes del sistema que vosté dirigix, me ve amb un argument que, si açò fora un parlament normal, vosté no s'atreviria ni a dir. Però açò no és un parlament normal.

I me ve a contar generalitats que jo ja conec i me diu: «Com vosté molt bé sap. » ¡Clar! Escolte, no me conte el que jo ja sé. Conte'm el que jo no sé. I jo no sé com pensen vostés, amb les retallades que han fet i que han publicat en el diari oficial, gestionar el centre de dones, que vosté sap que, encara que formalment siguen dones d'exclusió social, la majoria de les dones que estan en eixe centre han patit i són víctimes de violència de gènere, vosté ho sap perquè els propis recursos d'Infodona i de dones 24 Hores les estan traslladant a eixe centre, perquè no hi ha prou places, consellera, i vosté ho sap, i este centre s'està emprant per a víctimes de violència de gènere, diga'm com el pensa gestionar amb el retall de 41% de la plantilla. ¡Diga'm! ¡Faça vosté la planilla!

¿Com pensa garantir que allí n'hi haja una persona vint-i-quatre hores? ¿Quin és el seu model? ¿Acollir-les? «Acogemos a las mujeres y a sus hijos, como no podría ser de otra manera», diu vosté ací. Els acullen, ¿i els deixen a soles? ¿En un centre, a més, on pot anar el maltractador a buscar-les? Perquè és el centre d'exclusió social, però està ple de dones víctimes de violència. ¿Com poden garantir el servei en Castelló amb els retalls que vostés han publicat? ¡Faça'm la planilla!

Si vosté és capaç de fer una planilla que, respectant els estatus dels treballadors, complisca amb el servei que s'ha de donar i cobrisca les vint-i-quatre hores, jo li ho reconeixeré ací públicament i li aplaudiré públicament. Si vosté agarra un boli, me fa un quadrant i me diu com, amb eixos retalls, vostés van a fer que ahí n'hi hagen persones les vint-i-quatre hores, professionals, ¿eh? , sense que hagen de treballar catorze hores seguides tots els dies, clar, respectant l'Estatut dels treballadors. Això és el que jo li estic preguntant.

Vosté me diu, «quiere datos, le doy datos», perquè ací se veu que de testosterona hui venim tots ven carregadets.

No, jo no li estic demanant que me done aixina datos, així. No, no! Jo estic demanant que vosté complisca la llei d'igualtat, eh, que és una altra cosa. Estic demanant que vosté faça l'informe per a Les Corts, no per a mi. Vosté té obligació de fer un informe anual, i des de 2009 no l'han fet. I no l'han fet perquè tenen moltes coses a amagar, perquè les plantilles són insuficients, perquè els recursos són insuficients. Com (inintel·ligible) . , com és tan agosarada de vindre ací a dir «no ha quedado ni una mujer sin atender».

Mire, jo no m'atreviria a dir això ni que fóra la directora del sistema millor del món en protecció a les víctimes de violència de gènere, no m'atreviria en la vida. Me pareix d'una supèrbia! Perquè, vosté està segura d'això? Vosté podria posar la mà en el foc que no ha quedado ni una mujer?

Ha parlat d'inserció, i diu -i acabe, senyor president- que jo no he parlat en el segon rengló, a la millor el problema està en escoltar, no en dir he parlat de la protecció sociolaboral. Me vol dir com van a fer la inserció laboral les dones si han d'ocupar-se dels centres perquè vostés han llevat la neteja, han llevat la cuina i han llevat tot?

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Acabe, senyor president.

Com pensen vostés inserir laboralment unes dones que van a haver d'ocupar-se de su casita? Perquè vostés no s'ocupen.

Conteste a tot açò, per favor.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

De res, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

No le gustan las llamadas, no le gustan los datos de las atenciones, no les gustan los datos de las residencias. A usted solamente le preocupa una cosa: le preocupa hoy la Residencia de Acogida Campanar. Vamos a hablar sobre ella. Le preocupa la residencia… A mí me preocupan todas, porque tengo que ser responsable de la gestión de todas. Y me preocupa la gestión de todas.

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al Consell, que fa la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general del Consell en matèria de dependència i discapacitat, que formula la diputada senyora Esther López Barceló (GP Esquerra Unida) (RE número 77. 336, BOC número 221)

El senyor vicepresident primer:

Dècim punt de l'ordre del dia: interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria de dependència i discapacitat, que formula la diputada Esther López, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, i correspon la resposta a la consellera de Benestar Social.

Senyora Esther López Barceló, té la paraula.

La senyora López Barceló:

Pues bien, disculpen si les aburro a sus señorías, pero esta cuestión yo creo que es importante fundamentarla. Cuando ya se había producido algo similar, como era esa reunión del consejo territorial y donde se había intentado ya aplicar fórmulas de copago para que todos los gobiernos autonómicos pudieran hacerlo por decreto, resulta que ya la Audiencia Nacional determinó que eso no se podía hacer.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

En ese momento también queríamos hacerlo, y lo hicimos hacia el secretario autonómico, le preguntamos, entre otras cosas, por el programa de accesibilidad social. No sé si le suena. Usted se ha llenado la boca hablando de cómo tratan a los mayores y, sin embargo, no ha hablado de cómo tratan de forma diferenciada al sector que atiende a los mayores. A unas empresas relacionadas con la familia del presidente de las Cortes, las tratan de una forma, y a otras entidades sin ánimo de lucro las tratan de otra, por ejemplo, debiendo 8,1 millones de euros a las entidades sin ánimo de lucro del sector de atención a mayores, y financiándoles con mucho menos dinero que a las empresas relacionadas, y otras más, con la familia del señor Cotino, a las que les pagan más de cincuenta euros por plaza y, sin embargo, a las entidades sin ánimo de lucro, menos, teniendo que garantizar la misma calidad del servicio y atención y los mismos servicios, por supuesto, a nuestros mayores.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, es suspén la sessió, que continuarà demà dijous a les deu hores. (El vicepresident primer colpeja amb la maceta) ¡Deu!

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 55 minuts)

