Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 de febrer de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 16 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 14. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics. (Remors)

Anem a reprendre la sessió de ple. Aprofite per a recordar-los que en acabar la sessió de ple tindrem reunió de la Junta de Síndics a efectes de tramitació de les comissions parlamentàries i en acabar la Junta de Síndics n'hi haurà la reunió mixta Consell-Corts Valencianes.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria sobre VAERSA, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 7. 470, BOCV 32)

El senyor president:

Passem al punt 8 de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria sobre VAERSA.

Ens acaben de comunicar, per això ens hem retardat en l'inici d'esta sessió, l'acord a què han arribat els grups amb la ponent; la moció subsegüent era del Grup Popular, i n'hi havia una esmena plantejada i s'ha arribat a una esmena transaccional que ens acaben de comunicar. I està a disposició de tots els grups parlamentaris.

Per tant, si els sembla bé… (Remors i pausa) Doncs, abans de votar, fixarem posició. Farem una fixació de posició, després la votació, perquè la… (Remors) (S'interromp la gravació)

Doncs, hem posat… Anem a posar el…, el timbre perquè se puga saber per part de les senyories què s'ha de votar, i estan registrant i vaig a aprofitar per a llegir-la.

L'esmena transaccional que amb la ponent del Grup Parlamentari Popular han signat els grups parlamentaris Compromís, Socialista i Unides Podem, diu així: «Les Corts insten el Consell a:

»1. Donat l'anunci de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica el passat desembre, després de la reunió amb els sindicats i el Consell d'Administració de VAERSA, de transformar l'actual societat anònima en una entitat de dret públic, que durant l'esmentat procés:

»a) S'estudien i informe sobre les diferents formes en què VAERSA pot constituir-se com a entitat de dret públic amb personalitat jurídica amb l'objectiu de disposar d'una plantilla ajustada als objectius de l'entitat, fent-ho compatible amb l'objectiu de proporcionar estabilitat i seguretat laboral als treballadors i treballadores.

»b) Es consulten i informen els treballadors i les treballadores de VAERSA mitjançant els mecanismes previstos legalment sobre el canvi legal de l'empresa.

»Segon. Continuació dels treball forestals silvícoles i de vigilància, imprescindibles per a la prevenció d'incendis forestals després de la finalització de les comandes dedicades a aquests treballs.

»Tercer. Que continuen els treballs d'actualització amb les tarifes d'obres i el reconeiximent de categories professionals i complements específics del personal de VAERSA.

»Segon punt. Donar compte del grau de compliment d'aquesta resolució a les Corts Valencianes en un termini de cinc mesos.

»Palau dels Borja, 6 de febrer de 2020. »

Senyories, anem a passar… Tots els grups tenen el contingut de l'esmena transaccional? Anem a passar a votació. (Remors)

Hem de saber el que anem a votar. Ja la tenim. La lectura de l'esmena transaccional està feta. Anem a votar l'esmena transaccional, registre d'entrada número 14. 211.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional ha estat aprovada per unanimitat amb 88 vots favorables, 0 en contra i 0 abstencions.

Ara se produirà l'explicació de vot per part dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó té la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Bon dia al públic i, en particular, als representants dels treballadors i treballadores de VAERSA. Benvinguts i benvingudes.

El tema de VAERSA és recurrent en aquest ple. És, que jo recorde, almenys la sisena vegada que el tractem de manera específica des que jo vaig entrar en estes Corts, en juny del 2015. I és que malauradament no es troba una solució definitiva per a aquesta empresa pública malgrat la funció essencial que juga per al medi ambient i per al món rural valencians.

I el pitjor és que és terrible que s'haja mantingut en els llimbs tants treballadors i treballadores que després d'anys de precarietat laboral no sàpien què serà d'ells i elles.

Ja ho he dit alguna vegada però és que em resulta molt curiós això de la política, d'oblidar d'on venim per tirar la culpa a l'altre dels problemes que patix la gent. I, en este cas, és de nou el mateix partit que va fer tres ERE a VAERSA i que, damunt, ens van costar més de quatre milions i mig d'euros, eixe partit, el Partit Popular, al mateix temps que tirava al carrer els seus treballadors i treballadores, i no reconeixia els seus drets, permetia que alguns dels seus directius s'ompliren les butxaques amb els casos de la visita del papa, les targetes per a sobresous i sopars de 700 euros o la campanya d'Orange Market. Eixe partit, el Partit Popular, ens torna a portar ací el problema de VAERSA. Benvingut el problema perquè nosaltres volem parlar d'això, evidentment.

I sí, és que VAERSA continua sent un problema però, sobretot, ho és per als seus treballadors i treballadores, com deia abans. Viure amb una espasa de Dàmocles, sense saber si podran seguir treballant o no d'ací a uns mesos. I és un problema per al País Valencià que la Llei de contractes del sector públic no permeta prorrogar les encomandes de manteniment i obertura de les àrees de tallafoc, per exemple, o el control de les explotacions mineres.

En efecte, aquesta és una qüestió que s'ha de resoldre el més aviat possible si no volem continuar tirant la gent al carrer.

I hi ha una idea a travessar i que representa el Botànic, i és convertir els problemes en solucions. Això és el que crec que estem tractant de fer tots i totes en el Botànic. Tenim un repte amb VAERSA en aquest sentit i és convertir-la en la solució per als problemes que el canvi climàtic i una política destructiva han representat i representen tothora per al País Valencià.

Ens consta que des de la conselleria d'agricultura i medi ambient s'està treballant dur, -estan ací representants de la conselleria també, benvingudes- per a donar solució a tot açò. Ens consta també que hi ha hagut un canvi important en el que és el diàleg amb els representants sindicals i s'està tractant de donar solució, com deia. Confiem que aquesta legislatura siga de veres definitiva per a pensar i dissenyar estratègicament el paper que volem donar-li no sols a VAERSA sinó al conjunt de l'administració -i pense també en els agents forestals, per exemple, en els agents mediambientals, perdó-…, sinó al conjunt de l'administració en el manteniment d'uns ecosistemes cada vegada més fràgils en este planeta que degut a l'acció de l'ésser humà canvia massa ràpidament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre per a fer l'explicació de vot.

El senyor Aguirre Larrauri:

Según la relación de puestos de trabajo publicada en el DOGV de fecha 30 de octubre, VAERSA tiene alrededor de mil cuatrocientos trabajadores, de los cuales aproximadamente 1. 143 personas tienen un puesto de trabajo que depende de que la administración les haga un encargo, antes las encomiendas de gestión; 172 trabajan en plantas de residuos y 90 en estructura.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, farà l'explicació del vot l'il·lustre diputat Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Bé, bon dia a totes i a tots.

Benvinguda la gent que tenim escoltant este debat.

Bé, una altra vegada el Botànic ha fet un esforç per a demostrar que és possible arribar a acords inclús en situacions en què no seria necessari acceptar mocions que vénen de grups que han causat un problema, l'han perpetuat durant vint anys, han tingut moltes seqüeles judicials a molts nivells, que podríem entrar, i que ara, ara quan estan en l'oposició, arraconats en este parlament, que és el que ha desitjat el poble valencià, després de la seua gestió, doncs ara van de salvadors d'un col·lectiu que ha estat patint i que seguix patint perquè no té una solució definitiva, perquè entre el xiringuito en què es va convertir VAERSA durant estos vint anys del PP i després la llei Montoro i diverses complicacions que impedia a l'administració fer la seua tasca de treballar per la conservació del medi ambient d'altra manera que a través…, que mitjançant VAERSA, doncs hem arribat a una situació en què per fi, per fi, després d'estudiar amb profunditat quines vies hi havia per a solucionar-ho, doncs s'ha adoptat el que era més lògic, que era triar la via de l'entitat de dret públic per a l'actual mercantil VAERSA, de manera que la major part dels treballs i dels treballadors, que estan ara mateix en esta situació, doncs, arriben a una estabilitat i que…, i bé, que és desitjable des de sempre.

Però hem de recordar quines altres coses han passat, val? Perquè VAERSA, quan deuria haver ficat este camí de trobar una solució, es dedicava a omplir les butxaques d'alguns treballadors, per ordre dels seus directors, condemnats, que, bé, en total varen pujar quatre milions i mig d'euros que va haver, després, el Botànic desemborsar.

I també es va jugar amb la vida i l'estabilitat de centenars de persones i amb mala fe, com es va demostrar per sentència judicial. L'anterior consellera de destrucció del medi ambient, a banda de fer una nefasta gestió en tots els seus àmbits: residus, espais naturals, etcètera, etcètera, etcètera, també va ser culpable d'ERO de mala fe en què centenars de treballadors varen ser acomiadats i, després, per sentència judicial, va haver de tirar enrere.

Bé, en qualsevol cas, ens alegrem, de nou, d'arribar a un acord satisfactori per a tota la cambra. De nou, el parlament, la veu del poble valencià és unànime en el sentit de trobar solució i estabilitat a un problema que ve de molt lluny i que, ara mateix, ja està encarrilat de la forma que tots considerem més adequada.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, per a explicar el sentit del seu vot.

El senyor Del Pozo Querol:

Los responsables de la situación de VAERSA son el bipartidismo, la vieja política. El Partido Popular y el Partido Socialista son responsables por su pasividad ante las necesidades de los trabajadores de VAERSA, aunque el Partido Popular debería reconocer su gestión desastrosa. Les pongo unos ejemplos:

De esta forma, los valencianos ya no quieren más ejemplos de corrupción, ni casos Gürtel ni casos ERE. De esta forma, en Ciudadanos votaremos a favor de esta iniciativa porque creemos necesario mejorar las condiciones laborales de los trabajadores de VAERSA. Porque no podemos permitir que el 80 % de la plantilla se encuentre fuera de la relación de puestos de trabajo, porque tampoco queremos más directivos enchufados a dedo, tampoco queremos trabajo temporal y precario. Pero lo que sí que queremos es transparencia en VAERSA. De esta forma, queremos que el Consell clarifique, de una vez por todas, la arbitrariedad e incertidumbre que generan en torno a las encomiendas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

No puedo relatar todas las personas que se han ido a la calle y sus problemas y sus circunstancias familiares porque no tengo tiempo suficiente y sé y me consta que ustedes lo saben y lo conocen. Pero sí que les voy a relatar cuatro acontecimientos que han tenido lugar durante esos tres meses y medio, cuatro acontecimientos.

También hay un informe de la Sindicatura de Comptes. Les recuerdo que, en la legislatura pasada, nosotros les advertimos que los procesos de selección de personal no estaban cumpliendo con los principios de igualdad, mérito y capacidad y publicidad, se lo dijimos. Ahora no solo lo dice el Grupo Parlamentario Popular, también lo dice la Sindicatura de Comptes.

Y les voy a decir una cosa y acabo ya con esto. Si ustedes se ocupan y se preocupan de las personas de las que se han olvidado y se ocupan y preocupan del problema que tiene VAERSA, de que esas novecientas personas no pierdan su trabajo, como ya lo han perdido unos cuantos, si se ocupan y preocupan de lo que deben, de convertir en la entidad que sea, con personalidad jurídica y asumiendo toda la plantilla, que es lo que le están pidiendo y que no han querido plasmar en ese acuerdo, asumiendo toda la plantilla, van a tener toda la ayuda y todo el apoyo del Grupo Parlamentario Popular. (Aplaudiments) Pero si ustedes se siguen ocupando y preocupando de que quienes decían que se iban a forrar cuando Ximo Puig fuera president, para que se forren, si se siguen ocupando y preocupando de contentar a los amigos y familiares del president Ximo Puig, ahí lo que van a encontrar es una fuerte oposición, por parte del Grupo Parlamentario Popular. (Se sent una veu que diu: «Muy bien». Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, per a la fixació de posició i explicació del sentit del vot del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Paco Gil.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Sort que hem acceptat i hem aprovat per unanimitat l'esmena transaccional. Sort, sort! (Aplaudiments)

Aleshores, jo crec que, doncs, com en altres ocasions, estem vivint qüestions totalment surrealistes, no? O siga, en poc de temps hem passat d'acomiadar de manera…, de mala fe, com ací s'ha dit, centenars de treballadors a ser els més defensors en aquest moment.

Sort, també, que tenim la nova política, que avui mos ha portat un grapat de solucions i un grapat d'idees per a solucionar el problema de VAERSA. Benvinguda la nova política també.

Bé, jo volia mostrar la meua satisfacció, i la continue mostrant, no? , per haver arribat a un acord per unanimitat d'allò que crec que és necessari. I, per tant, doncs, bé, volia felicitar tot l'hemicicle, però, bé, ja he vist que el tenor de les intervencions, doncs, no ha sigut massa…, massa favorable.

La qüestió és que en aquesta moció, en aquesta moció esmentada, perseguíem els mateixos objectius que plantejava la moció subsegüent, que no deixa de ser situar en un lloc real, en un temps real, els problemes i els obstacles que hem de salvar perquè l'activitat que actualment està desenvolupant-se, per part de VAERSA, continue.

I també, com s'ha dit ací, ens consta que la mateixa conselleria té en el seu llibre de ruta preservar els dos aspectes que ací s'han dit. És a dir, per una banda, preservar tots els llocs de treball i, per una altra, totes les seues activitats.

No dubte, senyora Díaz, que la seua intenció ara, ara, siga la de procurar un futur amb certituds d'un col·lectiu de treballadors i treballadores que, per a ser precisos i com s'ha dit, en el període de 2011 a 2014 i per l'arbitrarietat dels qui estaven al capdavant de VAERSA, els seus empleats van estar sotmesos a tota classe d'abusos. Com a conseqüència -ja s'ha dit també-, de l'erari públic, aquelles indemnitzacions per acomiadaments il·legals, no ajustats a dret, li van costar a la Generalitat més de quatre milions d'euros. Ningú va assumir la responsabilitat política i aquesta cambra sap, clarament, qui estava al capdavant de VAERSA.

Una qüestió nuclear en la nostra posició és el propòsit d'unir esforços, precisament, en la línia que se vol prendre i que se plantejava en la primera moció, que no era una altra que assegurar el manteniment dels llocs de treball i la conseqüent activitat. Però no podem deixar de recordar què és el que va passar i qui va provocar la desfeta en aquells anys que he dit, 2011-2014. Me n'alegre d'eixa transformació i que s'hagen passat al bàndol dels defensors dels treballadors.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general del Consell en matèria d'ocupació, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 7. 904, BOCV 35)

El senyor president:

Senyories, culminat este punt, passarem al punt següent que és el número 9 que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general del Consell en matèria d'ocupació presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn dels grups parlamentaris que no han presentat esmenes. És el torn de la il·lustre diputada Pilar Lima en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Lima Gozálbez:

Señorías del Partido Popular, señor diputado, hablamos tanto, tanto, tanto, de destrucción de empleo, hacemos de este tema un drama y quiero decirles que su PNL es insuficiente -después les explico por qué.

La situación actual, hablamos de la uberización de la economía, y de eso, ustedes, no hablan. De proteger a la pequeña y a la mediana empresa tampoco hablan. Pero hablan de la economía sumergida y es que a lo mejor les interesa más controlar a las grandes empresas, a las entidades financieras y no mirar hacia la economía sumergida.

Esto significa que no hay voluntad, porque a veces esto es involuntario y se ven forzados a estas situaciones. No ahondan en la raíz del problema. Porque si queremos mejorar las condiciones laborales, si queremos erradicar la precariedad laboral, lo primero es derogar la lesiva reforma laboral. Y de esto ustedes no están diciendo nada. Por eso les decía que era una PNL poco valiente. Su experiencia de gobierno demostrada hasta ahora ha afectado a los cambios y a las condiciones laborales, que van a peor.

Y luego hablan ustedes también de recuperar el talento de la juventud, que se está perdiendo. Sinceramente, creo que sus políticas han echado a la gente joven y no tan joven, los han echado de nuestro país, el talento se ha escapado por eso. En la Comunitat Valenciana hay un programa para recuperarlo pero es que, además, la gente que está fuera les dan dificultades para participar de forma democrática con el famoso voto rogado.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Nosotros, los que estamos aquí en esta cámara, que tenemos la suerte de cobrar un sueldo público, creo que los desempleados esperan que los que cobramos y los que trabajamos y los que les representamos al menos tenemos que venir aquí a trabajar, a aportar, a proponer; cosa que ustedes no hacen. Ustedes cuando estaban en la oposición bien que criticaban y vivían perfectamente contra Rajoy y todo era salir a las calles. Y ahora que gobiernan, ¿qué ha pasado?

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Lima Gozálvez:

Quiero comentarle una cosa, señor Caballero, usted creo que no ha visto… Yo no le he visto usted nunca apoyando la movilización del sector del taxi ni de las aparadoras. No le he visto apoyar al sector de las Kellys. Yo creo que eso demuestra que no les interesa nada, que no les importa nada. Y hay que demostrarlo con hechos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana. Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán. (Remors)

Senyories. (Aplaudiments) Senyories. Senyories, mantinguen silenci. Senyories, mantinguen silenci.

Senyoria, quan vullga, pot iniciar la seua intervenció.

La senyora Cerdán Martínez:

Muchas gracias (aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Seguim en el debat. I és el torn del Grup Parlamentari Compromís, de la Il·lustre diputada Mónica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Caballero, és vosté un especialista en fake news, és que no diu una veritat ni encara que s'enganye. (Aplaudiments)

Mire, el primer punt de la seua proposta, proposta que no concreta ni una mesura, per cert, diu: promoure un gran pacte per l'ocupació. Ara, si vosté fa un exercici facilet, facilet, no li ho vaig a complicar, i escriu en un buscador d'internet les paraules «pacto por el empleo», sap què li ix? «Pacto por el empleo en València», «pacto por el empleo en Castellón», «pacto por el empleo de Alacant».

Aleshores, no serà que això ja s'està fent des de fa temps, senyor Caballero? O és que està vosté ignorant la feina de l'Ajuntament, per exemple, d'Alacant o dels diferents pactes territorials arreu del País Valencià, o de la tasca dels agents de desenvolupament local, aquells que vostés se volien carregar en el 2015? (Aplaudiments)

Per cert, eixe gran pacte per l'ocupació, que vosté està demanant ací, és justet, justet, justet el que li estan demanant els sindicats al govern de Madrid, i vostés ahí no fan ni cas.

Altre punt de la seua moció és el d'articular un pla, que deu d'allò més secret, perquè no detalla res, que permeta la retenció dels joves. Au. I com vosté no detalla, anem a la seua interpel·lació amb el senyor Climent, i allí veiem textualment que els joves «valencianos están emigrando a Madrid».

I se queden tan amples. Que els joves valencians «se están integrando en Madrid». Vostés, vostés, «lo de los jóvenes se iban a hacer un Erasmus», ara mos diuen que els joves valencians estan emigrant a Madrid.

Mire, en esta legislatura l'atur juvenil ha passat del 59,7 en 2015 al 29 actual, 21 punts menys. I mire, «el número de jóvenes en paro ha aumentado un 5,4 en Madrid. La tasa entre los menores de 25 años se ha situado en un 29,69». I és vosté qui parla de Madrid.

I per sort no me parla de Múrcia o d'Andalusia, perquè li hauria de dir que allí les taxes d'ocupació juvenil ronden el 35 i el 41 %, que no és na ni res. De debò? Vosté ve ací a dir que els joves emigren a Madrid? Els joves valencians estan ara a Madrid?

És més, ací tenim un pla que se diu Avalem Joves, que vosté insulta cada vegada que pot, o el pla Gent, val? , que tracta de retornar aquells joves que se'n van anar quan vosté estava al front de l'Ivaj, eixos que se n'anaren a fer un Erasmus. (Aplaudiments)

I parlant de joves, i ràpidament, a vore si em contesta quins plans té vosté per als becaris de la Generalitat. Perquè, mire, senyor Caballero, vosté no n'encerta una. Vosté no n'encerta una. I simplement estem assistint a l'última de les seues ocurrències.

I mire, senyor Caballero, ni les dades de l'EPA foren negatives, sinó que se va reduir l'atur, ni hi ha cap processat que s'anomene Nomdedeu a Labora. Per tant, vist que vosté no n'encerta una, sap el que millor podria fer? Doncs anar-se'n a fer eixe Erasmus o emigrar a Madrid. Amb tota l'estima del món, senyor Caballero, go home. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero. (Veus)

Senyories.

El senyor Caballero Montañés:

¿Hablamos de los datos del paro? Usted me hablaba de la pregunta que yo le hice en la interpelación al conseller, le dije: si los datos de la EPA son malos, ¿asumirá alguna responsabilidad? ¿Sabe cuáles fueron los datos de la EPA del cuarto trimestre, del último trimestre del año? 2. 700 parados más en la Comunidad Valenciana, señora Álvaro, (aplaudiments) 2. 700 más. Esos son a los que ustedes les dicen go home también.

Y, por cierto, ya que aprovecho su pregunta, le pregunto yo: ¿ha pedido ya el señor president de la Generalitat perdón a los becarios a los que denosta? ¿Lo han pedido ustedes? ¿Lo ha pedido el señor conseller? ¿Van a pedir perdón por denostar a los empresarios a los que están maltratando y les están consolidando su precariedad? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyor Caballero, és que no se'n va. ¿No es viu tan bé a Madrid? Vaja, ¿no anaven tots el joves a Madrid? Doncs hala… porta.

Mire, senyor Caballero, resulta que hem tancat l'any 2019 reduint l'atur, amb unes taxes d'atur tan baixes que no es donaven des del 2009, abans que vosté s'estrena al front de l'Ivaj, al mateix temps que estrenava càrrec de presidente de nuevas generaciones. Que casualitat.

Des del 2009 no es registrava una ocupació tan baixa. I això no ho diu el conseller Climent. Això li ho pot escoltar a la CEV, qui en paraules textuals i en un comunicat va manifestar el següent: «La confederación de empresarios valencianos considera que la lectura de los datos del paro anual es positiva -sí, ha escoltat bé, «positiva«- (aplaudiments) porque se reduce la tasa de desocupación en términos absolutos y relativos».

Que estem en el rànquing d'aquelles poques autonomies que estan creant ocupació, senyor Caballero, que estem executant xifres del 80 % en programes del capítol IV, que tenim plans per als i les joves i, fins i tot, plans per a retornar a tots aquells que vostés tenen fora. I sobretot tenim dignitat i sabem rectificar. Rectificar, fins i tot, aquells fallos, aquells errors que hem heretat.

Vostés crearen les beques de presidència, que nosaltres -error- no rectificarem -error-. D'ahí, la proposta no de llei que el meu grup i jo mateix ja vam presentar i que vosté desconeix totalment. Per què? Per què no parla de les beques? Perquè vosté no és exemple de res.

I, mire, senyor Caballero… mire, senyor Caballero, el que busca la nostra PNL, que vosté ni s'ha informat, ni s'ha llegit, no té ni idea del que se presenta en esta cambra, el que busca la nostra PNL contràriament a la seua proposta, el que busca Compromís és esmenar els seus errors. I sobretot parlar de la formació dels joves, de formació, que li he de dir que per això se fan les beques, per a formar-los, i no perquè siguen mà d'obra barata, que és el que vosté, fins i tot, arriba a plasmar per escrit avui en una moció.

I eixe és el concepte de beca que vosté té: condicions de treballs. Condicions de treball, i la formació on queda, senyor Caballero? Perquè no li he escoltat dir ni una paraula. I eixe és el futur que vosté vol per als nostres joves: mà d'obra barata.

Mire, la seua moció… la seua moció està buida de contingut, excepte quan vol transformar condicions de treball i obvia qualsevol tipus de formació per als nostres joves.

I, escolte, eixa no és la nostra manera. I vosté que ha tingut responsabilitats sobre els i les joves del País Valencià deuria saber-ho.

Senyor Caballero, insistisc, go home, go to Madrid. Vaja on vullga. Els joves li ho agrairan.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos sobre esta moció subsegüent, la il·lustre diputada Cristina Gabarda.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

Gràcies, president.

Porque si hablamos de titulares, aquí les puedo dejar uno demoledor sobre los autónomos: «El autónomo sigue sin tener paro a pesar de que le se obliga a cotizar por él». O respecto al empleo les puede dejar otro: «Solo uno de cada cuatro mujeres valencianas con discapacidad tiene empleo», el resto, sin vida independiente.

Y puesto que no ha venido el señor Soler, les pido que le trasladen que no es tan difícil. Les pondré varios ejemplos. El BBVA prevé que Andalucía sea la comunidad que más empleo genere: creará uno de cada cuatro puestos de trabajo en 2019. Andalucía se ha despertado del sueño de la marmota al que le tenía sumido el Partido Socialista. Y me pregunto: ¿cuál será el motivo después de 37 años de gobiernos socialistas?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Carlos Laguna.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Laguna Asensi:

Moltes gràcies, senyor president.

Dir que és un honor per a mi tornar a esta trona 30 anys després i, més honor encara, fer-ho de la mà del PSPV-PSOE. (Aplaudiments) Moltes gràcies.

Desde la Generalitat en todo su conjunto, la conselleria de economía sostenible o el servei valencià d'ocupació, Labora, se está trabajando transversalmente con cualquier otra entidad o institución que tengan el sentimiento de la recuperación del empleo en nuestro territorio, con todos.

Quiero recordarle que la economía de la Comunitat Valenciana desde que gobierna el Botànic goza de buena salud, aunque les moleste a algunos.

¡Por favor! , usted sí que es un tanto dramático y un tanto patético (aplaudiments) cuando genera fake news, es como si yo dijera aquí ahora que el Barça busca delantero centro y me va a fichar a mí. Bien. (Rialles) Como tampoco puedo entender es manía suya contra los programas de ayudas al empleo, las becas, o el observatorio de trabajo decente.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Laguna Asensi:

…al secretari d'ocupació, por los improperios que le lanzó (aplaudiments) el día de la interpelación y que se han demostrado que son falsos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Laguna Asensi:

Conseller, estem en el bon camí, avancem, hem de continuar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Caballero, per a rèplica a la intervenció del senyor… (Aplaudiments)

Escoltarem amb silenci la intervenció del senyor Caballero per a rèplica a la intervenció del senyor Carlos Laguna. Escoltarem amb silenci, senyories.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Caballero Montañés:

¡Qué vergüenza! , señorías, ¡qué vergüenza! (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci i respecte per a escoltar a l'orador.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Laguna, en la seua intervenció, segona intervenció en esta legislatura, usarà la paraula per a replicar al senyor Caballero.

El senyor Laguna Asensi:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Laguna Asensi:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Laguna Asensi:

El senyor president:

Senyories, per favor, deixen parlar.

El senyor Laguna Asensi:

…a la criatura, ¿eh? ,…

El senyor president:

Senyor Laguna, senyor Carlos Laguna.

El senyor Laguna Asensi:

¿Dígame?

El senyor president:

El senyor Carlos Laguna… (Se sent una veu que diu: «Señor presidente, se oye un avispero, un rumor de avispero. Están las avispas revoloteando. ») Sí, sí, per això li dic que s'espere.

Senyories, hem escoltat amb respecte i silenci… (Veus) Senyoria, no estan vostés en l'ús de la paraula, deixen que el senyor Laguna puga expressar i replicar…

El senyor Laguna Asensi:

El senyor president:

Senyories, ¡per favor!

El senyor Laguna Asensi:

Usted estuvo conmigo precisamente en la presentación del observatorio, ¿vale? , y oyó al presidente de la CEC, oyó a los agentes sociales felicitarnos por la creación del observatorio como herramienta para luchar contra la precariedad… (se sent un soroll), no se preocupen que del suelo no pasa, para luchar contra la precariedad, para la feminización de la pobreza, para buscar puestos de trabajo más dignos, etcétera. Usted ya salió arreando cuando oyó precisamente, ¿eh? , felicitarnos al director de la oficina de la Organización Internacional del Trabajo, felicitarnos, y dijo, «ahora, otras comunidades les van a copiar a ustedes. » Pues, mire, usted, si es generoso, hable con Murcia, hable con Madrid, que se dejen de tanto pin parental y lo que tienen que hacer es crear un observatorio del trabajo (aplaudiments) para mejorar allí las condiciones.

Y ya está bien de becas cuando la señora Ortiz, por ejemplo, un familiar suyo entró a trabajar con una beca de las que ustedes… (Veus) No, no, ¡hombre! , perdona, aquí están… Es que… a ustedes les gusta sacar papeles, para papeles hay. Y no quiero decirles, por ejemplo, bueno, usted se acordará de esas becas, también, ¿no? , señor Caballero, cuando era presidente de Nuevas Generaciones, ¿eh? (Aplaudiments) ¿Se acuerda, verdad, de esas becas? Están por ahí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Laguna.

El senyor Laguna Asensi:

Bueno, yo -termino, termino-, señor Caballero, yo no sé si usted conoce al señor Van Gaal, que fue entrenador del Barça, yo creo que estaba usted en aquella reunión con él cuando dirigiéndose a todos dijo, sí, sí, «¡todo negativo, todo negativo, nada positivo! » Ese es usted, pero en fin. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Laguna.

Senyories, senyories, culminat el debat, anem a passar a votació, anem a votar la moció subsegüent que presenta el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 7. 904. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat rebutjada per 47 vots negatius, 43 afirmatius, 0 abstencions.

Moció subsegüent a la interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la política general de la conselleria amb relació al grau de compliment de la Llei 2/2018, de 3 de febrer, per la funció social de l'habitatge de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 11. 022, BOCV 46)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent, el punt número 10, moció subsegüent a la interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la política general de la conselleria en relació al grau de compliment de la Llei 2/2018. Se'ns ha fet arribar una esmena transaccional. (Veus)

Senyories, anem a votar. Senyories, coneixen vostés el text de l'esmena transaccional que fon la moció subsegüent del Grup Parlamentari Popular, registrada d'entrada 11. 022, que ha rebut una esmena del Grup Parlamentari Unides Podem, registre d'entrada 14. 145, i s'ha concretat en una esmena transaccional que tenen tots els grups parlamentaris, registre d'entrada 14. 211. Crec que estem en condicions de votar. Per tant, senyories, anem a votar. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional ha estat aprovada amb 83 vots favorables, 10 en contra, 0 abstencions.

Passarem a l'explicació de vot per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom d'Unides Podem, la síndica del grup, Naiara Davó té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

Sí, quan vosté estime oportú. Ah! , perdó, perdó, és que no, no veia que no estaven els (inintel·ligible) … Disculpe.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Bé, en primer lloc, i sense que servisca de precedent, o tal vegada sí, volia agrair-los la iniciativa que han presentat. I volia agrair-ho perquè massa vegades hem vist, i ja els coneixem, un Partit Popular que ha treballat contra les valencianes i els valencians, i ha treballat contra les valencianes i els valencians entre altre coses recorrent les lleis que ens feien avançar. I una de les lleis que van recórrer doncs just va ser la Llei de la funció social de l'habitatge, perquè van intentar en els tribunals bloquejar allò que suposava avanços polítics per a la Comunitat Valenciana.

Però he dit que començava agraint-los perquè, davant d'eixe Partit Popular amb aquesta iniciativa, bé, sembla que mostren un Partit Popular que ara sí vol treballar en aquest cas al costat de les valencianes i dels valencianes i impulsar amb el Botànic la Llei de la funció social de l'habitatge.

Per tant, mentre vostés vullguen treballar pensant en desenvolupar aquesta llei, en complir l'objectiu que la vivenda siga un dret i no una mercaderia, si ara sí vostés comencen a pensar que la vivenda és un dret i no una mercaderia, evidentment els obrirem les portes.

Per tant, hem pogut arribat a un acord, a una transaccional, en les quals, bé, millorem i continuem avançant en certs punts, com pot ser la intermediació en els processos de desnonament. Tots estem d'acord que aquesta ha de ser la dècada amb què deixem de tindre desnonaments a la Comunitat Valenciana i, per tant, bé, anem a continuar impulsant els convenis amb els col·legis d'advocats, però a més en cooperatives d'assessorament jurídic especialitzat, també com pot ser El Roure en València, i també amb l'administració local. I a més ho fem i ens alegra que ho recolzen i també ho vullguen proposar perquè aixina, bé, acabem amb dos mals endèmics que vam tindre en la seua època i en la seua gestió, quan el que van aconseguir era molt d'intrusisme laboral i a més una actuació parcial de l'administració.

També hem pogut arribar a acords en el que respecta al parc públic d'habitatge. I ací és especialment important que vullguen incrementar el parc públic d'habitatge i que vullguen incrementar també les ajudes de manteniment. Perquè just fa uns mesos, en la tramitació de la Llei dels pressupostos, vostés volien carregar-se la partida per a la compra d'habitatge públic, volien carregar-se 30 milions d'euros i que no hi haguera compra d'habitatge públic. I va ser una disputa en la qual els intentàvem explicar que era necessari continuar incrementant la compra per al parc públic d'habitatge per a garantir alternatives habitacionals. Ara vostés sí que veuen la necessitat de comprar habitatge per al parc públic i, per tant, bé, ens alegrem.

Igual amb el finançament de la Llei de la funció social de l'habitatge i amb l'increment de les ajudes de lloguer. Increments que durant les seues legislatures vostés no van fer i que ara ens demanen, i que com nosaltres ja ho hem vist en el pressupost de 2020, anem incrementant en un 13,5 %, per tant, podem posar-nos d'acord.

Així que, bé, crec que és evident que hem de treballar de valent per fer de la vivenda un dret. Que si eixe treball és conjunt pues serà més fàcil i que quan vostés es posen a pensar en les valencianes i en els valencians, i no en els buitres financers, doncs crec que la cosa va millor.

Per tant, benvingut siga el canvi de paradigma del Partit Popular per posar-se al costat de les polítiques públiques d'habitatge del botànic.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Explicarà el sentit del seu vot, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Senyories, escoltarem amb silenci l'explicació de vot. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, explicarà el sentit del vot la il·lustre diputada Belén Bachero.

Escoltarem l'explicació del sentit de vot. Quan vosté vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, senyories, votem a favor, com no podia ser d'altra manera, perquè és el Botànic i, davant de l'emergència social, davant dels desnonaments, davant d'eixa emergència habitacional, incorpora dins de les seues polítiques aquest problema, i es fica en primera línia i comença a treballar per a poder garantir eixe dret constitucional de la vivenda. És el botànic qui, entre d'altres mesures, desenvolupa la Llei de funció social de l'habitatge.

Crida l'atenció que siga el Partit Popular qui interpel·le un conseller o consellera -perquè anteriorment també ho feien a la senyora Salvador- en matèria de vivenda, bàsicament perquè si hi ha algun culpable que continuen les xifres de desnonaments actuals i que s'activaren els desnonaments han sigut justament les no polítiques de vivenda de l'executiu de Mariano Rajoy, qui va preferir rescatar la banca en compte de les persones. I que, a més a més, respecte a la Llei de la funció social de la vivenda, envia al Constitucional 14 articles de la llei, els més importants, de manera que es paralitza la llei.

Clar, la senyora Salvador va tractar de negociar, cada volta que apareixia una sentència que deia que les competències en vivenda les tenien les comunitats autònomes, com per exemple la de Navarra, se n'anava a la comissió bilateral i tractava de negociar perquè es retirara el recurs d'anticonstitucionalitat. Però cap voluntat per part del Partit Popular, senyories, perquè per a vostés el dret a la vivenda no existeix. I això sí que és anticonstitucional.

Per a vostés la vivenda és un privilegi, és un bé per mercantilitzar, és un bé per a especular, (remors) però mai un dret. Així que no enganyen la gent, que està molt lleig, senyor Castelló.

Eixe recurs de constitucionalitat, Rafa Briet ho explica en una entrevista, i vosté manipula les seues declaracions i vol que parega que estan dient una cosa diferent l'actual conseller de l'anterior consellera. Però jo vaig a explicar molt ràpid el que ha passat.

Resulta que dels 14 articles que vostés volien que foren inconstitucionals, només 4 apartats diu el Constitucional que són inconstitucionals.

Per tant, senyor Castelló, el que han dit, tant la consellera Salvador i el seu equip, com el senyor Dalmau i el seu equip, és el mateix.

El PP va paralitzar la llei, 14 articles, però finalment la sentència, quatre apartats. I aleshores el que diu Rafa Briet en la seua entrevista, i ho diu l'actual conseller, és que no es veu afectada i podem treballar amb una ella una volta ix la sentència; però mentrestant ho van paralitzar tot. Eixa és la qüestió.

I bé, ara, dins d'eixe full de ruta dissenyat per l'actual conseller de Vivenda i tot el seu equip, preveu invertir 2. 200 milions; també sumarà als ajuntaments en aquesta lluita contra l'emergència habitacional, crea les cooperatives de vivenda, se tracta d'impulsar este sistema, però continuem, i hem d'anar a eixos mecanismes, perquè vostés no ens han deixat altra cosa, signant convenis amb els bancs o negociant en la Sareb.

Per què? -i finalitzo ja, senyoria-. Perquè l'executiu de Rajoy, com hem dit, va preferir rescatar la banca. Abans rescataven bancs, ara rescatem persones. Perquè el PP, si li haguessin importat les persones, a canvi d'eixe rescat a la banca hagués demanat vivendes. I actualment estaríem entre els estats, dins de la Unió Europea, amb més vivenda pública. Però la nefasta gestió del Partit Popular, amb eixa nefasta gestió vam reglar els diners a la banca a canvi de res. Eixos són els majors culpables de la falta de vivenda pública en tot l'Estat, senyories. La seua desídia absoluta i el seu rescatar la banca i no les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà l'explicació del sentit del vot del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Aquí hoy se propone y todos llegan a un acuerdo de generar, de impulsar, de promocionar los servicios de intermediación en desahucios. Pero, señorías, solo durante 40 meses ¿verdad? Porque yo me creí lo que aquí el señor Martínez Dalmau dijo, con un titular, «que la Comunidad Valenciana en 48 meses sería territorio libre de desahucios». Con lo cual, señorías, les digo: les quedan 40 meses. Pero, ojo, el dato es que somos la tercera comunidad con más desahucios, y veintiún desahucios diarios. ¡Pónganse a trabajar! (Aplaudiments) Claro que vamos a generar y a impulsar.

Incrementar la financiación, claro, faltaría más, señorías. Pero, mire, les doy un pequeño detalle, una cuestión de detalle, cómo podemos ayudar socialmente. ¿Saben cómo? En vez de entrevistas de esas que discuten a ver quién las ha pagado en The Guardian, pero son 43. 000 euros, señorías, que lo hemos pagado todos los valencianos, con eso tendríamos 147 cuotas de ayudas sociales para atender alquileres de 300 euros para la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) Cuestión de detalle.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Senyora Peris…

La senyora Peris Navarro:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Senyor Castelló, per a rèplica i per un temps màxim de tres. ¡Ah! , perdón, pues para explicación del voto… (Remors) Vale. Pues entonces… Por 3 minutos, señor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Yo entiendo, por otro lado, que alguien de Vox, cualquier propuesta del (inoïble) … que es extremo centro le parezca extrema izquierda porque estamos tan lejos en tantas cosas que lo comprendo, sinceramente. Ahora, me gustaría que dijera qué de extrema izquierda hay en incrementar la mediación en los desahucios, o incrementar las adjudicaciones de viviendas a personas que han sufrido un desahucio, o que mejore la ejecución presupuestaria, o que haya ayudas directas para la pobreza energética, o que haya un incremento de la financiación para el alquiler de viviendas, o que haya una carta de servicios, o realizar un plan de choque para esas 1. 200 viviendas okupadas, con k, del parque público que puedan ser destinadas a quien realmente lo necesita.

Esta semana el conseller decía que esta legislatura va a ordenar los esfuerzos a una transición verde, es decir, va a priorizar la transición verde. Y decía que «ya hemos introducido algunas novedades en los programas de ayudas con el fin de incorporar criterios de sostenibilidad». Y, además, hace ágoras en las que ejerce de Platón. (Rialles) Pero esto es el parque público, de verdad. Esto es el barrio de Baladre del Puerto de Sagunto. Cuadros eléctricos inseguros, unas humedades graves que están socavando incluso toda la estructura del edificio, bienes destrozados, desconchados, arquetas, bajantes destrozadas y desagües y, en general, abandono, insalubridad, ruina, ocupaciones ilegales, conexiones ilegales a suministros y, como él diría, una pérdida total y absoluta del hábitat.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista, de la il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Ho havia intentat, eh? M'havia preparat una intervenció relaxada… Sempre faig, «vinga, Sabina, zen», però és que és impossible. És impossible, de veres.

Jo volia donar la benvinguda al Partit Popular a la Llei per la funció social de l'habitatge, aquells, aquells que van dir, entre altres ja ho ha dit el portaveu de Vox, que, por cierto, mire, yo no sé si es comunista…, no sé, eh? , usted me lo dirá, si es comunista solicitar una moratoria de dos años al ICO, dinero público, de aquellos que piden la liberalización del suelo. Igual entre sus filas hay comunistas, deberían mirarlo. El dinero público está para ayudar, de verdad que sí, pero se lo deberían creer ustedes y cumplir con el ejemplo.

Miren, benvinguts, benvinguts aquells que van parlar que aquesta llei era una llei «frankenstein», que era un bluf.

Benvinguts els que van fer una esmena a la totalitat dient que aquesta llei venia a vulnerar els drets fonamentals. El dret a l'habitatge és vulnerar un dret fonamental? És tot el contrari. Benvinguts aquells que van recórrer aquesta llei al Tribunal Constitucional.

I, miren, estem molt contents que el Partit Popular ha passat de no pagar les ajudes, de no pagar les ajudes de l'habitatge, del lloguer, a que ara se preocupen del desenvolupament d'aquesta llei.

I, de cinquanta esmenes al pressupost, ja que vosté ha estat parlant de l'ampliació del parc de l'habitatge, quaranta-una esmenes per a rebaixar la partida per adquirir l'habitatge. D'eixes quaranta-una esmenes que eren 26. 300. 000 que deixaven la partida en negatiu, anaven a emergència habitacional sols 5 milions d'euros. Miren quina preocupació, de 26, 5 milions d'euros. (Remors) Vostés parlen el que vullguen, que jo continuaré parlant.

Miren, més de tres-cents milions d'euros que se va trobar l'anterior consellera perquè vostés no pagaven el lloguer. Ho ha hagut de pagar, ho va haver de pagar l'anterior Botànic. No van reparar el parc públic. El Botànic, 1. 072 vivendes. Vostés, és que vosté ho ha dit. Doncs, no, 1. 072 vivendes.

No pagaven l'IBI a l'ajuntament. No pagaven l'IBI a l'ajuntament, 10 milions d'euros que també ha hagut de pagar el Botànic. I van utilitzar la conselleria per a pagar el circuit de la Fórmula 1. Més papistes que el papa. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

La senyora Escrig Monzó:

…60 milions d'euros, 7 milions d'euros tots els anys, que podríem estar pagant, comprant habitatges.

I, miren, quant al punt… Bé, és que ja estic, ja se m'ha passat el temps, però és que és surrealista. Vostés havien demanat en la moció subsegüent, si és que me deixen acabar, i que amb la transacció s'ha eliminat, el que és relatiu a les ajudes directes de la pobresa energètica. Doncs, bé, vostés van presentar una esmena al projecte de llei que eliminaven el principi de precaució social per a evitar els talls de subministrament per impagament. De veres, benvinguts a la Llei per la funció social de l'habitatge, clar que sí, clar que sí.

I, miren, el nostre sí és un sí a la Llei per la funció social de l'habitatge i perquè cap persona es quede sense un sostre on començar a escriure la seva història de vida. De nou, benvinguts.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Creació d'una comissió d'investigació sobre el deute públic de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 6. 283, BOCV 35)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 11, proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre el deute públic de la Comunitat Valenciana presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem. Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

(Veus) Senyories…, senyories… Senyories! Silenci! Senyories, senyories, mantinguen silenci, mantinguen silenci perquè el diputat puga iniciar el seu torn d'intervenció, per favor.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, en esta cambra s'han d'escoltar habitualment moltes barbaritats, però en voldria respondre una que s'ha dit abans. La portaveu de Vox ha dit, «el trabajo dignifica», «el trabajo dignifica». No, mire, señora, el trabajo no dignifica. Les persones tenim dignitat amb independència del treball que ocupem i de si tenim o no tenim treball. (Aplaudiments)

Eixe lema, eixe lema me n'ha recordat un altre, «arbeit macht frei». Sap el que vol dir? El treball allibera. És el lema que hi havia dalt de les portes d'entrada als camps de concentració nazis. Recordeu la propera vegada que parle d'això.

I anant al tema, s'ha proposat en aquesta cambra la creació de comissions d'investigació. Després debatrem una proposta de Vox, que crec que no té cap sentit, però crec que aquesta sí que té molt de sentit. Crec que aquesta…, la creació d'aquesta comissió d'investigació va sobre una qüestió que és fonamental per al nostre país.

Les dades sobre la situació financera de la Generalitat valenciana parlen per si soles.

El deute és un dels principals factors que comprometen la nostra situació financera. Segons les últimes dades disponibles, el deute de la Generalitat arriba ja als 48. 000 milions d'euros. Som la comunitat autònoma amb una major ràtio de deute per habitant. I el servei del deute en els nostres pressupostos anuals suposa una part creixent dels pressupostos, en torn al 28 %, la major conselleria, per baix només de la de sanitat.

Durant els anys de govern del Botànic, el dèficit anual de la Generalitat ha anat reduint-se paulatinament, però, tanmateix, el deute, cal dir-ho, ha continuat augmentant. I seria impossible assolir una situació d'equilibri financer si no fóra a costa de realitzar unes retallades encara més brutals que les que va aplicar el govern del Partit Popular en el seu moment, amb el conseqüent dany a la societat valenciana.

Això és així perquè el factor determinant que explica la major part del deute acumulat per la Generalitat és que som víctimes d'un sistema de finançament autonòmic injust, que no garanteix els recursos necessaris per a cobrir, amb garanties, els serveis públics fonamentals i l'exercici del conjunt de les nostres competències autonòmiques.

L'infrafinançament alimenta el deute i el deute alimenta les polítiques d'austeritat imposades a partir de la reforma de l'article 135 de la Constitució i de l'aprovació de la Llei d'estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera. Una situació que, a més, es veu agreujada per la circumstància que l'estat és el principal creditor de la Generalitat Valenciana, la qual cosa tanca un bucle completament absurd perquè els recursos que hauríem de rebre de l'estat, a través del finançament autonòmic, ens arriba en forma de deutes que hem de tornar i amb la condició d'aplicar nou plans d'ajust.

Tanmateix, així com el treball incansable de les institucions d'aquest govern, dels experts i de la societat civil valenciana han aconseguit generar un enorme consens entorn a la reivindicació per un finançament just, encara no hem aconseguit que eixe consens es trasllade també a la reclamació d'una solució per al deute històric.

Cal que quede clar, només abordant el problema del deute no podrem arreglar la situació financera de la Generalitat, però, sense abordar-lo, és impossible d'arreglar. O, en altres paraules, abordar el problema del deute no és condició suficient, però sí necessària per a solucionar la situació financera de la Generalitat. Estem carregats de raons per a reclamar que es solucione el deute històric. Els números estan fets, el que falta és que la política faça la seua feina. Una qüestió cabdal per al futur del nostre país no pot estar condicionada per les anades i vingudes, pels canvis de criteri dels diferents partits; al contrari, ens exigeix un consens ampli.

Quedant això clar, cal abordar una altra qüestió. Encara hui continua instal·lada en una part molt important de l'opinió pública espanyola que la causa principal dels nostres problemes financers no és altra que la de la corrupció del Partit Popular. Aquesta idea està instal·lada. (Veus) D'alguna manera, d'alguna manera… (Veus) Em poden deixar seguir, per favor?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories. Senyories, per favor, mantinguen silenci i respecten el torn de paraula.

El senyor Martínez Ruiz:

D'alguna manera, el missatge que se'ns envia és el de que tenim el que ens mereixem, perquè hem votat el que hem votat.

Això no és cert. Però, que no siga cert, no significa que la corrupció no haja estat un problema no només moral, sinó amb un impacte financer gens menyspreable. La corrupció és encara més greu quan es practica sobre institucions públiques empobrides, que no tenen els ingressos necessaris per a abastir les seues competències.

Senyories, aquesta iniciativa no és original ni única en el món. S'ha inspirat, de fet, en dos experiències prèvies. En primer lloc, la comissió d'investigació sobre el deute, que es va posar en marxa en la Comunitat de Madrid, en la legislatura anterior, i que va permetre auditar empreses públiques, concessions i contractes d'obra pública que han permés destapar greus casos de corrupció en eixa comunitat autònoma. I, en segon lloc, la comissió d'investigació que va crear el parlament portugués, a iniciativa del Bloco de Esquerda i amb l'impuls dels grups que sostenien el «governo da gerigonça». Aquesta comissió tenia l'objectiu d'estudiar la composició de l'estoc de deute públic per a abordar una negociació amb els creditors i amb les institucions europees que permetera fer viable la situació financera del país.

Aquesta és la nostra proposta i és una proposta oberta, que volem treballar conjuntament amb la resta de grups de la cambra i és també una proposta que, des del nostre punt de vista, és necessària per a retre comptes amb el nostre passat, però, sobretot, per a poder garantir el nostre futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha algun grup que vaja a exercir el torn en contra? Passem, aleshores, a la fixació de posició.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria. Senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El segundo disgusto es que le vamos a apoyar la…, la…, la… (Veus) ¡Hombre! , eso sí que les da disgusto, por supuesto. Vamos a apoyarle la comisión de estudio, ¿vale? Y el tercer disgusto es que, en este momento, el gobierno es un…, algo parecido a lo que tenemos aquí, pero peor todavía, y hacienda bloquea los pagos a los ayuntamientos para las facturas Edificant, la plataforma se actualizará a partir de mediados de febrero y educación retrasa también las transferencias a los colegios con recursos, quedando facturas pendientes desde octubre. ¿No me dirá que no son tres disgustos? Pero, bueno, continúo. (Veus) ¡Hombre! , que la gente no cobre es un disgusto y un despropósito, por no decir otra cosa peor, pero bueno. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

L'any 2007 va passar a la història com l'any de l'esclafit d'importants crisis: la financera, que es va manifestar en els mercats de tot el món; la crisi econòmica, que afectava als diferents sectors productius; o, també, la crisi del deute públic. Totes elles van inferir, amb especial contundència, els països de la perifèria europea, l'economia valenciana d'aquella època no va ser una excepció i també va ser vulnerable a totes elles. Tanmateix, hi hagué altres factors que feren que aquestes crisis esclataren amb especial virulència al nostre territori.

En 2015, el govern del Botànic va arribar en una situació en la qual s'havia acumulat un estoc de deute públic que oprimia greument les finances valencianes i que, a més, comprometia els serveis públics. L'increment anual del deute va arribar a xifres… o a experimentar un creixement vertiginós en les dues últimes legislatures del govern del Partit Popular, concretament va arribar a la quantitat de 5. 000 milions d'euros anuals en la seua última legislatura.

Hui encara els valencians i les valencianes es pregunten com podia ser que, al mateix temps que serveis com l'educació, la sanitat i les polítiques inclusives estaven sent assetjades per les retallades, el deute tinguera l'augment més elevat que l'economia valenciana havia registrat en anys.

No obstant això, en la seua primera legislatura, el govern del Botànic va aconseguir reduir aquest increment del deute en 3. 500 milions anuals menys, tot i l'aplicació de polítiques socials que anaven acompanyades d'una acumulació important de despesa que, a dia de hui, ha fet possible que puguem apropar-nos a eixa mitjana espanyola.

Malauradament, tot i el treball i els esforços d'aquest govern, el deute públic que acumula el País Valencià es troba entre els més elevats de l'estat. I en ell trobem dos problemes, essencialment: el primer, el pagament dels interessos de l'acumulació del deute i el segon, òbviament, l'infrafinançament; este últim, un problema al qual el Partit Popular, de manera covard, va renunciar a solucionar quan el seu mateix partit governava en esta autonomia i en l'estat amb majoria absoluta.

Amb tot, des de Compromís, pensem que la creació d'esta comissió d'investigació pot ser una oportunitat, oportunitat per a traure a la llum la composició d'aquest deute, per tindre clara la seua estructura. Volem estudiar les seues característiques, saber quina és la part il·legítima, quina és la part generada en els anys de corrupció, en eixos anys en els quals es van abandonar les valencianes i els valencians quan més necessitaven un govern compromés i que estiguera al seu costat.

Hui estem aquí per donar llum verda a una comissió que va a estudiar i a analitzar aquest problema per fer-li front i per donar solucions.

Per tant, senyories, com sempre, trobaran al costat al Grup Parlamentari Compromís i votarem a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Te la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Woodward, per a la fixació de posició.

El senyor Woodward Poch:

Y me gustaría refrescarles la memoria con la realizada el 6 de octubre del 2015 sobre financiación autonómica tras un pleno monográfico que derivó en una primera propuesta de reivindicación de todos los grupos y que fue la primera de las reivindicaciones. Pero, mire, casi cinco años después estamos ante un Consejo de Política Fiscal y Financiera convocado para mañana -mañana viernes- y una convocatoria de la comisión mixta del Consell y Corts para dentro de unas horas y nos encontramos con una incomprensible PNL registrada por ustedes, por los tres síndicos del Botànic, esta mañana -el señor Mata, el señor Ferri y la señora Davó- esta misma mañana a las 9:56 euros, horas, perdón. (Veus)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz. (Veus)

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, mantinguen silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria. Senyoria, no té vosté ja torn de paraula. Vosté tindria dret a intervindre per a replicar quan s'ha contradit en els seus arguments però havia sigut en el moment en què l'il·lustre diputat, el senyor Ibáñez, li havia contradit en els arguments. No pot fer ara una rèplica al finalitzar tota la intervenció en el marc del debat. Ho sent. (Veus)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyories, jo…, culminat el debat, anem a…

El senyor vicepresident segon:

No, no, culminat el debat, no. Rèplica. (Veus)

El senyor president:

Rèplica? (Veus) No he estat jo en el tema.

A vore. (Veus) Senyories, m'informen que ha culminat el debat amb l'última rèplica del senyor José Muñoz a la intervenció de Rubén Ibáñez. (Veus)

Senyories, jo entenc que ja el debat ha culminat amb el reglament que ens hem donat i ara anem a passar a votació. (Veus)

El senyor Rubén Ibáñez ha replicat al senyor José Muñoz i el senyor José Muñoz que estava en l'ús de la paraula… (Protestes i veus)

Un segon, un segon, no patiu. (Veus)

Sí, el senyor Rubén Ibáñez pot replicar al senyor José Muñoz. (Veus)

Un segon. Vol seure's?

La seua síndica si vol demanar alguna qüestió, alça i jo li done la paraula. (Veus)

Però és que no sé… Senyories, estem seguint el debat que estem seguint en totes les intervencions. El senyor José Muñoz, m'informen que acaba de fixar posició sobre el text, sobre la proposta, acaba de fixar posició. I el senyor Rubén Ibáñez el vol replicar. I després tindrà el senyor José Muñoz la rèplica al senyor Ibáñez. (Veus)

La senyora Gascó Verdier:

Però… Però, president…

El senyor president:

A vore… Senyora Beatriu Gascó, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Gascó Verdier:

Com a síndica adjunta, demane la paraula per a entendre per què el senyor Ferran Martínez no pot fer una rèplica conjunta, com a proponent de la iniciativa, a tot el Ple.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Ell ha demanat la paraula… Estem demanant… Ha demanat la paraula i li està dient vosté que no pot parlar. Volem, com a qüestió d'ordre, demanar la paraula.

El senyor president:

Jo entenc que el senyor Ferran Martínez ha fet el torn a favor, hi ha hagut un torn en contra, no hi ha hagut…

La senyora Gascó Verdier:

No, no ha fet el torn en contra, senyor president. Precisament és el que estem demanant.

El senyor president:

Però el senyor Ferran Martínez ja ha intervingut, senyoria. En estos moments, en…

La senyora Gascó Verdier:

Però no ha pogut fer la rèplica conjunta a tots els grups, quan li correspon com a proponent.

El senyor president:

No hi ha rèplica conjunta.

La senyora Gascó Verdier:

Però, com a proponent, com no va a tindre opció a fer la rèplica conjunta a tots els grups?

El senyor president:

Senyoria, jo crec que està molt clar segons el Reglament i l'article 72.

Té la paraula el senyor Rubén Ibáñez…

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

… que replicarà específicament al senyor José Muñoz. Si en el transcurs de la intervenció del senyor Rubén Ibáñez, el senyor Ferran Martínez fóra contradit en les seues argumentacions podria intervindré, però…

La senyora Gascó Verdier:

Però senyor president, ha sigut contradit per les seues paraules durant totes les intervencions. Però ha triat fer una rèplica conjunta a tots els grups. Amb la qual cosa ell ha de poder replicar ara, si no, quan replica?

El senyor president:

Esta presidència no ha observat eixa…

La senyora Gascó Verdier:

No, no ha observat perquè no estava, senyor president, però la senyora vicepresidenta que sí que estava (remors i aplaudiments) ho ha pogut veure i escoltar…

El senyor president:

Per això… Per això…

La senyora Gascó Verdier:

…que ha estat contradit en les seues paraules.

El senyor president:

Senyoria, per això he dit que esta presidència, no he dit este president.

Senyor Rubén Ibáñez, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

És que no s'entén esta interpretació.

El senyor president:

Senyories, el senyor Rubén Ibáñez va a replicar la intervenció del senyor José Muñoz. Si en el transcurs de la seua rèplica, algun portaveu se sent contradit en les seues argumentacions, reobriríem més debat. Però en estos moments el senyor Rubén Ibáñez ha demanat la paraula en el moment que tocava per a replicar al senyor José Muñoz.

Senyor Rubén Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Porque, de lo contrario, usted estará haciendo un flaco favor a la investigación y una vergüenza y una burla a este parlamento. Comisión de investigación sin vetos, absolutamente. Yo sé que ustedes van a querer ir al pasado, lo ha dicho el señor Muñoz, pero también hablemos del presente.

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vosté ha estat al·ludit i, d'acord amb l'article 72, després podrà replicar la intervenció del senyor Rubén Ibáñez. Mentrestant, el senyor José Muñoz replicarà esta intervenció del senyor Rubén Ibáñez. Escoltarem la rèplica del senyor José Muñoz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Ay, señor, la del metro. ¿Te acuerdas, Alfredo? (Aplaudiments) Cuando hacíais auténticas comisiones de investigación. O como EMARSA, que era una auténtica vergüenza, que ustedes se iban, o miembros de su partido se iban a celebrar… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

Se han olvidado de confrontar ideas, ustedes van únicamente a embarrar. Yo sé que lo que digo ahora les molesta, y no para de interpelar, porque no entienden el juego democrático, no entienden las argumentaciones, no lo entienden. Quieren embarrar, quieren utilizar cuestiones…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories…

Senyor Ferran Martínez ha demanat la paraula per a replicar… Senyories, per favor. Per a replicar la contradicció dels seus arguments que ha fet el senyor Rubén Ibáñez.

Té vosté la paraula per 3 minuts. Després, finalitzarà el debat, senyor Rubén Ibáñez, si vol usar el seu torn de rèplica.

Senyories, el senyor Ferran Martínez està en l'ús de la paraula. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Bé, gràcies, senyor Ibáñez, per possibilitar-me aquest torn de rèplica, espere que no se'n penedisca (rient) al finalitzar la intervenció.

Vetos, no. Nosaltres no som partidaris de situar vetos. Ara, tampoc som partidaris d'instrumentalitzar les comissions d'investigació, de començar a convidar persones que estan fora de lloc, a tractar que les comissions no vagen enlloc.

A nosaltres ens agradaria que la comissió fóra àgil, que complira els seus objectius amb la màxima agilitat i que fóra útil, i no que es tergiversara, no que es manipulara, que és una cosa a la qual, com ja s'ha dit, estem molt habituats.

Sobre el deute, home, senyor Ibáñez, jo és que me repasse les dades del dèficit, me repasse els informes de la Sindicatura de Comptes, vosté sap que van hi haver anys del Partit Popular en què es va generar tant del dèficit com en el Botànic en quatre anys, en tota una legislatura. Com me parla vosté de dades del dèficit i del deute?

Diu que no té molt de sentit la creació d'aquesta comissió d'investigació. Doncs, escolte, no la recolzen. No la recolzen. Si vosté considera que no té sentit, vosté ha de votar no a la creació d'aquesta comissió d'investigació. No l'ha de recolzar.

Els informes, els tenim. Els tenim. Tenim les dades. El que no tenim és una posició política comuna de què és el que s'ha de fer amb el deute, de com abordem este problema que, sense solucionar-lo, no anem a solucionar la situació financera de la Generalitat valenciana, i totes i tots ho sabem.

No necessitem una posició política del Consell. Necessitem una posició política del conjunt de les forces polítiques, del conjunt de les institucions polítiques valencianes, entre altres coses, per a evitar titulars com aquestos.

Perquè la seua líder, quan vaja a reunir-se amb la resta de barons regionals i els seus caps de Madrid, puga defensar els interessos polítics dels valencians i de les valencianes (aplaudiments) i puga defensar amb garanties la Comunitat Valenciana. I puga reclamar que solucione el problema del deute públic valencià, com estem fent les forces polítiques del Botànic.

Això és el que haurien de fer, això és el que deuria haver fet Ciudadanos en el seu moment, i per descomptat de Vox ni ho esperem ni ho esperarem mai.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Senyories, finalitzarà… Senyor… Hi ha hagut una menció, però… (Veus) Senyories… Jo estic disposat a interpretar de forma molt laxa l'article 72. Podem estar ací fins demà. No tinc problema. Però, efectivament, senyor Woodward, vosté se sent contradit en les seues argumentacions (inoïble) … després tindrà vosté el torn de rèplica al senyor Ferran Martínez. No n'hi ha problema. Però, primer, el senyor Ibáñez per a rèplica al senyor Ferran Martínez. I si van obrint contradiccions, podem estar ací…

Senyor Rubén Ibáñez, per a rèplica a la intervenció del senyor Ferran Martínez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

En cuanto a lo de la posición común para arreglar lo de la deuda histórica y el sistema de financiación y eso, realmente a mí me sorprende, ¿no? Fíjese, en el año 2014, donde salvo los socialistas, el resto de los mortales y españolitos de a pie sufríamos una crisis catastrófica, se pedía a un gobierno que no tenía un chavo que inyectara dinero para modificar el sistema de financiación. Algo imposible. Un agujero de 100. 000 millones nos encontramos.

Ahora a ustedes no les basta estar en el gobierno y ser actores principales de solucionar la financiación y la deuda histórica. No, ahora usted dice: «No, sí, estamos en el gobierno, pero además es que esto tiene que ser de toda la sociedad». Antes era de un gobierno que estaba pelado, que no tenía un céntimo. (Veus)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a rèplica, el senyor Woodward a la intervenció del senyor Ferran Martínez. (Veus)

Escoltarem en silenci el senyor Woodward… (remors) per a la rèplica a la intervenció i a la menció que ha fet del Grup Ciudadanos el senyor Ferran Martínez. Escoltarem el que diu el senyor Woodward, senyories.

El senyor Woodward Poch:

Intentaré que sea directamente al Grupo Podemos, pero la verdad es que sí que quería decir que la situación que estamos…, ya lo he dicho en mi intervención que tras cinco años firmando declaraciones institucionales o aprobando declaraciones institucionales en estas Corts, que parece que no ha servido para nada… Esta mañana mismo se ha presentado una PNL -ya lo he dicho- a espaldas del resto de grupos de la oposición que debería haber sido conjunta, pues le puedo decir al señor de Podemos -señor Ferran- que nosotros, Ciudadanos, no hemos estado gobernando ni en Madrid ni en la Comunidad Valenciana y no hemos podido ser capaces de poder ayudar a resolver el problema de la financiación.

Pero sí que le puedo decir que, como le he dicho, el 6 de octubre se firmó una declaración conjunta de todos los grupos -que estuvo Ciudadanos-, declaración institucional en les Corts en el 2017, el 5 de junio de 2018, el 26 de noviembre del 2018.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

El senyor Ferran Martínez renuncia a la rèplica.

Per tant, senyories, estem en condicions de passar a votació. Votem la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre el deute públic de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, registre d'entrada 6. 283. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments)

Senyories, és bonic assenyalar unanimitat. Ací en les Corts s'ha produït una votació per unanimitat, 91 vots favorables, a la creació d'esta comissió d'investigació. Queda aprovada la proposta.

Creació d'una comissió d'investigació sobre les connexions entre Acció Cultural del País Valencià (ACPV) i altres entitats independentistes catalanes i sobre la connexió entre ACPV i la Acadèmia Valenciana de la Llengua, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 7. 187, BOCV 35)

El senyor president:

Passaré, senyories, a l'últim punt de l'ordre del dia.

Els recorde que en finalitzar este ple tindrem una junta de síndics i immediatament tindrem la reunió del consell… Corts Valencianes perquè demà n'hi ha una reunió del Consell de Política Fiscal i Financera.

Passem al punt 12: proposta d'una creació de comissió d'investigació sobre les connexions entre ACPV i altres entitats independentistes catalanes i sobre la connexió entre ACPV i l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a exprimir el torn a favor d'esta proposta té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Senyories, demanaré silenci perquè puguem escoltar els arguments del senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Es por ello que, sin prejuzgar nada, pero evidentemente con indicios que justifican nuestra petición, les proponemos la creación de una comisión de investigación sobre las conexiones, si las hubiera, entre Acción Cultural del País Valencià y otras entidades independentistas catalanas, así como la conexión entre Acció Cultural y la AVL.

Señorías, si fueran sus dineros, de sus asociados, podrían tomar un café, una paella o uns calçots con quien quisieran. Pero es que reciben dinero público y favores públicos. Y eso es lo que hay que investigar. Creo que es nuestra obligación.

Porque si no apoyan esta comisión, lo que le están diciendo a los ciudadanos es que ustedes o bien no quieren saber si se está subvencionando a los enemigos de España con el dinero de los valencianos que quieren anexionar nuestra comunidad a un imperio inexistente, el dels països catalans, o bien ya lo saben y quieren subvencionar a los enemigos de España que quieren anexionar nuestra comunidad a un imperio inexistente, el dels països catalans, con el dinero de los valencianos.

Quieren acabar con la unión de los españoles y con siglos de historia, en lo bueno y en lo malo. Y para eso no dudan en vender a los valencianos como súbditos de un imperialismo o república -aun no lo sabemos bien- catalana que les tienen bien comprados. Y nosotros no lo vamos a consentir.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a contestar…, en primer lloc, per a exercir el torn en contra d'esta proposta se'ns ha demanat per part de Compromís, la il·lustre diputada Nathalie Torres, que exercirà el torn en contra a la tramitació d'esta proposta i, partir d'ahí, ja podran en les rèpliques oportunes.

Té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Senyories, tanquem esta sessió amb una petició que no ens reportarà absolutament res de positiu, però l'extrema dreta vol fer-nos perdre el temps i posar al centre del debat les seues al·lucinacions reaccionàries. Volen crear una comissió d'investigació sobre la relació d'Acció Cultural amb entitats independentistes catalanes i entre Acció Cultural i l'AVL, i podrien fer-ho, perquè l'article 54 del reglament ho permet quan es tracte d'assumptes d'interés públic. Però, ací no hi ha interés públic, ací només es vol general soroll, eixe és el seu vertader interés en tot açò: la remor i l'enfrontament.

Les tres dretes intentaren retirar ajudes públiques a entitats que no els agraden perquè els produïxen urticària, però, sobretot, perquè detesten que hi haja tantes entitats que treballen per la dignificació del valencià. Això és el que realment els crema i són capaços d'induir a la il·legalitat per eixir-se'n amb la seua.

I comencem l'any amb política remember, amb una remasterització de la cacera de bruixes, al més pur estil inquisitorial o macartista. És el dia de la marmota, i serà així durant tota la legislatura perquè estos senyors han vingut ací a rebentar-ho tot i a impedir que fem el treball encomanat per la ciutadania que no és estar esbroncant-nos tot el dia. (Aplaudiments) Però, anant a l'assumpte d'interés públic que no ens deixa dormir.

Si de veritat en Vox estigueren convençuts que eixes activitats són contràries a la llei, és a dir, il·legals, les portarien al jutjat; però, com no és aixina, vénen ací a fer la pantomima, sí, pantomima, comportament fingit, teatral, amb que s'intenta convéncer o enganyar algú, segons la definició del diccionari de l'acadèmia que no diferix molt del diccionario de la RAE, que com són de monolingüisme i de consultar només una font doncs els estalvie la faena.

I, bé, impregnen el debat polític amb la seua brutícia ideològica i desvien l'atenció sobre les qüestions realment preocupants. ¿Saben què és realment preocupant i d'interés públic i general? La lamentable situació del camp valencià que afecta directament a més de 70. 000 persones que intenten viure del seu treball i que redunda en l'economia domèstica de valencianes i valencians.

Això és un problema i no menut, i en Compromís ho sabem, això i no portar ací el procés català i una comissió d'investigació al més pur estil Torquemada. (Veus) ¡Clar que n'hi ha un problema a Catalunya! Però no ens compet a nosaltres, diputades i diputats de les Corts Valencianes, és competència del govern de l'estat, del Parlament de Catalunya i del Congrés, on tant vostés com tots els que estem ací presents tenim representació. ¡Tant de bo hi haguera trellat i debat polític, i s'abandonara per fi el bidó de gasolina! (Aplaudiments)

Repetisc, acudisquen als tribunals si tenen la mínima sospita sobre activitats il·legals d'Acció Cultural, i el mateix sobre l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, la institució estatutària que va crear el PP, per cert. Però, eixa connexió de què parlen vostés és un acord de col·laboració que ha permés organitzar activitats tan sospitoses com una exposició sobre Carles Salvador. I poden consultar el portal de transparència de l'AVL, on està este acord i altres, per exemple, amb la Unió Gremial o amb la Reial Societat Econòmica d'Amics del País. ¿També pensen demanar una comissió d'investigació sobre eixes entitats? La Santa Inquisició els porta aigua a vostés. Però, tornem al acord.

No té cap contingut econòmic, cada porta assumix les seues obligacions, i sobre diners públics ja vam parlar en el ple del 27 de novembre. El diputat Jesús Pla els ho va deixar clar, ací complim la llei de subvencions i la Constitució espanyola en tot allò referit al pluralisme ideològic i a la llibertat de pensament. En fi, número 8 del Diari de Sessions, senyores.

Bé, volen investigar, investigar és recollir dades, ja els en done jo: 14. 137. 880 consultes ha tingut el diccionari de l'acadèmia. Sí que té interés públic l'acadèmia però l'interés que voldria l'extrema dreta.

Fer discursos de guerracivilistes és molt perillós, i vostés ho saben, però el seu lema és: a río revuelto, ganancia de pescadores. Perquè són vostés els cracs del cinisme polític, el cinisme (aplaudiments), i front al cinisme, civisme, una sola lletra marca la diferència. Més civisme, més cohesió social i major consolidació de la convivència; més cinisme, més confrontació social i major grau d'intolerància.

Ja ho va dir Bertrand Russell: «No hi ha cap exemple en tota la història de la humanitat en què el fanatisme haja sigut la causa d'una bona acció, sempre ha sigut dolent perquè, inevitablement, implica odi. » I això és el que fan vostés, propagar fanatisme i odi cap a qui no pensa com vostés.

Neguen l'Holocaust, sis milions de persones assassinades; neguen la violència masclista, huit dones mortes en un mes; neguen el canvi climàtic, quilòmetres de platges arrasades; però, en canvi, fomenten l'odi més inhumà contra les criatures que fugen de la guerra, de la fam, de les violacions i de l'horror. Desconec de quina pasta estan fets vostés, però no és de pasta bona.

Per això, amb vostés no es pot debatre, a vostés els hem de combatre. (Aplaudiments)

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor José María Llanos, per a rèplica a la seua intervenció.

El senyor Llanos Pitarch:

Vergüenza hay que tener, mucha cara para venir a decir «l'extrema dreta», pero no reconocer esto. ¡Mucha cara hay que tener para estar en este parlamento representando a los valencianos y decir estas cosas!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la il·lustre diputada, Nathalie Torres.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Torres García:

Bé, tinc la cara que la naturalesa em va donar, però estic segura que menys forrada de baqueta que la que té vosté. (Aplaudiments) I ja que em posem a parlar de cares dures, doncs, ¡vinga! , ¡va! , al festival de la cara dura.

La setmana passada, escoltant el seu líder, Espinosa de los Monteros, parlar del exilio persa, em va portar a unes imatges d'allò més èpiques, amb Jerjes, rei dels perses, i Leonidas, eh? , d'Esparta, la batalla de les Termòpiles. Però, mira, no, resulta que la cosa no era tan poètica, resulta que el seu jefe el que volia era evitar, evitar parlar del consell nacional de la resistència d'Iran, que és un grup encantat de propagar la mort i l'horror que li va pagar el jornal durant una temporada que dirien al meu poble. (Aplaudiments) Això sí que es mereix una comissió d'investigació i no les ajudes públiques a una entitat.

¿Sap què? Que si vol saber els diners que se li donen a les entitats d'este país, demane-ho a les conselleries respectives que els proporcionaran tota la informació, però com no tenen ganes de fer faena només que d'embrutar doncs no fan faena. (Aplaudiments) I continuem, més jefes.

I, bé, com vosté està obsessionat en eixe amor per lo mesetari, tanto monta, monta tanto, doncs passem d'Espinosa de los Monteros a l'arquitecta falsària, que haurà de respondre davant de la justícia pel delicte d'odi contra eixes criatures que he parlat… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, he dit sempre que la llibertat…, jo no vaig a limitar la llibertat d'expressió dels oradors que estan en l'ús de la paraula. Cada orador, cada diputat, diputada, argumenta de la millor manera que creu oportú, i no limite mai a ningú. Sempre he recomanat que se vaja al punt que s'està parlant.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Torres García:

Com estava dient, l'arquitecta falsària, eixa senyora que haurà de respondre davant de la justícia per criminalitzar i propagar l'odi contra criatures que per culpa de la guerra i de la desesperació no tenen els seus pares al costat. No tinc qualificatius per a tan poca humanitat, això no ho perdonen ni cent confessions. (Aplaudiments)

Però, bé, no vull posar-me tampoc molt dramàtica, ¡va! , anem allò terrenal, al pa nostre de cada dia, eh? , al que ens alimenta i fa tirar casa avant. Com han quedat amb la seua assessora? Continua a les Corts o la suspensió per a fer trampes en una oposició és motiu suficient per a enviar-la a casa? Encara no ho tenen clar i en volen una miqueta més, eh? Com va la cosa de les pràctiques del seu jefe exlegionario de la muerte, pim-pam-pum, molt valent a l'hora de tirar tirs (aplaudiments) però molta covardia a l'hora de mirar a la cara a una dona víctima de violència masclista, molta poca vergonya. Ole, líders que tenen!

I sap què passa? Que ací una ja està farta que el tema que s'haja de debatre siguen figues i vostés vinguen a parlar de bacores. Doncs, mire, jo hui parle de bacores perquè estic en el torn de paraula.

I finalitze, senyor president, no sense abans pregar a estes Corts que tinguem tots ben presents el que fan en altres països europeus, on els partits practiquen el principi de solidaritat democràtica contra qui desafia els valors genuïns de la democràcia, que simplement vol dir votar tots contra vostés quan faça falta, i on els governs planten cara al feixisme i els deixen al marge de les institucions.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem en la fixació de posició per part de la resta de grups parlamentaris.

En primer lloc, l'il·lustre diputada Pilar Lima, que fixarà posició sobre la proposta de creació d'esta comissió d'investigació.

La senyora Lima Gozálvez:

Por tanto, no sé, por hacer una comparativa, por poner un ejemplo, la calçotada, de la que se ha hablado aquí, a mí me encanta, me encantan los calçots. No sé, ¿soy catalanista? No. No, ¿verdad? No soy catalana ni catalanista porque me guste la calçotada, ni soy andaluza porque me guste el gazpacho, no me convierte en andaluza.

La comida propia de los territorios, la riqueza gastronómica, es comparable a la riqueza lingüística de nuestro país. Por eso no comprendo, no llego a comprender ese rechazo a las lenguas. Y, sinceramente, las disfruto mucho, las aprendo, y me gusta aprender de las costumbres vascas, de las costumbres canarias, de las costumbres andaluzas, y creo que es algo que hay que cuidar siempre.

Sinceramente, señor Llanos, mire, esto no es un tribunal, ya les gustaría, pero el derecho de reunión que hemos recuperado, que en la época franquista no teníamos, y que tenemos que cuidar, y respetar las relaciones entre las entidades que son libres de tener sus espacios amables para relacionarse con entidades de ideologías afines, exactamente igual que hacen ustedes de la España rancia. Que yo lo comprendo, que yo comprendo que ustedes pues vienen aquí, vienen un poco tristes, yo les veo tristes visualmente, de verdad, porque son exactamente igual que era aquella España, y salta a la vista.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lima.

Senyor Llanos, per a la rèplica a la intervenció de la diputada Pilar Lima, té vosté la paraula.

El senyor Llanos Pitarch:

Si hablamos de gastronomía, de lo que nos gusta o no. Me ha hablado también de la paella, pero de eso no ha dicho nada, ha dicho dels calçots. Yo he dicho que se pueden tomar uns calçots. Yo no he dicho que esté mal tomar calçots. Ve como manipula. Pero es que se les oye, se les escucha y se les ve, cuando no hay discurso como es todo manipulación.

¡Hombre! triste, triste tiene que estar usted, porque cada día son menos, cada día son muchos, muchos, muchos menos. (Aplaudiments) Y usted tiene que estar muy triste. ¿Y sabe una cosa? Yo estoy muy contento porque le puedo decir lo que estoy diciendo, porque me han elegido como representante suyo una gran parte de los valencianos, y los que no seguirán eligiendo. (Aplaudiments) Y estamos muy, muy contentos, y ustedes están tristes porque nadie les había dicho lo que les estamos diciendo ahora. Y ustedes rabian porque habían conseguido cerrar un círculo y resulta que les ha entrado agua, les ha entrado Vox, y han dicho «no jugábamos, no jugábamos al pensamiento único». Y se lo vamos a discutir todos los días, porque el discurso del odio lo han generado ustedes frente al pueblo, frente a los ciudadanos. Y ustedes han metido al enemigo dentro. De lo que estamos hablando es de si aquí hay entidades subvencionadas por los valencianos que están actuando contra los valencianos. (Aplaudiments) De eso es de lo único que queremos hablar en esta comisión. Todo lo demás, castillos en el aire.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Per a rèplica, la diputada Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Por eso ustedes tienen ese odio y ese miedo a todo lo catalanista. Pero yo la libertad de ideología, de pensamiento y de expresión, sinceramente, yo creo que nuestro país, España, yo no quiero una España rancia, antigua y uniforme. Ustedes visualizan esa… Yo día a día les veo, de verdad, es que, se lo repito, les veo tristes, confrontados, un partido agresivo con los derechos de las minorías, contra las lenguas, primero contra el valencià y después, no sé si a lo mejor también menospreciado otras lenguas minoritarias, como puede ser la lengua de signos.

Y les voy a decir una frase que me gusta de Joanjo García, un escritor valenciano joven, de mi quinta, y que dice que «si el delicte és l'alegria, què millor que ser culpable».

Y nada más. No les vamos a permitir seguir avanzando en esa ideología de la confrontación y del lenguaje bélico. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Fixarà posició sobre esta proposta l'il·lustre diputat Fernando Llopis. Té la paraula. (Pausa)

Perfecte. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Senyora Lima, a mi els calçots també m'agraden, però m'agraden pagant-me-los jo i que no me'ls pague algú, que jo crec que és del que es tracta, jo crec que és del que es tracta, no? (Aplaudiments)

Dues coses al senyor Llanos.

En primer lloc, sí que m'haguera agradat, sí que m'haguera agradat que haguera portat algun indici, perquè ací estem en una democràcia i no estem un país comunista on te poden clavar en la presó sense proves. M'haguera agradat que hagueren portat vostés alguna prova addicional.

I una segona cosa. He estat apunt de fer-li una esmena a la seua proposta. Vosté critica a Acció Cultural d'alguna forma per les subvencions, jo haguera afegit «per ser un moniatos, per ser uns moniatos», per ser molt torpes, més que torpes, megatorpes. Perquè crec que no han sigut capaços de justificar les subvencions a dit rebudes per l'Ajuntament de València i la Diputació. De fet, ni han sigut capaços de dir que no volien justificar-la, jo crec que estaven mal acostumats.

Jo no sé d'on trauen esta banda, no ho sé. No sé si trien els més torpes dels independentistes, però dóna la sensació que són el Pepe Gotera y Otilio, però a la estelada, no? (Aplaudiments)

I a mi el que no m'agrada d'estes societats és que traicionen la llengua. I la traïció de la nostra llengua i a més finançades en diners públics, no? Hi ha indicis que des de l'Acadèmia Valenciana, que és evidentment l'organisme competent en la regulació del valencià, que va canviar molt de signe des del pacte del PP en Aznar, i Zaplana i tot això, i al final dóna la sensació que tenen unes connexions amb interessos catalanistes d'un sector que jo crec que és molt minoritari en la nostra comunitat. En compte de dir «valencià» diuen «academicamente catalán». Jo no ho sé. Jo, com a mínim, com a valencià, estic orgullós del nostre origen. Jo sóc alcoià, i als dos minuts de parlar ja sap la gent que sóc alcoià, perquè ho dic, perquè estic orgullós de ser alcoià, alacantí, valencià i, per suposat, espanyol. I quan em pregunten què parle, dic que parle valencià i no com «acadèmic català» o català.

Jo crec que hi ha molta gent, molta gent subvencionada, que pareix menysprear el seu origen, la seua història, la nostra terra, la terra dels nostres avantpassats. I a voltes tenim la sensació que prefereixen ser ciutadans de segona o tercera en el seu somni dels països catalans. S'imaginen que el nostre president fóra Torra o Puigdemont? Si hasta el senyor Puig pareix Adenauer en comparació. (Rialles i aplaudiments) Jo crec que no canviem, per l'amor de Déu.

Jo crec que al final la idea, i jo crec que és del que es tracta en esta proposta, jo estic molt orgullós de ser valencià; algú de vosatros crec que no. I jo respecte la idea que algú de vosatros, de vostés, se sentisca català, és més, m'agradaria, ho respecte totalment, que apoyen estes entitats, però que siga en els seus diners i no en els diners de tots els valencians.

Jo crec que és -i acabe, senyor president-, (aplaudiments) a mi m'agrada la transparència. A mi, quan vaig visitar el parlament de Berlin, em va agradar molt la cúpula de cristall que dia que tot el que passava dins del parlament era transparent per als alemanys. Jo pensava que esta cristalera era el mateix, a banda de donar-mos llum, que poguérem explicar a tots els valencians en què ens gastem els diners.

I de moment anem a apoyar esta comissió d'investigació, per a intentar demostrar, i tenen raó en els seus indicis els de Vox o no, no anem a amagar la informació, anem a ensenyar als valencians.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Senyor Llanos, per a replicar el senyor Llopis.

El senyor Llanos Pitarch:

Pues bien, hombre, yo le digo, si no lo sabe usted, se lo digo a todos, que ya hay un acuerdo firmado por el Instituto de Estudios Catalanes hace una semana con la Comissió Tècnica d'Assessorament Llingüístic de la Universitat de les Illes Balears i per l'Acadèmia Valenciana de la Llengua de unidad lingüística (veus) -no, a ustedes ya sé que les da igual, estoy hablando con el señor Llopis-. (Rialles i aplaudiments) Claro, el señor Llopis ha hablado de que no cree en esa unidad, supuesta unidad, ustedes ya sé que se lo creen. ¡Hombre, por supuesto! Ahí es donde tienen donde ganar, si no, ¿qué les queda?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat Luis Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Senyor president.

Senyories.

En primer lloc, el que vaig a fer és fixar la nostra posició de vot que va a ser favorable a esta comissió d'investigació.

També vull deixar ben clar que ací no estem parlant valencià, sí, valencià, no. Estem parlant de la justificació de les subvencions que van a certes entitats que destinen a promoure el procés català, el procés de secessió d'Espanya. Això és el que estem investigant i és el que volem que s'investigue.

Tenen tot el dret estes entitats de poder demanar subvencions, clar que sí. Està en la llei. Una altra cosa és la justificació, que és el que estem dient. Per això… I dia que votem de forma favorable perquè va també en coherència amb el que hem demanat mosatros, com ho díem en la llei de senyes d'identitat, que es va derogar; com ho vam demanar també ja en el plenari de novembre en una PNL amb les mateixes característiques, perquè realment el que volem saber són eixos 2 milions d'euros que han arribat a este tipus d'entitats, que torne a repetir, tenen el dret de demanar-ho i que se'ls concedisca, després vore quina és la justificació. I saber per què Acció Cultural del País Valencià, doncs, finança autobusos per a la diada de Catalunya o per a acompanyar Òmnium a Madrid a reivindicar la llibertat dels polítics presos de Catalunya. Això, simplement.

O volem saber com, quins diners se destinen d'Escola Valenciana per a treballar per la construcció dels països catalans, que és una altra de les qüestions que demanen. O Plataforma per la Llengua que demana eixe dret a l'autodeterminació. Simplement això és el que volem saber.

I ho fem també ací i ho fem també des del grup municipal Popular en l'Ajuntament de València. I parlaven de proves. El grup municipal Popular en València va aportar a antifrau subvencions de tres entitats, totes relacionades amb el catalanisme, i el que van fer és que davant de la notificació, i ací està la documentació i l'informe d'antifrau, davant de la notificació d'inspecció per part de les persones que havien de fer eixa inspecció, van renunciar un dia abans que pogueren fer eixa inspecció. Per què? Què havien d'amagar?

Bé, doncs jo crec que és un altre indici que mos dóna per a aprovar esta comissió i que se puga investigar exactament el mateix, el que no se va voler investigar en l'Ajuntament de València i va haver de ser l'Agència Antifrau, la que mos done oportunitat ací.

Però, bé, mosatros hem presentat set peticions de comissió i ninguna, ninguna s'ha aprovat. L'última va ser la de la possible trama per a aconseguir fons públics de la família Puig. Eixa va ser l'última que se van negar perquè, clar, ací n'hi han dos vares de medir: quan demana el Botànic, s'aproven; quan demanen els partits que són del Botànic, no s'aproven. Perquè eixa doble vara de medir és la mateixa que vam vore ahir ací mateixa, i parle del present, no parle del passat, la vara de medir, quan davant del centre de menors de Segorbe se tanca, la justícia arxiva, la Generalitat Valenciana ara deu pagar indemnitzacions, i se donen pèls i senyals ací, en esta tribuna. Però quan parlem del centre de menors del Niño Jesús no se tanca, l'educador condemnat per abusos sexuals no s'aparta del centre, però diem que d'això no se pot parlar ací. (Aplaudiments) És la doble vara de medir. Eixe és (inintel·ligible) …

Per tant, i tornant, ací el que demanem és transparència, transparència, -i amb açò ja acabe, senyor president- transparència per a tots, per al Botànic i, com hem demostrat, també, per al Partit Popular, si volen que parlem del deute o del que vullguen. Transparència per a tots, no només per a uns i, transparència, també, per als familiars i per als amics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, coneixerem la fixació de posició que en nom del Grup Parlamentari Socialista realitzarà la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, president.

Plantean una comisión para que se investigue a una asociación cultural legalmente constituida a la vez que intentan poner en cuestión una de nuestras instituciones estatutarias. Por cierto, señorías de Vox, las palabras països catalans no habían entrado a este hemiciclo hasta que ustedes han llegado. (Aplaudiments) Jamás en la historia de esta institución se ha reivindicado tanto la palabra països catalans como desde que ustedes están en este hemiciclo. (Veus) Estas son…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor José María Llanos, per a rèplica a la intervenció de la diputada Ana Besalduch.

El senyor Llanos Pitarch:

Y ustedes han impuesto, y lo utilizan, sibilinamente…, bueno, a veces a saco, ya la sutileza ya la han perdido, utilizan mucho la palabra del odio. El odio, el odio… El odio es el que han fomentado ustedes. Han enfrentado a la población. Ustedes han generado la crispación, que todos tenemos memoria. «Nos interesa la crispación», ¿no? Zapatero. «Nos interesa que haya crispación. » Eso son ustedes, a falta de argumentos, enfrentamiento, porque, claro, los malos somos nosotros porque no les damos la razón. Nada más. No hay más argumentos.

¿Sabe lo que son los argumentos? Acció Cultural del País Valencià, embajada del separatismo en Valencia. ¿Que esta iniciativa no es interesante? Ah! , los presupuestos. Primero, que no tienen ni un duro y son ficticios. Segundo, ¿y los millones? ¿Y los millones de esos presupuestos tan magníficos que les dan a los antivalencianos, eso no es importante para ustedes? ¿Eso no es importante para traerlo a esta cámara? Claro, claro, eso no es importante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb la rèplica a la intervenció del senyor José María Llanos, de la diputada Ana Besalduch, finalitzarem este punt.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, jo li explicaré en què mos gastem els diners dels valencians. Doncs que els malalts d'hepatitis C no se morguen sense rebre un medicament que els salve la vida; (aplaudiments) en promocionar la nostra comunitat perquè siga i mantinga el lideratge d'inversió estrangera; per a evitar que els nostres pensionistes i jubilats tinguen un copagament en els medicaments o un repagament; per a dignificar els consultoris mèdics que vosté diu que cauen; doncs, clar, per això fa tres anys que la conselleria de sanitat té un programa especial perquè els ajuntaments es puguen rehabilitar.

O en què mos gastem els diners? De què parlen els pressupostos dels quals vostés no van voler debatre? En la universalització del zero a tres en l'educació. Clar, jo ja sé que a vostés tot açò els molesta que els ho recordem, però en estes coses que importen a la gent i que fan que se millore la vida de la gent, doncs, invertim els diners els valencians. I el meu company me recordava una frase, perquè vosté diu, «ací no sabeu com combatre Vox»; no, el fascismo se combate leyendo, leyendo, (inintel·ligible) … (Aplaudiments)

I vaig a fer només una reflexió general perquè avui la senyora Merkel ha dit una frase molt important. (Remors) Ha dit, la senyora Merkel: «Sumar con la extrema derecha incluso a nivel local es una decisión imperdonable. » (Aplaudiments)

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat anem a passar a votació.

Senyories, anem a votar la proposta de creació d'una comissió d'investigació, que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada número 7. 187.

Senyories, senyories, els recorde que, en finalitzar el Ple…, els recorde que, en finalitzar el ple, tot seguit tindrem la Junta de Síndics.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta de creació de la comissió d'investigació ha estat rebutjada per 48 vots en contra, 45 favorables, 0 abstencions.

Senyories, és temporada de calçots i ací hem coincidit que estan molt bons. Per tant, qui vullga que se'ls compre i que se'ls menge.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 2 minuts)

