Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 19 de desembre de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 49 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 70. Primera reunió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006 (BOCV número 154). (Pàgina 4. 273)

El senyor president:

Il·lustres diputades, il·lustres diputats.

El senyor Ros Piles:

Bon dia, senyor president.

Bon dia, senyories.

Senyors membres del govern, senyor conseller d'Economia.

Els membres de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda em varen elegir per a presentar el dictamen de la llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per al 2006.

Sovint es diu que aquest debat és el més important de tots els que es realitzen a la cambra. Això és perquè la distribució de les línies pressupostàries marca allò que de veritat és la política d'un govern, i la marca perquè no hi ha cap actuació política que no conforme partida pressupostària.

En aquest cas, es va realitzar el debat a la totalitat el dia 16 de novembre, al qual el Grup Socialista i el Grup Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa varen presentar la corresponent esmena.

El dia 24 els grups parlamentaris van considerar el projecte de llei digne de ser esmenat per 5. 604 esmenes: 100 del Grup Parlamentari Popular, 3. 534 del Grup Parlamentari Socialista, 1. 916 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa i 54 del Grup Mixt.

Cal assenyalar també que la Mesa de la comissió va acordar per unanimitat el dia 24 de novembre no admetre a tràmit 16 esmenes presentades pel senyor Francisco Javier Tomás Puchol, diputat del Grup Mixt, per incomplir el que disposa l'article 126. 1 a) del Reglament de les Corts Valencianes.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en reunió celebrada el dia 25 de novembre va nomenar la ponència que havia d'informar sobre el projecte de llei. Aquesta es va reunir el mateix dia 25 de novembre i va elaborar l'informe de la ponència corresponent, que es va publicar en el Bolletí Oficial de les Corts Valencianes número 152 el dia 9 de desembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir els dies 12, 13 i 14 de desembre passat, i després de debatre les esmenes, es va aprovar el dictamen que hui presentem i que va ser publicat en el Bolletí Oficial de les Corts Valencianes amb data 16 de desembre.

En la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, realitzada els dies que hem esmentat abans, es varen aprovar 154 esmenes i es varen retirar 19. En queden, per tant, vives per a la discussió plenària 5. 431.

Les esmenes aprovades fins ara, si eliminem les presentades pel Grup Popular, són 61, és a dir, un 1,09% del total de les esmenes presentades. Aquest resultat no implica que el debat realitzat al llarg d'estos tres dies no haja estat intens i ric, no només pel temps utilitzat, sinó perquè en ell han intervingut 27 diputats i 24 diputades, és a dir, un total de 51, la qual cosa representa el 58% dels membres de la cambra.

A totes les seues senyories vull agrair-los les aportacions guiades pel millor dels intents: millorar el projecte de llei, que és un del objectius del debats parlamentaris.

Abans de finalitzar, crec de justícia donar les gràcies als treballadors d'esta casa, que mos han ajudat a passar els dies de debat, als mitjans de comunicació, que, com sempre, traslladen a la societat els intensos debats que ací es produïxen.

Abans he dit que no hi ha cap actuació política sense consignació pressupostària. Per això m'agradaria que en el debat que hui comença, es tinguera en compte a tota la ciutadania d'aquesta comunitat, que s'accentuara la perspectiva solidària que hauria de presidir tota acció de govern, a fi de contribuir a la promoció de la llibertat i de la igualtat per a tots i per a totes; fites que la Constitució assenyala per a tots els poders públics.

Moltes gràcies, senyories, i bon treball.

El senyor president:

Y ahora vamos al debate de los bloques de enmiendas que han presentado los diferentes grupos, y concretamente vamos a entrar con el bloque 1, que corresponde al Grupo Parlamentario l'Entesa, que defiende don Joan Antoni Oltra y que corresponde a las enmiendas números 13, 14, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 25, 27, 28, 29 30, 32, 34 y 36.

El senyor Oltra i Soler:

Bon dia a tots i a totes.

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a començar el debat de la Llei de pressupostos, un debat que, com ha dit el president de la comissió, va anar malament en la comissió en el sentit que de nou ens vam trobar amb eixa aplanadora que és el grup parlamentari del Partit Popular, en la qual pràcticament no es va aprovar cap esmena de l'oposició, especialment d'aquelles que suposaven canvis en les partides econòmiques. Inclús en les que plantejàvem objectius, objectius legítims, objectius necessaris, resulta que pràcticament tampoc. O siga, estem per davall de l'1%, la qual cosa és una xifra jo crec que suficientment descriptiva de quin és el talant del Grup Parlamentari Popular a l'hora d'estimar les esmenes de l'oposició. És impossible que entre les prop de cinc mil i escaig que n'hi ha, no hi hagueren més esmenes necessàries, correctes, pertinent, a l'hora d'haver rebut l'aprovació per part del Grup Parlamentari Popular.

Inclús en el tema de l'articulat, en l'articulat van estar aprovades 17 esmenes en la comissió, les 17 són del Partit Popular. Cal ressaltar ­perquè a partir d'ara això igual cal ressaltar-ho­ que es van aprovar tots els articles, la qual cosa seria una obvietat fins ara, però ja després del que veiérem en el tema de la Llei d'acompanyament, igual a partir d'ara cal ressaltar eixe fet perquè també és important.

En este debat no tenim la sort que ens acompanye el president de la Generalitat, creem que està de viatge ­viatja molt últimament, esperem que això es traduïsca en coses positives al nostre país. I nosaltres, lògicament, tenim l'obligació de defensar les esmenes que en la comissió van estar presentades i no van obtindre el recolzament.

La primera d'elles fa referència a l'article 3, el finançament dels crèdits inicials. Està és una esmena que la presentem en pura coherència amb altres que vindran en el següent bloc, on parla del tema de l'endeutament. L'article 3 parla en concret que el finançament dels crèdits inicials es farà, entre altres coses, amb l'endeutament brut resultant de les operacions regulades en l'article 33 d'aquesta llei. Eixe article l'esmenem de manera seriosa perquè nosaltres partim d'una realitat. Nosaltres pensem que la Comunitat Valenciana ja està el suficientment endeutada com perquè nosaltres pugam facilitar mitjans perquè eixe deute continue augmentant. Ja és prou que estem en capçalera a nivell nacional, amb eixos 9. 400 milions d'euros, més l'aguinaldo que vindrà probablement la setmana que ve quan conegam les xifres del Banc d'Espanya.

Crec que estem ja en una situació el suficientment crítica com per haver hagut de demanar auxili al govern central a l'hora que aprove un pla de sanejament. I, per tant, qualsevol proposta, qualsevol mesura que plantegen vostés que vaja en la línia de permetre possibilitats d'augmentar eixe deute o de fer-ho més discrecional, nosaltres, lògicament, estem en contra, estem en contar. Creem que ja s'ha arribat a un nivell suficientment alt que hipoteca el funcionament de la institució. I, per tant, fem esmenes de supressió de limitació d'aquestes possibilitats.

Després hi ha una esmena, que és la que fa referència a l'article 6. Nosaltres ja sabem que la fiabilitat d'aquestos pressupostos és molt reduïda i que probablement, al mateix temps que estem aprovant ara el pressupost del 2006, més d'un conseller de vostés ja tindrà preparades les modificacions que a partir del mes de gener es presentaran i seran donades a conéixer en el mes de juliol, perquè això forma part, digam, de la litúrgia habitual en el tema del pressupost. Nosaltres, almenys, el que voldríem és garantir que les previsions de despeses i d'ingressos que vostés marquen que tinguen, digam, un període de vida útil, encara que siga mínim, de la meitat de l'any.

Per tant, en esta esmena el que plantegem és que eixa autorització que vostés mateixos es fan, que en qualsevol moment els crèdits no disposats ­i això pot ser ja en el mes de gener, lògicament­ podran anar a la secció de despeses diverses ­eixe caixó de sastre que hi ha ahí, i a partir d'ahí se li perd la pista pràcticament a eixos diners­, que almenys fins a meitat d'any, en concret el 30 de juny, que no es puga fer. O siga, que si han de produir-se modificacions, o una de dos: o les plantegen vostés, a l'hora de presentar els pressupostos, amb una suficient, digam, antelació per a saber en què van a gastar-se eixos diners, o almenys que esperen eixos sis mesos a vore si la previsió que vosté havien fet era correcta abans de començar a modificar eixos pressupostos.

Després tenim una esmena, que és una esmena també clàssica, la de l'execució anticipada de projectes d'inversió. En aquesta esmena, que nosaltres no entrem en el tema de fons, ens pareix que és un tema que si les parts accepten, ens pareix correcte. Però el que no ens pareix correcte és que no es marquen obligacions a la Generalitat a l'hora de concretar els compromisos de tornar uns diners que abans, digam, un ajuntament ha hagut de posar per a executar una inversió que no és competència d'ell, que és competència de la mateixa Generalitat.

Després tenim un tema, que és un tema delicat. La diputada del PP dirà: "És que no hi ha constància de la queixa nostra". Això és molt difícil de creure, senyora Linares, en el sentit que són moltíssims els centres escolars on està problemàtica es presenta tots els anys. I és el fet que a l'inici de curs no han arribat ­per la raó que siga, en tot cas, és una raó no justificada­ els diners per al manteniment, gestió, etcètera, que han de rebre per part de la Conselleria d'Educació els centres educatius per a poder començar a funcionar, des de les despeses corrents, el tema de la calefacció, etcètera, etcètera. Ja està bé de manifestacions, de queixes en eixe sentit, perquè una cosa tan simple i tan prevista resulta que no arribe en el moment que hauria d'arribar.

Fem també una sèrie d'esmenes en el sentit dels mòduls econòmics en el tema dels centres concertats. Nosaltres tenim en este aspecte una altra visió, tenim una altra posició política davant de vostés, i pensem que esta qüestió no deuria aprovar-se tal i com està prevista per part de vostés.

Després una qüestió també absolutament clàssica i que sempre rep el vot negatiu per part de vostés, és el tema que les modificacions pressupostàries que hagen de fer-se, que nosaltres no estem en contra que es facen, doncs, lògicament, si suposen un canvi sobre el que ací s'ha aprovat, ací, i l'opinió pública té dret a conéixer quan ans millor en què ha consistit eixa modificació. El que els demanem és que eixes modificacions pressupostàries siga obligatori la seua publicació en el diari oficial en un termini màxim de quinze dies, de manera que no hàgem d'esperar a la setmana que ve, ja fora de període hàbil d'aquestes Corts, en plenes, diguem, festes ja de cap d'any, per a conéixer, segurament, un paquet important d'esmenes que el senyor conseller ha de tindre amagat ahí, en un caixó, esperant que passen estos dies i esperant que passe, diguem, l'oportunitat del moment per a donar-les a conéixer, en algunes d'elles de mesos, fins i tot més d'un any que s'han arribat a publicar, la qual cosa jo crec que és una mostra doncs d'axiò, d'ocultisme, d'ocultisme descarat, perquè si no hi ha res per amagar, si la transparència fóra un objectiu i no una penalitat per a vostés, vostés haurien d'aprovar aquesta proposta perquè va en el sentit d'augmentar el nivell d'informació.

Igual també, parlant de transparència, parlant d'informació, el tema de la relació d'alts càrrecs del Consell. Jo no sé si és que, ja ho he dit en més d'una ocasió, si és que vostés mateixa no coneixen quina és la relació, o és que la relació és massa llarga i ocuparia massa paper o què és el que passa ahí. No, no s'acaba de trobar una justificació. Però nosaltres sí que entenem que s'hauria de publicar, conéixer amb la suficient antelació quina és la relació completa, estiga o no coberta ­perquè eixa és una altra­, eixa relació de tots els alts càrrecs. De manera de poder acabar ja amb eixa política de creació a la carta de figures d'alts càrrecs, per anar recol·locant gent que cau en desgràcia, gent que cal, diguem, comprar, gent que s'ha de recol·locar, etcètera, etcètera. És a dir, això al final qui està pagant els diners públics hauria de ser una qüestió molt més seriosa del que vostés estan utilitzant.

Després hi ha una sèrie d'esmenes que fan referència a qüestions retributives, de personal, etcètera. Cal dir ací que s'ha fet un esforç per les dos parts, tant administració com les organitzacions sindicals, i s'ha aconseguit un acord que, sense ser, diguem, satisfactori al cent per cent, sí que millora acords anteriors. Eixe acord, entre altres coses, doncs per exemple ha motivat que enguany ­jo crec que és la primera ocasió­ no hàgem de presentar les esmenes, també clàssiques, demanant un augment salarial superior al previst en la Llei de pressupostos. Els sindicats en eixe acord recuperen per als treballadors i treballadores una part important del poder adquisitiu perdut. Queden qüestions encara pendents, però jo crec que, en tot cas, demostra una bona tasca per part d'aquestes organitzacions, i que han aconseguit arrancar en este cas, arrancar al govern una compensació que d'alguna manera comença a posar justícia en unes reivindicacions que venien pendents des de fa anys, sense acabar mai de resoldre's.

De totes maneres, per a evitar també situacions de discrecionalitat o de privilegis, mantenim una sèrie d'esmenes perquè pensem que el problema està absolutament vigent, el que fa referència, per exemple, al tema gratificacions, que tinguen un caràcter excepcional, que estiguen publicades, que estiguen justificades, que es donarà publicitat a la resta de funcionaris, que determinats acords hagen de passar per la mesa general, que la llei de pressupostos contemplen les dotacions per a possibles nous acords, etcètera, etcètera. Qüestions totes elles també relacionades en la qüestió lògicament sindical i salarial, que no han estat del tot arreplegades en eixos acords, que considerem importants, i que, per tant, crec que val la pena mantindre.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Después hace usted alusión a una enmienda de la nulidad de modificaciones presupuestarias que no se adecuen a determinadas cuestiones. Mire, en esto estamos de acuerdo que esas modificaciones que no se atenga a lo reglamentado en este artículo sean nulos. Pero, señorías, lo que ya está regulado en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, del régimen jurídico, y en la Ley de procedimiento administrativo que habla de actos nulos y anulables, no entendemos (el senyor president colpeja amb la maceta) que sea oportuno introducirlo en esta ley de presupuestos.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Senyora Linares, al final, com dia aquell, "de forment, ni un gra". O siga, al final, tal i com va passar en la comissió, no aprova cap esmena.

Jo, en principi, he de dir-li que les acords que s'han aconseguit ­jo ho he dit­ són uns acords importants que els sindicats han aconseguit arrancar al Consell. No ha sigut fàcil, eh? , i han hagut de pressionar d'aquella manera. Per tant, jo el mèrit li'l done a les organitzacions sindicals, que han treballat coordinadament, que han sabut convéncer el govern i que ahí està el resultat. Però que és un resultat ­i ho havia dit en la intervenció anterior­, és un resultat encara incomplet: encara queden flecos que debatre, que discutir i que aprovar. Eixa esmena, per tant, està perfectament, digam, vigent en el sentit que si s'arriba a eixos acords, que jo espere que així siga, que eixos acords tinguen també el seu reflex en la corresponent, si toca, modificació pressupostària per a estar en la Llei de pressupostos.

Vosté posa una excusa un tant pelegrina a l'hora de justificar per què les modificacions pressupostàries no es poden publicar als 15 dies. Diu: "És que si hi ha moltes coses a publicar. " És que si a la millor s'haguera d'avançar damunt d'una obra. Però vosté jo crec que deu saber que això tècnicament hui en dia és qüestió de segons. O siga, que el Diari Oficial de la Generalitat pot ser aixina, o el doble de gros o el triple de gros, i pot tindre un fascicle, dos, tres o quaranta, els que facen falta. A més, això, en una comunitat líder com la nostra, no hauria de ser un problema. Això, que siga ­jo què sé­ en altres comunitats. Però una tan líder com mosatros, que l'excusa siga que és que no hi ha temps de dur-ho a la impremta, això. Bé, ara ja estem acabant, però per a l'any que ve, que tornarem a presentar-li-ho i vosté tornarà a dir-nos que no, busque's una excusa un poquet més original, perquè eixa no ho és. I a més, desacredita la imatge de la Generalitat. Com una Generalitat Valenciana. ? No. Això, això. ha de buscar una altra cosa.

La relació d'alts càrrecs. Evidentment, els alts càrrecs que estan ja a l'hora de l'aprovació dels pressupostos, tenen la seua quantitat pressupostada. Però és que durant l'any van produint-se una sèrie de creacions de figures i d'ocupació d'eixes figures per part de determinada gent que no està prevista, que s'actua a salto de mata i que s'actua depenent del compromisos de tipus partit que vostés tenen amb alguna gent. Jo, vaja, podria dir-li algun exemple de creació de figures d'alts càrrecs creades sobre la marxa, o bé amb l'arribada d'algun conseller a algun departament, etcètera. Això és el hauria d'estar més clar des de principis d'any.

Jo lamente que vosté vulga negar una evidència tan gran com són els problemes que tots els anys tenen una gran part d'instituts i col·legis a l'hora de començar el curs. Col·legis que sí que obrin les portes en la majoria del casos, encara que n'hi ha molts que han de tancar com a protesta davant el retard per part de l'administració en donar eixos diners. Però els problemes de l'arribada a temps dels diners que li toquen, que li pertanyen, és un problema crònic, i és un problema crònic que, en molts casos, s'està superant per aportació directa de professors, o de pares i mares, de gent, en definitiva, que no té eixa responsabilitat. Eixe és un problema que no està correctament resolt. Per tant, jo insistisc, això he de resoldre's de manera immediata.

I el tema de les modificacions, jo ­insistisc­ no sé per què tenen eixa por, eixa por perquè es coneguen d'immediat. Si les modificacions són correctes, que jo pense que ho seran, si són legals, que pense que ho seran, quina por hi ha que es publiquen en 15 dies? Això, ja dic, tècnicament sobra més de la meitat de temps perquè això siga aixina. Donaria més transparència, donaria més informació a tot el món. Per tant, nosaltres hem d'insistir en això. I cada any ens preocupa més eixa opacitat que vostés manifesten a l'hora de negar-se i d'intentar ­que al final ho aconseguixen­ concentrar la publicació d'eixes modificacions en dos períodes determinats de temps perquè passen el més difuminades possibles.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Por lo tanto, les rogaría que retiraran, una vez más, ese tipo de enmiendas que no aportan nada positivo al articulado de esta ley de presupuestos.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Comencem amb la 18 i 19, i després la resta.

La senyora Moreno Fernández:

Y esto se hace necesario recordarlo porque ustedes en este debate de presupuestos han repetido siempre que les ha venido en gana el que los presupuestos de este año llevaban una partida destinada a subvencionar una deuda del año 1992. Y decían además, 80 millones, y bueno, parecía que el presupuesto de la Generalitat se rompía con esa deuda. Pues miren, señores del Partido Popular, las cuentas que presenta el interventor general a los ciudadanos, a esta cámara, la cuenta general dice bien claro que a 31 de diciembre de 2004, que es la única cifra que conocemos, la única deuda de antes de 1995 que figura o que es reconocida por el interventor general, son menos de 50 millones de euros. 50 millones de euros, menos del 8% del total de la deuda, es lo que, a fecha 2004, se reconocía de anteriores gobiernos.

Y ya puestos, y hablando de esa misma cuenta, en esa misma cuenta dice que para pagar a partir del 2020, 2020, para pagar a 2020 hay más de 874 millones de euros que ustedes en estos años han ido endeudando a nuestra comunidad. Los hay hasta del 2031. Hace falta valor, que el gobierno que ha sido capaz de firmar deudas y préstamos hasta el 2020, 25, 30 y 31, aún tenga la desvergüenza de achacar un pago de 1992, que ni siquiera sabemos hoy por hoy que realmente sea una realidad y que sea el pago.

Pero, repito, hablando de este artículo, que son las "gateras" que durante años les ha servido para endeudarnos, como hemos visto, este año, más que nunca, deberían desaparecer esas gateras porque ustedes saben que el límite de los 302 ya no lo van a poder superar. No va a haber ni una sola forma para la cual nos saltemos el Plan de saneamiento que tenemos en vigor. Porque dicho sea de paso, hay que insistir que nuestra comunidad está inmersa en un Plan de saneamiento, que ustedes, con esas ganas de cambiar la situación siempre, se empeñan en llamarle plan de estabilidad para evitar, como siempre, que se conozca la realidad.

Otra enmienda importante que llevamos es la relativa a la modificación del artículo 9, un artículo que en su primer apartado habla de autorizar los convenios para que las corporaciones locales puedan anticipar los proyectos, la ejecución anticipada de los proyectos. Eso nosotros lo mantenemos. No venga usted con el cuento de "ustedes no quieren que los ayuntamientos adelanten los colegios". Sí, nosotros queremos que la Generalitat haga colegios, centros de salud, y si el ayuntamiento lo quiere adelantar, que lo adelante. Lo que no queremos es que bajo el artículo. este artículo, en su apartado 2, que es el que nosotros queremos eliminar, bajo este apartado se obligue a que estas obras deban ser financiadas como forma para centrifugar la deuda. Este artículo está amparando ilegalidades en las corporaciones locales. Con este artículo las corporaciones locales están presentando presupuestos desequilibrados, con la firma de los interventores locales, para salir, porque dicen que como no es competencia suya el endeudamiento no les corresponde. Se están colocando en contra de la Ley de estabilidad bajo el amparo de este artículo y bajo su supervisión. Y hay un ejemplo claro, se lo dije en la comisión y se lo repito ahora, hay muchos más; pero es importante que el ayuntamiento de Alcoy, hace tres días, presidido por un alcalde que hoy es conseller de Justicia y Administraciones Públicas, precisamente, justo el ayuntamiento de Alcoy presente un presupuesto desequilibrado, en contra de la Ley de estabilidad, diciendo que es que no. que este presupuesto no cumple la ley de estabilidad, pero va a haber un borrador que después dice que a lo mejor la deuda. amparándose en el artículo de presupuestos.

Tenemos enmiendas también a la existencia de avales de la Generalitat Valenciana. Mire, en los años del Partido Popular del señor Camps. Que, claro, como a veces a algunos de ustedes les interesa diferenciar, para nosotros son ustedes lo mismo. Pero en los tres años, en los tres presupuestos que el señor Camps ha presentado en esta cámara, tres presupuestos que el señor Camps ha presentado en esta cámara, los avales han crecido un 64%. Se dice pronto, eh. La autorización del límite de avales ha crecido un 64%. Cuando el señor Camps llegó aquí, en el año 2003, el último presupuesto presentado por el señor Rambla, el límite de avales era 601 millones. Hoy el presupuesto que se presenta a esta cámara, y que figura en esta ley que nosotros queremos enmendar, son 985 millones. 64% de avales más.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y no debe ser tan mala la operación, cuando, por ejemplo, en operaciones de financiación de infraestructuras educativas, Pilar de la Horadada, Onda o Picanya están realizando, por ejemplo, por ponerle algunos de esos ejemplos, gobernados todos por el Partido Socialista, se están acogiendo al artículo 9. Y no es más coste para los ayuntamientos, es que los ayuntamientos deciden por propia voluntad anticipar la ejecución de esas inversiones. Y luego el Gobierno Valenciano, porque esas inversiones están metidas ­yo siento repetirle todos los años lo mismo, pero es que es la realidad­, esas inversiones están metidas en los planes de financiación plurianuales del gobierno, se les paga no solamente la inversión, sino los costes financieros.

Por lo tanto, un año más no entendemos por qué el Partido Socialista se empeña reiteradamente en querer amputar la autonomía municipal a los ayuntamientos, amputar la capacidad de tener más infraestructuras por voluntad propia por parte del Gobierno Valenciano. Sí, digo amputar, señor Such, porque les recortan los derechos a los ayuntamientos. En cualquier caso, yo le brindo a usted la posibilidad de que hable con sus responsables socialistas en ayuntamientos que han solicitado, por ejemplo, al conseller de Educación que les deje aplicar el artículo 9 de la Ley de presupuestos.

Y le voy a decir que seguimos asumiendo nuestro discurso. El gobierno de España negoció de forma pésima las transferencias en materia de Educación y en materia de Sanidad; como el gobierno de España ha negociado de forma nefasta los fondos europeos para nuestra comunidad, con una pérdida de 4. 000 millones de euros en los próximos siete años, de 4. 000 millones de euros; como ha negociado de forma nefasta para los intereses de los valencianos, el acuerdo de financiación sanitaria, con solo una dotación, en el año 2006 para la Comunidad de Valenciana, de 56 millones de euros; y como negoció de forma nefasta las transferencias en materia de educación, sin contar la aplicación de una nueva ley o que esta comunidad era bilingüe.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Demana la paraula per a rèplica, i en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Mire, el artículo 9, con el tema de los ayuntamientos. Mire, ya está bien de hacer demagogia, de subir aquí y decir que no dejamos a los ayuntamientos. Primero, he dicho claramente que este artículo tiene dos apartados, y el primer apartado, donde dice que exista y que se pueda hacer, lo permitimos. ¡Claro que sí! ¿Que les queda a los ayuntamientos más que hacer ellos lo que ustedes no hacen? Claro que lo permitimos. ¿Qué es lo que estamos eliminando? La parte del artículo que permite la centrifugación de deuda y que posibilita la ilegalidad en los ayuntamientos, como en el caso y en el ejemplo del Ayuntamiento de Alcoy que le he dicho antes, que directamente el secretario se tiene que amparar en un borrador de un reglamento, en un borrador, que creo que es ya la barbaridad más grande, para decir por qué está incumpliendo la ley, que lo dice el interventor. Y lo dice en base a este artículo, señor Costa, porque esa es la realidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Señora Moreno, es la primera vez que oigo a un parlamentario valenciano felicitarse por haber perdido el 65% de las ayudas (protestes) que esta comunidad tenía en fondos europeos. (Aplaudiments) La primera vez que oigo a un parlamentario felicitarse por perder 4. 000 millones. Y le voy a decir más, aunque esto ya viene siendo más tópico y más corriente. La vuelta a contradecir al señor Pla, que exigió el 50% de las ayudas para el período transitorio. Y una vez más, de lo que pide el señor Pla, raca, Zapatero lo parte y nos da el 35%. Esa es la realidad de la negociación del señor Zapatero para la Comunidad Valenciana (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) y para España.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a passar a les votacions. En primer lloc, votem les esmenes del bloc en la separació que crec que va a demanar el senyor Oltra.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies. Simplement la 68 per separat.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Si li pareix correcte, anem a votar en primer lloc l'esmena 68. Comença la votació. Per 31 vots a favor, 42 vots en contra i 6 abstencions queda rebutjada l'esmena 68.

Anem a votar el bloc d'esmenes que havia defensat el Partit Socialista, evidentment menys la 68. Comença la votació. Per 38 vots a favor i 43 vots en contra, es rebutja el bloc d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Anem a passar a la votació, en primer lloc, de l'article número 9. Comença la votació (veus). Sí, article número 9. Sí. Per 43 vots a favor i 38 vots en contra queda aprovat l'article número 9.

Anem a passar a la votació de l'article número 10 i 11, a la vegada. Els pareix correcte? Del 10 i de l'11. Comença la votació. Per 42 vots a favor, 32 abstencions i 6 vots en contra, s'aprova l'article 10 i l'article 11.

Anem, a continuació, a passar, si els pareix correcte, a la votació del 12, 13, 14, 15 i 16, que no tenen esmenes presentades. Comença la votació. Per 43 vots a favor i 38 abstencions s'aproven els articles 12, 13, 14, 15 i 16.

A continuació, anem a passar a la defensa del bloc d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, que són la 20, 73, 74, 76, 77, 78, 79, 84 i 85. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Señora Moreno, no coarte usted mi libertad parlamentaria. Déjeme usted decir lo que crea oportuno decir para defender la posición de mi grupo. Yo no le digo nunca no venga aquí usted y empiece a decir bla, bla, bla, bla, y no mienta, mienta, mienta, porque usted sólo hace que decir que miento y que no diga lo que digo, pero nunca dice por qué miento y nunca rebate lo que digo. Por lo tanto, déjeme usted seguir diciendo lo que digo, que es la realidad, la verdad y lo que les interesa a los valencianos.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula per a rèplica, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Mire, señor Costa, nada más lejos de pretender coartar su libertad de expresión. En absoluto. ¡Hombre! , lo que pasa es que yo le pido que dé una respuesta seria que nos sirva a los demás para explicarlo. Yo tengo un serio problema: a mí, cuando alguien me pregunta por la ejecución de algo y le digo que no lo tenemos, me preguntan: "¿Cómo no os lo dan? " Claro, no le puedo dar ninguna explicación seria, porque lo que usted año tras año dice en esta tribuna. . Mire, usted se atreve a decirlo aquí. Yo no tengo vergüenza para decirlo en voz alta, ni siquiera para tener que decir que lo dice usted. ¿Qué quiere que le diga, qué quiere que le diga? Cada uno tenemos nuestros límites, el mío es ese.

Y si además se impide la entrada a los diputados en las empresas públicas, y si además no se remite información de las empresas públicas, señor Costa, está muy claro, está muy claro. Cuando alguien no tiene ningún tipo de vergüenza, no tiene problema en que se le vea entero. Solo se tapan las vergüenzas. , y ustedes deben tener muchas y por eso tienen toda la opacidad del mundo.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula el senyor Costa, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

(Inoïble). otro capítulo, que es el tema de. ­capítulo a veces también oscuro­ que es el tema de las enmiendas respecto al articulado sobre el régimen retributivo de los empleados públicos.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Mire, hay una cosa que queda muy clara. Hay deudas en la Tesorería, falta de liquidez. Se produce que no existe financiación algunas veces para pagar las nóminas. Aquí salió en esta tribuna y usted dijo que se desmintiera. No sabemos con qué financiera trabajan, ni cuánto es el interés que pagan. Lo que sí que sabemos es que existen deudas a corto plazo, que no pueden realizarlas con los bancos, porque no les prestan más. Es un problema de deuda y ustedes deben de recurrir a las financieras para poder pagar las nóminas. Y esa es la situación real de esta administración.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Procedemos a la votación de los artículos, una vez votadas las enmiendas que les podían afectar. ¿23 y 24 podemos votarlos conjuntamente?

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

La primera esmena d'aquest bloc és demanar de nou, abans demanàvem la relació d'alts càrrecs i ara la del personal eventual. Estem en les mateixes coordenades d'abans. El tema del personal eventual, que podríem també definir com el personal oficialment enxufat, dic oficialment, perquè extraoficialment m'imagine que hi haurà per ahí un paquet important, però l'oficialment enxufat.

Esta relació la considerem important, perquè tots tenim en el cap casos flagrants de gent que s'ha anat recol·locant en l'administració per diferents motius, inclús gent que ha canviat inclús de bando, de zaplanistes a campistes, gràcies a una oportuna recol·locació en un lloc de personal eventual. Este tipus de qüestió no es poden admetre, no es poden admetre en una administració pública. Tenim gent que no sap ni ella mateixa què és el que ha de fer, si és que ha de fer alguna cosa, ara, a final de mes, tots els mesos cobra. Tenim gent que ha demostrat sobradament la seua incompetència o el seu perill inclús d'estar en un lloc determinat i estar recol·locades, per exemple gent que ha estat en Terra Mítica i que ha deixat una empremta, una empremta important i costosa, fonamentalment costosa, i que avui està en altres departament ben col·locats, ben enxufats, contractes blindats, de manera que no pose pegues i que tinga garantia que no va a passar-li res, que no tenen necessitat de cantar, en tot cas perquè no es refreden.

Nosaltres pensem que este tipus de qüestions, que vénen sent publicades, quan puntualment es crea una plaça d'este tipus, sapiguem per endavant quina és la quantitat possible de llocs d'este tipus que va a existir en l'administració, quines funcions tenen, quins nivells salarials, etcètera.

En l'article 30 també, hi ha una esmena que fa referència que en determinats supòsits ­estan en l'esmena, no vaig a llegir-los, perquè és molt llarg­, però que ahí, que no s'apliquen les mesures ­digam­ d'estalviar la contractació del personal, no? Són fonamentalment llocs de treball de cara al públic o llocs de treball relacionats amb àrees tan sensibles com pot ser l'educació, els serveis socials, sanitat, etcètera, etcètera, no? , llocs que en moments donats tots sabem els problemes que s'estan presentant, eh? , els problemes que la substitució no arriba, que els xiquets es tenen de quedar sense l'atenció adequada o algú que té una altra funció ha de cobrir eixa altra funció perquè la Conselleria encara no ha cobert la plaça, etcètera, etcètera. Estem parlant de qüestions econòmicament jo crec que molt insignificants, però que en el centre, en l'institut o en la residència que toca fan una estropell absolut, no? , sense excusa ninguna.

Per tant, nosaltres, a banda dels que figuren en el text de la llei, considerem important que aquestes que nosaltres nomenem, que quedara garantida l'exigència de la cobertura immediata davant qualsevol falta.

Després hi ha una sèrie d'esmenes a l'article 33, que és el que parla del deute, no? Abans ja s'ha fet referència a este article, i a més és un article també clàssic, tots els anys fem esmenes a ell, no? Perquè, clar, el punt primer d'aquest article és un punt que té sis línies, doncs, parla que diu que s'autoritzarà el Consell perquè a proposta de la persona tal. , incremente el deute sempre i quan no supera en este cas els 302 milions d'euros, que és la quantitat màxima autoritzada en el cèlebre pla de sanejament.

Però, clar, és que a partir del punt 2 diu: "Aquest límit serà efectiu al final de l'exercici, però podrà ser ultrapassat en el seu transcurs i quedarà automàticament revisat per". , pam, pam, pam, pam, una sèrie de qüestions. El punt 3 torna a dir que "així mateix, el límit assenyalat anteriorment podrà ampliar-se en els termes següents", una altra llista de supòsits en els quals està permés sobrepassar aquell màxim que pareixia insuperable, no? El punt 4 diu, "no obstant el que disposen els apartats anteriors, si durant l'exercici sorgixen necessitats inversores". , un altre supòsit a on se permet legalment superar aquell límit, no?

Nosaltres pensem que la situació del deute de la Generalitat Valenciana, ja no és perquè ho digam des de l'oposició, sinó que és que ahí estan els papers, ahí estan els papers de la mateixa conselleria, a pesar del maquillatge que se puga utilitzar, i ahí estan els informes del Banc d'Espanya, ahí està el compte general, ahí està tot, que demostra que és una situació, quan menys, crítica. Jo sé que això, doncs, igual per a vostés, diu, bé, això és un problema menor, això no mos preocupa, és una cosa que podem assumir perfectament.

Tot això són ­digam­ una cançó que ja no se la creu ningú. La prova d'això és que jo crec que els problemes de finançament cada volta són més grans, cada volta hi ha menys possibilitats de poder eliminar els dèficits estructurals que tenim en àrees importants al nostre país, cada volta cal recórrer més a l'endeutament, al pagament ajornat, etcètera, etcètera, a tot tipus de fórmules, que el que fonamentalment consistixen és en allargar el període de pagament, entre altres coses perquè vostés ja s'han quedat sense diners, excepció feta de les qüestions tipus faraònic, que tradicionalment tenen prioritat per a vostés.

Per tant, nosaltres pensem, per una banda, el deute que hi ha ja és suficient, més que suficient. Vostés s'han hagut d'acollir a un pla de sanejament que els limita la capacitat d'endeutament, per tant, a què ve el manteniment d'aquests punts d'escapament en aquest article? O és que pensen violar el compromís que prengueren en Madrid o és que hi ha alguna cosa darrere que ens agradaria que ens explicaren, perquè, en cas contrari, ja dic, és que no té cap justificació.

En el tema d'avals també tenim una esmena, l'esmena número 61, que planteja una reducció substancial sobre l'autorització que vostés mateixa se donen per a continuar amb esta política d'augment indiscriminat de la capacitat d'aval, no? Nosaltres pensem que s'ha arribat ja a una situació molt forta, fonamentalment, els avals estan lligats a empreses públiques en situació ruïnosa totes elles, hi ha empreses que ja a partir del seu naiximent, del primer dia, ja necessiten avals importants sense jo crec que cap garantia, per altra banda, per a poder funcionar.

Jo crec que això és una situació perillosa pel que suposa de risc assumit sense les degudes garanties, inclús diria que amb unes empreses que el que tenim en tot cas de garantia és la certesa de la pèrdua important de recursos públics, no? Per tant, nosaltres creem que no se pot admetre que enguany aquesta quantitat, doncs, puga pujar quasi 1. 000 milions d'euros més del que ja tenim, ens pareix una quantitat desorbitada i la reduïm en una quantitat important per part nostra.

Així mateix, l'article 38, que és el que fa referència als límits en les operacions de crèdit, no? Nosaltres creem que esta situació ja és prou. Ja és prou el que hi ha, el que tenim damunt la taula, perquè damunt pugam continuar augmentant via Institut Valencià de Finances durant l'any 2006 més operacions d'endeutament. En este cas, fins que no superen el màxim, els 320 milions d'euros de volum viu a 31 de desembre.

I, en el punt 2, la famosa autorització, també permanent, i això, doncs, és senyal que és, efectivament, tal i com diem des de l'oposició, Radiotelevisió Valenciana, a banda de ser informativament parlant un bunyol i una qüestió que jo crec absolutament partidista, eh? , partidista, ni les repúbliques bananeres segurament disposaran d'una televisió (remors) tan servil, eh? . M'imagine que tot açò no eixirà en l'informatiu d'avui, però dóna exactament igual, no? , la realitat és eixa, la realitat és que el missatge que se fica des d'ahí és un missatge molt parcial i molt poc documentat.

Si, a banda de tot això, damunt és una empresa especialitzada en perdre diners, doncs, nosaltres estem en contra que mentre no se prenguen mesures de control, mesures de sanejament, un pla de viabilitat, alguna cosa que ens faça vore que se van a prendre mesures per a intentar reflotar i millorar la situació d'eixa empresa, estem en contra que el pressupost d'enguany, en este article autoritze. , en este, perquè després hi ha també altres eixides per a continuar l'endeutament, però ja en este a soles s'autoritze a concertar operacions de crèdit per un import màxim de 138 milions d'euros. Pensem que és autoritzar un malbaratament, en este cas, d'eixa quantitat i, perquè, nosaltres, ja dic, estem radicalment en contra que aquesta empresa continue ocasionant-mos tant de deute, tants de diners malbaratats, sense disposar de les garanties suficients que això va a estar ben utilitzat.

Si és per a continuar amb la política de personal que té i especialment amb la política informativa o desinformativa que està aplicant, per a això, senyora Linares, ni un euro.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyor Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Ha entrado usted diciendo, y hemos entrado otra vez, en los cargos y en la enmienda 37, concretamente, enmienda usted el artículo 29, y de nuevo yo tengo que decirle lo mismo, tengo que contestarle de una forma técnica y de una forma política. Mire, todos los altos cargos eventuales de la administración se publican en el diario de la Generalitat como medida obligatoria. Esto ha quedado resuelto en el artículo 10 de la Ley 12/1994, de 28 de diciembre, del Decreto 349/1995, del Consell. Por lo tanto, simplemente se trata de que eso que para ustedes, en un momento determinado, es tan importante, como publicar en el DOGV las modificaciones presupuestarias, les va la vida en ello, en este caso que se publican, ustedes hacen caso obvio cuando se les dice, desde esta tribuna. Desde luego, no lo entiendo.

También esta deuda nosotros creemos que es productiva. Es productiva y quizás a ustedes lo que les molesta es que genere riqueza, que genere empleo y, a lo mejor, lo que no les gusta es que estemos en el 7,8 de tasa de desempleo, que hayamos bajado por primera vez en la historia de esta comunidad debajo del listón del 8%, que se hayan superado en esta legislatura más de 238. 000 puestos de trabajo, superando incluso nuestro compromiso electoral, y, por lo tanto, creemos que nosotros vamos a seguir con estas herramientas, que usted quiere privar a este gobierno, como es el tema del endeudamiento, que también, por otro lado, quisiera decirle, y a mí me gustaría, señor Oltra, que trajera usted una alternativa para poder eliminar. , porque usted dice suprimir el punto 2, suprimir el punto 3, suprimir el punto 4 de ese artículo 33, por lo tanto, está privando usted de una herramienta a la Generalitat Valenciana, de un instrumento para desarrollar de manera adecuada este presupuesto. Y, por lo tanto, a nosotros no nos parece oportuno limitar la capacidad o la actividad financiera de este gobierno valenciano.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-L'Entesa, l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Senyora Linares, vosté sí que probablement s'haurà guanyat l'espai en Canal 9; o siga, que vosté sí que. , és possible que eixa frase sí que la traguen.

Bé, nosaltres hem d'insistir en la nostra idea que el personal eventual, ja que cobra de la Generalitat Valenciana deu estar perfectament controlat, deu ser conegut, deu ser públic i amb la suficient antelació. Vosté no ha estat molt afortunada al posar exemples perquè això és anomenar la corda en casa del penjat, no? Jo crec que eixe tipus de qüestions del germà de Maragall, això, dit això ací. Home, si ací tenim. , bé, diputats, consellers que tenen tota la seua família col·locada. És que vosté està anomenant ­ja dic­ la corda en casa del penjat i eixe tipus de coses igual després algú li diu: "Escolta, no anomene més això". Perquè jo no vaig a. Vosté ha anomenat amb noms i cognoms. Jo, que també tinc en el cap noms i cognoms de gent que s'asseu en estos escons i en estos, és preferible no. Si no hi ha necessitat. Però, bé, vull dir que això de vostés és un poquet fort perquè damunt vagen d'exemplars per la vida.

Després, l'endeutament; si l'endeutament ja sabem que hi ha un Pla de sanejament a què han hagut de recórrer vostés perquè estan en eixa situació crítica! Però si el Pla de sanejament els obliga a una quantitat determinada, 302 milions d'euros, a què ve que vullguen vostés disposar encara d'eixes fórmules d'escapament, que és l'article 33, per a poder augmentar això. Què vol dir eixe article? Que van a violar el Pla de sanejament? Van a camuflar el Pla de sanejament per alguna cosa? Per què tenen necessitat de preveure vies d'escapament a eixa capacitat d'endeutament si estan limitats, per altra banda, pel tema del Pla de sanejament? No se comprén això en absolut.

El tema del deute productiu. El deute productiu depén d'en què s'haja generat eixe deute. En primer lloc, el deute, ara mateix, en el més productiu que és, és en la generació d'interessos i en la generació d'hipoteques per a poder funcionar el dia de demà. Amb això és el més productiu el deute que tenim. El que és trist de la situació és que vostés ens han fet endeutar-mos, a la Generalitat Valenciana, a la comunitat, sense resoldre qüestions bàsiques. Eixe és el gran problema que tenim, el deute més alt d'Espanya i damunt tenim deficiències en els casos. En molts casos també estem en capçalera d'Espanya, per exemple, en qüestió de sanitat, en qüestió de llits, de l'atenció als valencians i valencianes. Eixa és la gran paradoxa i el gran problema que tenim nosaltres per a poder funcionar.

I després, el tema, que no el contesta tampoc, de la quantitat de gent. Tan fàcil com és col·locar un enxufat, eh? Quan un enxufat, un compromís de vostés necessita alguna cosa, la rapidesa en què el col·loquen és impressionant, i el que els costa a voltes un porter de grup escolar o un porter d'un institut, o una persona que està atenent el públic en una residència, com de difícil és, com de difícil és aconseguir que eixa persona que està malalta o que li ha passat el que siga, puga ser substituïda. No veu que hi ha una diferència.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Oltra i Soler:

. una diferència de tractament important?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Oltra, una altra vegada erra que erra amb el personal eventual. I respecte a allò de Catalunya, jo m'havia referit a una crisi de govern. No sé si ho he anomenat o no però, bé. En tot cas, respecte al personal eventual he de dir-li que això està publicat i abans ja li he contestat tècnicament en quina llei. Si és que no fa cas, agarrarem una altra vegada el Diari de Sessions i per a l'any que ve ho tornarem a repetir. Però ja no puc dir-li més del que li he dit perquè a més, li he de dir una cosa, perquè jo sóc funcionària i ho sé: si un càrrec no se publica en el diari de la Generalitat l'interventor no passa eixa nòmina. Per tant, no cobra i, per tant, eixe enxufisme que a vosté tant. , eixa paraula que tant li agrada, no se portaria a bon terme.

I, per un altre costat, les institucions que vosté diu que és difícil que se substituïsca les persones d'atenció directa, mire, he de dir-li que no és aixina. Totes les substitucions d'atenció directa als ciutadans per este Consell se substituïxen. Y se sustituyen los médicos, se sustituye el profesor, se sustituye la atención directa en materia de servicios sociales. No sé por qué menea usted la cabeza. Espero que para el próximo año me traiga usted casos concretos y la relación de personas que no se sustituyen. Yo pediré también las personas que durante todo el ejercicio presupuestario se han sustituido en la Conselleria de Sanidad de servicios sociales y en educación, y veremos así quién tiene la razón, porque es fácil subirse a esta tribuna y hablar por hablar sin rebatir para nada.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Socialista la il·lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Veus i aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

A continuación, entramos dentro del último bloque de enmiendas al articulado, que presenta el Grupo L'Entesa y defiende don Joan Antoni Oltra. Corresponde a las enmiendas número 71, 72, 75, 80, 86, 87, 90, 96, 97, 98, 99, y de la 100 a la 103.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Anem a debatre ja l'últim bloc d'esmenes. La primera d'aquest bloc fa referència a la modificació del cànon de sanejament. Nosaltres, el que proposem, perquè aquestes propostes de modificació del cànon quasi tots els anys vénen en el projecte de llei de pressupostos, nosaltres creem que es deu modificar però es deu modificar sota un criteri objectiu. Per tant, l'esmena nostra el que planteja és que les modificacions ho siguen de forma automàtica en aplicació de l'IPC. Per què diem això? Perquè cada any les modificacions que fan vostés no crec que tinguen un criteri objectiu. Enguany, per exemple, hi ha trams dels que hi han pujades que sobre l'any 2005 al 2006 és més del 13%. No sé a què se deu que un tram d'aquest cànon puge un 13% en un any. És una cosa insòlita. M'agradaria que si té una explicació, la senyora Linares, a eixa pujada tan modesta del 13% en un cànon com eixe, que afecta, a més, la gent particular, poguera donar-la.

Després hi ha una sèrie d'esmenes que fan referència. , per exemple, l'article 41, de la informació de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació. Els altres diputats i diputades que no tenim la sort de la senyora Linares de disposar d'un CD aixina permanent, que ve l'Enciclopèdia Encarta, segurament ahí està ficat tot i està tota la saviesa popular quant al tema de la modificació i seguiment dels comptes, del pressupost. Als altres, el que mos envien és un CD també, segurament d'inferior categoria, de segona o tercera divisió, on hi ha molt poqueta informació. Per exemple, el tema de modificacions. Va i diu: "Modificacions produïdes en la secció 10. Doncs, 100 milions d'euros. " On han segut eixes modificacions? Quin hospital ha caigut, quin no s'ha creat, quin centre de salut s'ha modificat? Això és impossible, per a mosatros, almenys. Ja sé que vostés sí que ho tenen, inclús, a la millor, amb una foto i tot, però nosaltres, no, a nosaltres mos és impossible d'accedir a eixa informació.

Per tant, nosaltres, el que demanem en aquesta esmena és que la conselleria, si a més no hi ha res a amagar, si el pressupost diuen vostés mateixos que cada volta és millor i és més estupend. Si deurien posar anuncis en Canal 9 explicant el pressupost perquè és una meravella. No sé per què tenen por a això! Aleshores, demanem que trimestralment en uns casos, mensualment en altres, en cada període de sessions ­està detallat en l'esmena­ subministren a aquestes Corts una sèrie de informació sobre quin està sent el nivell d'execució del programa d'inversions, les incidències que s'hagen produït en el tema d'avals, ampliacions de capital, aportacions del fons nacional. O siga, un llistat que jo crec prou complet perquè, clar, jo crec que estem legitimats a estar preocupats de quin està sent el destí, quina està sent la utilització dels diners públics que avui estem ací discutint i estem aprovant. Jo m'imagine que això no tindrà vosté ninguna pega en aprovar-ho de manera que pugam compartir eixa informació que vosté diu que té, que la pugam tindre tots els altres perquè aixina no hi haurà diputats de primera i de segona o de tercera.

Després, ja sé que esta esmena és una esmena un poc com topar amb l'església, que és l'esmena 80. Estem parlant de les empreses públiques, de les entitats autònomes, de tot eixe maremàgnum d'empreses que s'han creat per diferents raons, una d'elles, per a facilitar eixe enxufisme al qual abans feem referència i que, en tot cas, jo estic disposat i no li cobre per subministrar-li uns quants noms i cognoms de gent que està convenient col·locada ahí, però també fonamentalment pel tema del centrifugat del deute. Són empreses també creades ex professo per a això, creades ex professo per a disposar d'unes sumes cada any més importants que l'any anterior. En aquests moments d'acosta ja al 25% del pressupost consolidat, s'acosta ja la quantitat de diners que van a controlar, que van a gestionar estes empreses públiques.

Empreses públiques de les quals és absolutament impossible, almenys per a la resta de la mitat d'aquesta cambra aproximadament, mos és absolutament impossible conéixer en concepte de què van a destinar-se les inversions que els grans números ens plantegen. On va a fer-se qualsevol depuradora de les que haja de fer l'entitat de sanejament, qualsevol, la que siga? Dóna igual. Si poguera ser un exemple estaríem encantats que poguera donar-mos eixa informació. O, per exemple, el tema dels instituts o col·legis que va a fer Ciegsa, encara que després ja entrarem en el que costa, a qui se li ha donat, este tipus de coses, però saber. Jo crec que és un dret elemental que aquestes Corts coneguen quina és la previsió de construcció de centres escolars o dels poquíssims centres que fa Benestar Social, eixe tipus de qüestions. Per què hem d'espera la bona fe de què en eixa partida genèrica ahí estarà el centre o la instal·lació que ens fa falta? Quina por tenen vostés a detallar el llistat d'inversions previstes? Si ho saben, i pareix que és veritat i volen fer-ho, no trobe justificació a això.

I després, copiem un poc la Conselleria d'Economia, ara que el conseller no està, quan l'any passat, en una esmena proposaren augmentar el nivell d'informació que estes mateixes empreses havien de subministrar a la conselleria. Una cosa curiosa, no? , que la Conselleria d'Economia demane. ­i ho va aconseguir perquè per a això, en eixa època encara votaven vostés pels articles que presentaven, no com ara que, a la millor, no sé. Aleshores, en eixa època vostés aconseguiren que les entitats públiques hagueren d'informar directament a la conselleria de determinats supòsits. Nosaltres el que hem fet és, ha sigut, jo reconegut que ha sigut un plagi, és copiar això, dir, bé, ja que estes empreses públiques tan importants i tan estupendes informen a la conselleria, doncs que facen una fotocòpia més i que informen també a aquesta cambra de quin és el nivell d'execució de tot això. Jo pense que això, igual que ho va aconseguir la conselleria, vosté no ho dificultarà, veritat? Que estes Corts tinguem accés a eixa informació sobre què s'ha fet amb el diners, no del PP, perquè ahí no entraríem, sinó amb els diners de tots els valencians.

I després també tenim una sèrie d'esmenes que també són ja quasi clàssiques, que, bé, quan la gent, eixos funcionaris que vosté diu que també tracten, doncs quan han de recórrer a la vaga, en defensa dels seus interessos, doncs lògicament tenen una deducció, una deducció per participar en eixes accions sindicals. Bé, la recaptació que suposa, diguem el descompte d'eixos diners, que jo veig lògic que es produïsca, doncs home, que no vaja, diguem, a engrossar de manera indirecta a la millor, jo què sé, Terra Mítica, que podria donar-se el cas, i segurament s'haurà donat en alguna circumstància, sinó que vagen destinats, ja que és un estalvi per a l'administració, que vagen destinats a activitats, per exemple, com poguera ser les de la FAO. És una petició que ve per part dels sindicats. Que a vosté a més em consta que el sindicats també s'hauran reunit amb vosté i li hauran fet eixa mateixa petició, que els diners que es descompten per participar en eixe tipus de coses, ho destinen a un objectiu tant social com pot ser eixe (el senyor president colpeja amb la maceta).

Molt bé, gràcies.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Gràcies, senyor president.

Senyor Oltra.

Vaig a vore si és capaç d'entendre el tema de. Escolten? Sí. Ara. El tema del cànon, que vosté ha esmenat enguany, i l'any passat també.

Bueno, y parece ser que lo más novedoso de hoy es que les ha hecho gracia el tema de los CD que yo tengo encima de la mesa, que supongo que son igual, que si no se los pasaré. Si cree que yo tengo información privilegiada en cuanto a la información, le puedo pasar sin ningún problema los CD que tengo allí, que voy acumulando mensualmente y trimestralmente.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Bé, senyora Linares, anem a vore. En primer lloc, tornant a allò del CD, m'agradaria saber el que conté. Si conté el mateix que el de nosaltres, pràcticament no va a assabentar-se de res, ja li ho advertix, o siga, si és eixe, no cal ni que ens done còpia perquè eixe el tenim. Però a vore si és el que du el detall de totes les modificacions que han fet, que queda, tot això, el detall concret, si el té, seria estupend. Però em dóna la impressió que no va a tindre-lo ni tant sols vosté.

Després, bé, allò del cànon de sanejament. no he entés res del que m'ha dit, la veritat, perquè això és una quantitat que es posa per a tot el País Valencià, depenent dels trams de població és per a tot el País Valencià. No ha de tindre res a vore en el tema de les inversions. Perquè si això fora aixina doncs hi haurien anys que baixaria, i això és impossible, ha de donar-se vosté compte que això no pot funcionar d'eixa manera. És a dir, que això el que s'ha d'aplicar és un criteri en el qual es cobre el que s'haja de cobrar, i a partir ahí que siga una pujada, diguem, efectiva, però objectiva, amb un criteri. A mi el criteri de l'IPC em pareix el més objectiu. Qualsevol altre em pareix absolutament discrecional. El tema d'inversions, això no, no, no crec, no crec que siga. jo crec que ahí no ha d'estar vosté ben informada.

Lògicament, en les esmenes que ha fet referència vosté a l'ensenyament, en totes, en la seua referència li ha faltat dir efectivament l'ensenyament concertat. Nosaltres no apostem per eixe model i, lògicament, hem d'estar en contra de qualsevol proposta que vinga en eixe sentit.

Però després el que sí que m'ha paregut preocupant és que no m'ha contestat les esmenes que feien referència a la necessitat que les empreses públiques augmenten el seu nivell de transparència i d'informació. No me diga. el que tenen vostés és una vertadera paranoia en Catalunya, és una cosa ja, ja de consulta, eh, perquè això ja comença a ser un poquet. És a dir, és que del tema que es parle ací, trauen el tema de Catalunya. Home! Està bé. Però, home! És que, si estem parlant de pressupostos del País Valencià. Si és que això jo crec que no té sentit. És a dir, anem a parlar del País Valencià i anem a parlar de la situació del País Valencià. Eixes empreses públiques que gestionen eixos recursos tan immensos, per què no poden subministrar més informació? Simplement. Per què no? Si estan gestionant recursos que són públics? Estem demanant inclús coses que la conselleria va demanar en el seu moment i que va aconseguir, evidentment. Perquè nosaltres el que volem és que eixa informació, igual que se'ns demana ara el vot per aprovar el seu pressupost a cegues, pràcticament a cegues, demanem que se'ns informe quina és la gestió d'eixe pressupost que tenen. I això que és? Un delicte? Si jo no sé que a Catalunya el que faran. M'estranya, m'estranya que allí, si no fan el que jo estic dient, m'estranya que el PP a Catalunya ­vaja, amb la poqueta força que té allí­ no ho demane això mateix. I segurament no tindran necessitat de demanar-ho perquè ho estaran fent bé aquells.

Però, home! no se m'escape per la tangent. Conteste el per què tenen por ­eixa pregunta­, per què tenen por les empreses públiques valencianes a informar a la ciutadania de quin és el seu programa d'inversions i quin està sent la seua aplicació d'eixe pressuposts. Si té contestació d'això ens faria un favor. Gràcies.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Nosotros entendemos que ahí las fiscalización debe llevarse a través de la Conselleria de Hacienda, que luego va a la intervención general y a la Sindicatura de Cuentas. Además, usted, como parlamentario sabe que tiene una serie de atribuciones, de las cuales puede hacer uso, puede pedir comparecencias, de hecho las piden, tienen preguntas parlamentarias, y en todo momento se les facilitará la información detallada que en concreto ustedes quieran.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Vamos a votar, si les parece bien, las disposiciones adicionales primera, segunda, tercera, cuarta, quinta y sexta. Comienza la votación. 45 votos a favor, ninguno en contra, 39 abstenciones.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 36 minuts)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Jo crec que he de començar saludant a l'afició que ens està escoltant, perquè jo crec que s'ho mereix.

Anem a vore. Anem a defensar les esmenes de l'apartat 05. Hi ha una sèrie d'esmenes concretament que jo vaig a defensar, unes altres les defensarà la companya Dolors Pérez, relacionades amb Radiotelevisió, amb el tema de valencià, relacionades amb la Copa de l'Amèrica.

Però sí que volia incidir en algunes esmenes que ens semblen interessants, concretament l'esmena 109. Home, quan parla d'escenaris demoscòpics, nosaltres plantegem que després es donen a conéixer a aquestes Corts, perquè si es fan amb els diners de tots és lògic que els coneguem tots. I, per tant, encara que açò alguna vegada ha passat, les més de les vegades no ha passat i seria bo que d'alguna manera quedara clar, absolutament clar en els pressupostos.

En la subsecretaria concretament, en l'apartat 121. 20, hi ha una sèrie d'esmenes que nosaltres sí que volíem insistir. En primer lloc, quan es plantegen les ajudes en el tema de la promoció del valencià, a nosaltres ens sembla molt important insistir en què aquestes ajudes siguen donades sobre tot o almenys d'una forma prioritària a entitats públiques o privades, però sense ànim de lucre. Ho diem perquè moltes vegades es donen a determinades entitats que després no sabem el final d'aquestes ajudes i moltes entitats, sobre tot privades sense ànim de lucre i també públiques, no disposen de les ajudes necessàries per a la promoció del valencià. Insistim, valencià, no idioma valencià, perquè entenem que és una diferència important, tal com diu l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, valencià.

Plantejar una altra esmena que per a nosaltres és important, l'esmena 118. Les federacions i confederacions de veïns en aquestos pressupostos se'ls ha donat tradicionalment ajudes, abans estaven en l'apartat 07, corresponent a justícia i administracions públiques, posteriorment van passar a Presidència. I en els pressupostos que estem discutint ara han passat de Presidència a res. A nosaltres ens sembla lamentable que unes associacions fonamentals per a la participació ciutadana siguen castigades, com són castigades en aquestos pressupostos, a no tenir cap tipus d'ajuda, mentre que determinades fundacions, per a determinats usos particulars del Partit Popular, per exemple Aigua i Progresso i altres coses d'aquest tipus, tinguen unes quantitats desorbitants de recursos.

Pensem que els recursos s'han de donar també a les associacions, siga el que siga el color que puguen tenir, i moltes vegades hi ha unes d'un color i hi ha unes d'un altre. Però em sembla lamentable les ajudes a una de les associacions més característiques històricament de la participació ciutadana en el nostre país. És greu, és greu, perquè indica una manca de voluntat del Partit que està governant, el Partit Popular, per ajudar a la participació ciutadana. Sembla com si volguera que la societat no tingués veu, com si volguera que no hi haguera més veu que la veu del govern. I açò, en un sistema democràtic, no és una qüestió de bona salut, suposa mecanismes per a nosaltres que a la llarga suposen la desaparició de qualsevol tipus de possibilitat de crítica, qualsevol tipusde possibilitat d'alternatives etcètera.

En el capítol de relacions amb la Unió Europa i cooperació al desenvolupament. Home, ahí hi ha una cosa que sí que hem de dir molt clara. I li hem de dir al Partit Popular que el que dedica ajuda al desenvolupament és el 0,26%, és realment escandalós, és una quantitat realment escandalosa que nosaltres plantegem amb esmenes, concretament amb la 131, amb una concreció d'augmentar les subvenciones a les organitzacions, a les ONG de forma important, amb 9 milions 314. 000 euros, perquè pensem que s'ha d'incrementar. I el que demanem és un compromís, d'alguna manera, que en 2007 almenys este govern dedique el 0,7% concretament a l'ajuda al desenvolupament. El que demanem és molt poc. Tots sabem la voluntat de les Nacions Unides des de fa molts anys d'arribar al 0,7. I el que estem demanant, per tant, no és ni arribar al que es planteja per Nacions Unides. Però sí que ens sembla que un govern que fa gala d'uns elements de solidaritat, fa gala de moltes ètiques solidàries i moltes altres coses de relacions amb moltes coses d'aquest tipus, ens sembla lamentable l'haver de constatar que a l'hora de la veritat la solidaritat d'este pressupost queda reduïda al 0,26%. Lamentable.

Ens sembla lamentable també que aquest programa tan esquifit de participació no es faça d'una forma democràtica i participativa, no es desenrotlle la llei a nivell reglamentari, a més de què no s'informe a les Corts adequadament dels convenis bilaterals que, volem dir-lo, a més de què es dediquen pocs diners, a vegades no es dediquen de la manera adequada. Hi ha exemples que hem vist, al llarg dels anys de govern del PP, per exemple determinades col·laboracions al desenvolupament de Nicaragua per a concretar molt, que hem vist que han estat moltes vegades col·laboracions a determinades formes, no anem a qualificar-les. Ens sembla important treballar en accions de sensibilització i ens sembla important, en definitiva, que el tema de l'ajuda al desenvolupament siga una ajuda seriosa.

Jo voldria acabar amb una esmena que creem important i que tornarem a parlar d'ella en el capítol 07, en el capítol d'administració política, d'administració local concretament. L'augmentar la subvenció a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. Nosaltres presentem una esmena, la 117, en la qual allò de l'acudit virgencita que me quede como estaba el año pasado, amb la subvenció concretament de 2005. No és de rebut que rebaixe el govern la subvenció a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies que és de tots. És cert que hi ha un corrent determinat del Partit Popular ahí dominant, però també hi ha tota la resta de partits. I a nosaltres ens sembla que, com a mínim, el que s'ha de fer és mantenir aquesta subvenció, perquè entenem que és molt negatiu, que perjudica a tots els municipis el que aquesta subvenció no funcione adequadament.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Peña Villaescusa:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

Senyora portaveu, mire, vosté ha afirmat que el tema de les subvencions a la Federació d'Associacions de Veïns i a les confederacions estaven en altres programes. Jo és que no els he trobat, els altres programes. Sap vosté? No he trobat aquestes ajudes. Jo els busque i, per tant, li agrairia que m'ho diguera, en quins programes exactes hi ha subvencions a la Federació d'Associacions de Veïns, a vore si m'ho pot trobar, per favor, ja que diu que està en altres programes, perquè jo no ho he pogut trobar. D'acord? Tinc la sensació que no estan, tinc la sensació que no estan, però m'agradaria que vosté m'ho contara.

Mire, respecte a la solidaritat hi ha una cosa que vosté no m'ha comentat, que és el nucli dur. Nosaltres li constatem 0,26%. Atenció: fets els comptes abans de les esmenes que el seu partit li ha fet a la consellera, que li han pegat un. ­els has fet tu sols? Doncs, vaja, vaja, t'esforces, eh? ­, li ha pegat un retall important. Però, mire vosté, si està satisfet el Partit Popular amb un 0,26% del seu pressupost en solidaritat, la veritat, s'ho han de fer mirar, perquè el seu nivell de satisfacció és aproximadament la tercera part del que demana com a objectiu mínim les Nacions Unides, i per sota d'alguns països, per posar-li un exemple també, per sota del que aquestes Corts donem en solidaritat, que donem aproximadament l'1%, segons els càlculs que s'han fet ací, perquè es faça una idea. Per tant, faça-s'ho mirar, perquè jo crec que és absolutament insuficient.

La solidaritat és important per moltes coses. En primer lloc, per ajudar als països del Tercer Món, al desenvolupament dels sers humans, però també és important per a ajudar determinats programes d'immigració i molts conflictes que tenim.

La tercera idea que li volia ressaltar: a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies ­li repetisc­ li estan reduint les subvencions i és una federació de tots els municipis del nostre país, siguen zaplanistes, campistes, del Partit Socialista, d'Esquerra Unida, del Bloc i de tots els grups i, per desgràcia. Nosaltres, l'única cosa que demanem és quedar-mos com estàvem l'any passat, no demanem més, però almenys açò, perquè jo crec que si no, no se podrà funcionar adequadament.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Peña Villaescusa:

El senyor president:

La senyora Peña Villaescusa:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Voldria anunciar a les seues senyories i a la Mesa que retire l'esmena 4. 981. Aquesta esmena forma part dels organismes autònoms de la Radiotelevisió Valenciana. Sí, vos ho repetisc: 4. 981. Ha estat una errada perquè això està solucionat des de ja fa temps.

Senyories, ací vinc a presentar davant de vostés una quantitat d'esmenes que han estat rebutjades en la comissió i que suposem que ací van a tindre la mateixa finalitat, van a estar rebutjades per la poca democratització que en este hemicicle existeix, ja que el partit governant, al qual li dóna suport el Partit Popular, i tot del mateix color, considera que solament les seues idees sobre la política valenciana, el que són les inversions i el que és el repartiment, és l'única veritat humana que existix, motiu pel qual estic bastant decebuda a l'hora de debatre les esmenes que no hui mos porten ací sinó que mos portaran durant tres dies per a parlar del pressupost de la Generalitat Valenciana.

En aquest cas, debatrem, començaré per debatre la secció 05. I quines són estes esmenes que presentem a esta secció? Nosaltres considerem que el Govern Valencià ha d'aplegar a un acord concretament amb Radiotelevisió Espanyola, amb el fi que Radiotelevisió Espanyola, mitjançant este conveni puga donar una cobertura bastant més elevada del País Valencià, i per al qual sol·licitem una dotació de 600. 000 euros.

De la mateixa forma, considerem que s'ha d'aplegar també a convenis de foment de la producció audiovisual i en valencià. I em donaria el mateix que determinaren vostés el valencià que vullguen, però en valencià, que és allò que se parla ací al país.

I per al mateix capítol sol·licitem una injecció econòmica per a aquests convenis i aquests sectors, de 2. 313. 000 euros.

De la mateixa forma es troben l'esmena 110, 111, 112, 113. ­Perdó­, en l'esmena 112, 113, 114 parlem concretament de la Copa de l'Amèrica, i esta esmena no està basada en radiotelevisió sinó que està basada en la promoció del valencià. Des que estem en tota la historieta del valencià, català-valencià, valencià idioma. ens trobem cada vegada i d'una forma més exagerada que el millor valencià parlat és aquell que s'expressa en llengua castellana. Per tant, ja que la Copa de l'Amèrica, de la qual estic molt contenta que es realitze ací, ja que se realitza al País Valencià, considerem que la promoció del valencià ha de ser una línia clara des d'aquests moments ja per tot el que comporte l'esmentada Copa de l'Amèrica.

Tenim una quantitat d'esmenes en les quals demanem un nou codi perquè pensem i valorem, després d'estudiar el pressupost, que falten una quantitat de plantejaments clars amb una dotació lògicament clara quant a diners.

Demanem un codi, un nou codi que vaja destinat exclusivament a les ajudes a la producció escrita i audiovisual realitzada en valencià. I lògicament demanem que la descripció i finalitat estiga composta perquè aquestes ajudes vagen destinades a sectors de producció i revistes, llibres i materials audiovisuals. I per a esta línia sol·licitem una dotació de 700. 000 euros.

De la mateixa forma, al programa 462. 20, promoció institucional, demanem que el codi línia T4006000, operacions corrents millora producció audiovisual valencià, cal substituir-lo per "operacions corrents millora producció en valencià". Perquè, clar, no estaríem parlant del mateix.

És molt convenient tindre en compte allò de "en valencià" perquè és una forma més de poder promocionar la nostra llengua. I els beneficiaris, lògicament, serien Radiotelevisió Valenciana, i, com no, Televisió Espanyola.

Per últim, i en aquesta secció, tenim l'esmena 124, programa 462. 20, promoció institucional, codi línia 4027000. Ahí el que demanem concretament és substituir la denominació i la descripció per un nou text. Ens agradaria que en el text, i també per aclaració, s'indicara: "ajudes a petites i mitjanes empreses del sector audiovisiual de la Comunitat Valenciana per a la producció de programes de televisió en valencià i no realitzades exclusivament per valencià".

Passem, ara, a l'organisme Radiotelevisió Valenciana. M'agradaria que vostés es basaren en el següent. Tenim una televisió poc democratitzada, poc valencianitzada i excessivament endeutada, una televisió que existix mitjançant una llei de creació, la llei de l'any 1982, la Llei de creació, lògicament. En aquestos moments tenim una televisió poc democratitzada perquè el partit governant, sustentant pel Partit Popular, es dedica a utilitzar la pròpia televisió en benefici propi, negant tots aquells principis i tot allò que puga eixir pels bancs que vostés tenen a la seua dreta i que jo tinc a la meua esquerra. Però, a més a més, és una televisió que nega tota participació en un moment en què ens trobem inclosos en la multiculturalitat. Vostés neguen el que puguen haver debats realitzats per totes aquelles ètnies diferents que viuen, treballen i es desenvolupen al País Valencià. Vostés l'única cosa que fan és traure al president, als consellers i, si escau, algun alcalde més que altre d'alguna zona mitjanament important, per allò que els valencians i les valencianes no puguen tindre coneixement de quins són aquells partits que estan situats a les Corts Valencianes.

Per tant, està poc democratitzada, i, si m'apuren molt, jo diria que bastant fascista, bastant fascista des de 1999. Poc valencianitzada també, poc valencianitzada perquè tenim una televisió que solament dedica el 2% de la seua programació al valencià. I nosaltres demanem que una Televisió Valenciana dedicara el 75% del valencià en tota la seua graella de programació. I excessivament endeutada, una televisió que deu més que divisa, que solen dir als pobles, una televisió que no sabem per què demana els diners. Però, sospitem que sent una televisió que servix al Partit Popular per a poder contractar a tot aquell que puguen comprar amb un poc de voluntat, es col·loquen en la televisió, deixant als grans. perquè jo crec que tenim grans professionals en la televisió, relegats de les seues funcions per tal que tot siga d'un mateix color.

Per tant, eixos diners haurien d'estar repartits d'altra forma. És més, jo considere, si a vostés els pareix bé, que ja poden anar pensant-ho, que després del govern de l'Estat espanyol, al que Esquerra Unida li dóna suport, ha aconseguit la injecció econòmica que vostés negaven d'Europa, siguen capaços vostés ­i jo em brinde també a demanar-ho­, de demanar els diners suficients per tal de sanejar tots aquells deutes que tenen ací, i no solament per a infraestructures en les que probablement també ens puguen enganyar i ficar a Terra Mítica en l'escàndol que tenim.

Senyories, si més no, totes les esmenes que hem presentat van en esta línia: la llengua, la democratització d'aquest sistema, la valencianització de la nostra televisió i, com no, l'exterminació poc a poc del seu endeutament. M'alegraria moltíssim que vostés acceptaren aquesta quantitat d'esmenes, però com que la televisió en estos moments existix exclusivament per a fer-los una campanya amb diners de tots els valencians, part d'ells que no els voten, segurament votaran vostés en contra. I una vegada més haurem tingut l'oportunitat de tindre una televisió.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. que servisca ­acabe, senyor president­ per al conjunt del País Valencià.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

La senyora presidenta:

El senyor Seva Martínez:

Y hablando de la Radiotelevisión Valenciana, la creación del Consell de l'Audiovisual en valencià, sabe que está previsto en la reforma del Estatuto de Autonomía y que ya lo contempla la Ley del sector audiovisual valencià.

El senyor president:

La senyor Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sevas, si de veritat estan complint-se la majoria d'esmenes presentades per Esquerra Unida, s'estan complint pel govern al que vosté dóna suport, és perquè des de l'any 1975 està fent referència a les mateixes. Jo encara no ho he notat, li garantisc que no ho he notat.

Per tant, jo mantinc que tenim una televisió poc democratitzada, tenim una televisió poc valencianitzada, per no dir-li que pràcticament gens, i tenim un excessiu endeutament del qual algun dia s'haurà de donar compte, i el motiu del mateix també. Perquè, ja estic cansada de parlar d'estos assumptes en els que vosté dia darrere dia, vostés, neguen qualsevol senya de reconeixement sobre els mateixos.

Després, quan jo a vosté li parle d'arribar a acords amb televisions públiques per valencianitzar, vosté em parla, erròniament per la seua part, de la Forta. La Forta és una altra cosa. En la Forta s'aplega a acords per a adquirir programes d'altres comunitats autònomes en què tenen televisió pública per poder-los admetre ací. Quan jo li parle de televisions públiques d'ací, estic parlant-li de televisions municipals i comarcals, que són públiques, estan mantingudes majoritàriament amb diners del ajuntaments, i que, lògicament, havien de ser una corretja de transmissió, i que, lògicament, nosaltres les tindríem de recolzar.

I, mire, no m'he passat moltíssim en este debat, i estic bastant exhaurida, ja li ho he dit quan he fet la meua intervenció, per la senzilla raó que tenim ahí davant un futura llei de l'audiovisual valencià, i quan eixa futura llei es fique en marxa, que també serà una llei de creació de moltes coses, probablement podrem parlar. Però, en estos moments, que a vosté li conste que la mateixa Radiotelevisió Valenciana està negant-li la informació que des del Consell d'Administració els consellers i les conselleres, votats ací, en esta cambra, li demanen dia darrere dia, que no sabem ni com se contracta, perquè se contracta a dit, que no sabem quan ixen oposicions, que no sabem per què se paguen unes quantitats i no altres, que no sabem com se fan els acords i els contractes en programes concrets, que la televisió, torne a repetir, està castellanitzada, no valencianitzada.

Vosté a mi no me pot vendre la moto contínuament, perquè, a més, no la compre, que tenim un primer canal i un segon canal. Això vostés no ho poden fer, perquè la primera cadena de televisió, la primera cadena, que el màxim que la veuen en un dia normal és l'11% dels hòmens i dones, o l'11% de les cases de la comunitat, l'11%, deurien tindre un programa concret, vàlid i en valencià. Perquè d'eixa forma no se n'anirien a escoltar el que ells parlen en altres televisions, i seria positiu. I el que no podem fer és dir-los, si no estan vostés conformes amb la primera cadena, piquen la 2, que ja vorà vosté, quan d'ací a dos dies tindrem una televisió digital terrestre.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. que ens va a donar molt més espai i que, lògicament, va a ser fonamental el poder mantenir la llengua. Per tant, eixa és la seua responsabilitat i m'havera agradat que haveren segut capaços d'això entendre-ho.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Seva Martínez:

Sí, pero, no, sí que le debe de importar porque, precisamente allí su grupo también está gobernando. O sea, le quiero decir que usted no puede venir a exigir aquí lo que sus propios compañeros de formación no están cumpliendo, por ejemplo, en el País Vasco o en Cataluña. Por tanto, yo me quedo con la televisión que mi grupo está realizando. Es decir, una televisión donde se garantiza el bilingüismo, donde se garantiza que la gente pueda tener un canal exclusivamente en valenciano, donde se garantiza que aquellas personas que no conocen el valenciano puedan seguir emisiones en castellano, y yo creo que ese es el modelo no excluyente que ustedes no aceptan y que creo que, además, es ejemplar en otras partes de nuestro estado.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Comenzaré, señorías, por defender una enmienda que presentamos para lo que ustedes denominaban, en la sección 05, "Ayudas a la promoción del idioma valenciano". Señorías, ustedes saben que nosotros estábamos de acuerdo con ese objetivo, lo que sucede es que planteábamos un pequeño matiz, que era, como no podía ser de otra forma, y como todos los que estamos en la cámara, incluidos ustedes, que votaron que no, y ahora confío que votarán que sí, votaron la ley de creación de la Academia Valenciana de la Lengua, y la ley de creación de la Academia Valenciana de la Lengua decía que era una institución de carácter público, creada por la Generalitat Valenciana y adscrita precisamente a Presidencia, ¿eh? , y que tenía por objeto determinar y elaborar la normativa lingüística del valenciano, y decía que era especialmente de aplicación en la administración y en la enseñanza.

Y voy a terminar en este punto diciendo que lo que tanto costó en lo que algunos fomentaron, como fue la batalla de Valencia, la batalla de la lengua de Valencia, transcurrido tanto tiempo vuelva a ponerse en solfa y vuelva a ponerse en solfa la actitud de los académicos, que todos nosotros, ustedes y nosotros, votamos por unanimidad, aquí (veus), y lo que entonces se votó, el crédito político, el crédito profesional, el crédito lingüístico, no lo pongan ustedes en almoneda haciendo quedar a su grupo parlamentario como lo que yo estoy convencido que no es. (Aplaudiments)

Tampoco es tan difícil eso (veus), oponerse a esas cositas que parecen un poco baladíes y que yo sé que a ustedes les pica y están deseando votar a favor. Sean valientes, salgan del armario político y voten a favor de esa enmienda que proponemos.

Luego hablan ustedes en algún. en alguna problemática sobre la que se actúa, en algún programa, de ayudar a entidades de herencia y arraigada tradición en las costumbres valencianas. Yo pensaba si podían ser las fallas, si podían ser las hogueras, si podían ser las gaitas. Pero, claro, miro después en la línea que tiene que tener el dinero para defender todo eso, y veo que no hay, veo que no hay, no hay ni un duro. Y yo le digo, bueno, pues habrá que poner algo. Si tenemos tanta ansia de ayudar a difundir esas arraigadas costumbres, pues habrá que poner algo. Y dinero hay, eh, dinero hay. Porque les decimos. sí, dinero hay en el presupuesto. Otra cosa es cuando lo paguen ustedes, pero dinero hay, dinero hay (veus).

Y decíamos que, como tienen por ahí ustedes algunas minucias de casi tres millones de euros para esa sociedad de promoción personal del señor González Pons y de alguna cosa más, con eso se pueden hacer muchas cosas, entre eso destinarlas a estas ayudas y a la de los becarios, que sistemáticamente ustedes cada año no es solamente que no les suben, es que bajan. bueno, excepto una enmienda que han hecho ustedes muy rápida, muy rápida, el resto o mantienen o bajan las ayudas para las becas. Pero bueno, vamos a defender lo que tiene que ser el nivel de conocimiento y el nivel de creación para futuras generaciones.

Pretendíamos también, señorías, hacer un código línea, un nuevo código línea para una campaña institucional destinada a explicar, cuando se apruebe, el nuevo estatuto valenciano. Nos parecía lógico. Y nos parecía lógico porque, con independencia de lo que venimos hablando en esta cámara, lo que puede decir la prensa, yo creo que hay que hacer una campaña directa, explicativa en los periódicos, en la radio, en la televisión, en las escuelas, en la universidad, que sepan de verdad los ciudadanos qué es lo que hacemos aquí, si les resuelve algo su situación, si vale para algo lo que estamos haciendo. Porque sino yo creo que no habremos hecho absolutamente nada. Me extrañaba también que no quisiéramos promocionar lo más importante que tenemos, que era la reforma del Estatuto; que estuviésemos dispuestos a promocionar la Copa de las Cien Guineas ­que me parece importante­, y sin embargo, fuera de este país, y sin embargo en el País Valenciano ustedes se negaran a que los valencianos supieran lo que habíamos hecho todos nosotros en esta Cámara. Me parecía raro. Espero que lo reconsideren y que lo puedan aprobar.

El senyor president:

La senyora Alonso García:

Vamos a ver, me hablaba también usted de un código de conducta. Y yo ya se lo dije en la comisión. Mire, señor Camarasa, es que no se la podemos admitir, no porque no estemos de acuerdo con realizar un código de conducta, si nos parece muy bien, señor Camarasa; pero es que ustedes deben de aprender de una vez por todas a hacer las enmiendas en el sitio donde corresponde. Pero ustedes presentan esta enmienda en participación ciudadana. Y esta línea, este programa, el 112. 90, carece de competencias y atribuciones legales para proponer o establecer el código ético. Ustedes, si hubieran querido que aprobáramos el código, tendrían que haberlo presentado en el programa correspondiente, que es en administraciones públicas. Pero no pueden en participación ciudadana, de lo que además nos sentimos el gobierno del Partido Popular y el Grupo Parlamentario Popular muy orgullosos, porque en participación ciudadana somos pioneros a nivel de España. Recientemente, la semana pasada concretamente, se realizó aquí un congreso en el que se realizó. de participación ciudadana, en el que estuvieron representadas todas las comunidades autónomas. Entonces, no podemos disminuir, como usted propone, ni un solo céntimo, ni un solo euro de la ayuda a participación ciudadana, porque además es pionero y es uno de los objetivos primordiales del presidente Camps, y así lo dijo en este hemiciclo, para destinarlo al código ético. Porque ya le digo que no ha presentado usted bien la enmienda. Aprenda. El año que viene, si quiere, lo vuelve a presentar, pero correctamente, y desde luego que se lo aceptaremos. Pero así no podemos. No porque no estemos de acuerdo con el código ético. Porque, como usted ha dicho, nosotros, el Grupo Parlamentario Popular no tiene nada que esconder, ni en nuestras filas nada que esconder. Quizá a lo mejor ustedes, que tanto ahora dicen, sí que tienen que tapar vergüenzas.

Vamos a ver. También me hablaba del apoyo institucional a actividades de tipo lúdico, cultural, festivo o artístico, como hablaba de les Falles, les Fogueres, Gaiates. Mire, vamos ver, esa línea ya existe. Ya existe una línea, en concreto la T4097000, Premis president, dotada con 45. 000 euros, cuya finalidad es el apoyo institucional, actividades de tipo lúdico o artístico de arraigada tradición en costumbres del pueblo valenciano. Por tanto, no es que no queramos darla, es que ya existe.

Pero es que además la Comunidad Valenciana es hoy, por mucho que a ustedes les pese, una comunidad moderna, competitiva y de vanguardia, gracias al gobierno del Partido Popular, que ha conseguido ser un auténtico referente internacional, con grandes proyectos consolidados de norte a sur de nuestro territorio, como es el Palau de les Arts, el Circuito de Velocidad Ricardo Tormo, Castellón Cultural, la Ciudad de las Artes y las Ciencias, la Ciudad de la Luz de Alicante, y un largo etcétera; con una importantísima oferta museística, cultural y de ocio, y con un innegable liderazgo turístico, económico y empresarial. Todo eso lo ha convertido, como digo, en una de las regiones más prósperas de Europa y uno de los mayores motores del arco mediterráneo.

Coincidiendo con este impacto de la America's Cup, la Generalitat considera imprescindible la creación de una sociedad anónima de capital público que permita disponer de la infraestructura adecuado para el desenvolvimiento de las acciones de promoción necesarias para la Comunidad Valenciana. Y así se ha dicho en varias ocasiones, y la última en estas Cortes, en el reciente debate de política general.

Pero, mire, también más incongruencias todavía. Ustedes están solicitando la supresión de la ayuda a la Asociación de la Prensa de Alicante y para ello utilizan descalificativos, o sea, todo lo que se les viene a la mente. Vamos a ver. Son incongruentes, porque por un lado están pidiendo ayudas a las asociaciones profesionales, cuando eso ya está contemplado en la línea, porque se habla de entidades. Y ustedes dicen: "y además añadan asociaciones profesionales". Vamos a ver, pero es que asociaciones profesionales también está incluido en la denominación de entidades. Vuelven a ser sectarios ustedes. Sí, señor Camarasa, sí. Y ¿por qué? ¿Por qué no quieren que se le dé ayuda a la Asociación de la Prensa de Alicante? ¿Esa es la vertebración que ustedes entienden? Pero si la línea de las asociaciones profesionales está y además hay otra específica para las asociaciones de prensa, la Asociación de la Prensa de Alicante. Por lo tanto, esta enmienda, que está en contradicción con la otra que le decía, también se la vamos a rechazar por incongruente y sectaria.

La fundación, también hablaba usted de la Fundación Comunidad Valenciana Agua y Progreso. Pues, mire, tiene como objetivo contribuir a la realización de acciones, jornadas, cursos, conferencias, congresos, estudios e informes. Usted está pidiendo la supresión sin ninguna argumentación, sólo porque como no les gusta, pues también. A ustedes solo les gusta dar subvenciones a aquello que les baile el agua, pero todo lo que puede ser que discrepe. Pues, mire, ustedes hagan su papel y reivindiquen el agua que necesitamos, y reivindíquenla en el gobierno de la nación, para la Comunidad Valenciana. El convenio con la Fundación Comunidad Valenciana Agua y Progreso es materia de interés y se encuentra dentro de la política mantenida hasta la fecha por este Consell. Por lo tanto, tampoco se la vamos a admitir.

Pero, mire, habla también de la creación de un centro de prospecciones sociológicas Comunidad Valenciana. A ustedes se les ha dicho por activa y por pasiva, en distintas comparecencias en Cortes de los consellers de Presidencia, tanto el vicepresidente como el conseller portavoz, y ellos mismos decían que la estructura orgánica del Consell ha manifestado que los trabajos de carácter demoscópico se destinan al trabajo administrativo del Consell y a la consecuente toma de decisiones y no para ser presentadas a la opinión pública sino para el trabajo interno. Y, por tanto, no procede la creación de un centro específico para su realización y basta la existencia de esas unidades administrativas.

El senyor president:

La senyora Alonso García:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

¿Pero ustedes apoyan a la Academia Valenciana de la Lengua o no? Esa es la pregunta, señora Alonso. Es fácil. Y si la apoya tendrá que convenir usted conmigo y con cualquier que no es forma de apoyar suministrar munición a quien quiere bombardear la normativa de la Academia Valenciana de la Lengua. Eso es lo que tiene usted que explicar. Es que es bien sencillo. Y no me diga que es que se le da dinero para actividades. Muy bien. A mí para poner un belén la Real Academia de Cultura Valenciana o para poner lo que le dé la gana Lo Rat Penat, no seré yo el que le quite ni un solo euro, todo lo que se merezca y más. Pero, claro, convendrá usted conmigo, y reitero, que darle dinero para que boicoteen y bombardeen lo que dicen los académicos, pues, mire usted, ni que mire usted ni a levante ni a poniente, eso no tiene razón de ser y eso ustedes lo deberán de pagar, como se pagan las cosas. No pueden ustedes seguir insistiendo en esa situación, porque hay una carta y seguramente sabremos lo que responde el señor Camps a esa carta. Y eso que están haciendo ustedes es la respuesta a esas declaraciones altisonantes del portavoz en Ares del Maestre cuando reclamaba el valenciano, el normativo, la Academia de la Lengua. Les ha durado a ustedes menos que un resfriado. Si es que ustedes apenas han dicho eso ya están propiciando las ayudas para los que están bombardeando y boicoteando la Academia de la Lengua.

El senyor president:

La senyora Alonso García:

Vamos a ver. Me hablaba usted otra vez de la discriminación y el sectarismo que ustedes quieren hacer. Mire, es que nosotros no somos iguales que ustedes, nosotros no les preguntamos a las asociaciones de qué color político son, nosotros damos subvenciones con independencia de donde estén, si en un sitio o en otro. Y eso es lo que nos diferencia a ustedes y a nosotros. Y así nos podemos comparar, con los doce años que ustedes estuvieron gobernando y con los años que llevamos nosotros gobernando, señor Camarasa.

Miren ustedes, nuestro presidente, el presidente de todos los valencianos, el presidente Camps, recientemente ha ido al Parlamento Europeo, y ha hablado en valenciano por primera vez en la historia. Pero, sus ministros van a Congreso europeo y hablan del idioma catalán, sin distingos. ¿Esa es la defensa que el Partido Socialista hace del idioma valenciano? ¿Es esa la defensa, señor Camarasa? Lo que no se puede es tener un discurso en un sitio y un discurso en otro, y eso es lo que ustedes practican, no lo que hacemos nosotros, que allá donde vamos mantenemos el mismo discurso, tanto en el idioma valenciano como en el tema del agua como en tantos otros, cosa que ustedes no. Una cosa dice un ministro, otra la desdice el otro, y así les va, señor Camarasa.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

En lo que a las políticas de empleo se refiere, el conjunto de España ha logrado en los últimos tiempos unos avances muy importantes, avances que nunca se habían registrado en nuestro país. Desde la llegada del gobierno socialista se ha bajado la tasa de paro del 10,9%, del segundo trimestre de 2004, al 8,42. Esta cifra, del 8,42% de la tasa de paro, no se veía desde el año 1979, con lo cual se ha producido un avance fundamental y, les pese a ustedes o no, ha sido precisamente con el gobierno de Rodríguez Zapatero.

En la Comunidad Valenciana, y a nosotros no nos duele reconocerlo, también la situación ha mejorado, pero -también lo digo- no en la medida que debía mejorar. Primero, porque ustedes presumen mucho y luego presumen y la realidad no les da la razón. Y, en segundo lugar, porque, de acuerdo con los datos de la EPA, sí que es verdad que nuestra comunidad se sitúa la tasa de paro en el 7,88 y que es, igual que la anterior del gobierno central, la más baja de los últimos 20 años también. Pero lo que no se dice es que hay diez comunidades autónomas, porque nuestra comunidad tendrá que compararse con las demás, hay diez comunidades autónomas que tienen una menor tasa de desempleo, menor tasa de desempleo que la Comunidad Valenciana. Por ejemplo, Cataluña, que tiene una tasa de 6,14; Madrid, que tiene una tasa de 6,17 o Baleares y Aragón que tienen una tasa del 5%. Hay también nueve comunidades autónomas que tienen una menor tasa de paro de la mujer. Nuestra comunidad supera la media de España en tasa de paro. La tasa de paro media de España es 11,19 y la de nuestra comunidad 11,35.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Joaquim Puig i Ferrer)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Torres.

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Señor Torres, decirle en primer lugar tres puntualizaciones. Si usted acusa a este gobierno de poco transparente es que ni siquiera se ha leído la Ley de presupuestos. Y si usted quiere ver la ejecución de las inversiones, sólo tiene que irse al capítulo VII, artículo 41. 1, apartado c, y verá que trimestralmente a los grupos parlamentarios, a través de la Comisión de Economía, se les remite el estado de ejecución de las inversiones. Otra cosa es que ustedes ni miren la información que el gobierno remite a la Comisión de Economía. Pero el estado de ejecución de las inversiones, el estado de ejecución del presupuesto y las modificaciones presupuestarias, señor Torres, que se publican en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana, y que además en este ejercicio se han publicado tres, en mucho menor número que en anteriores años y por mucho menos importe, solamente con dedicarle un poco de tiempo a la actividad de control parlamentario, que todos los diputados socialistas deberían hacer, al igual que los diputados del Partido Popular hacen, pues tendría usted información suficiente para no poder decir lo que está diciendo.

Además, le voy a decir una cosa: no se ha incumplido nada con respecto al Invassat. Es bueno saber el pasado, para no cometer los mismos errores en el futuro, y por eso, yo lo digo aquí y no me canso de repetirlo: 60 millones de pesetas era una cantidad ridícula y 13,3 millones de euros, pues, empieza a ser una cantidad razonablemente alta para la lucha contra la prevención de riesgos . (inintel·ligible).

Es que yo entiendo que a ustedes, y lo dice el presidente y lo reafirmo, les cruje ideológicamente cuando en esta legislatura hemos creado más de 238. 000 puestos de trabajo nuevos. Si resulta, si resulta. Y, fíjese, lo que ha ocurrido en España: esa creación de empleo en esta legislatura supone un crecimiento del 13% en la Comunidad Valenciana; en España, del 11,3%. Oiga, ¿es esto bueno? ¡Pues, ojalá en España hubiera sido más! Pero lo que no puede decir es que, si los resultados son mejores en la Comunidad Valenciana, diga que lo bueno es lo de España y en la Comunidad Valenciana, aquí, no acertamos ni una. ¡No puede ser, señor Torres!

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident segon:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Torres.

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds: Entesa hem presentat un seguit d'esmenes, tant a la secció 06, d'Economia, com algunes d'elles relacionades amb els organismes autònoms, Projecte Cultural de Castelló, Ciutat de les Arts i les Ciències, Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana i el Servef.

Dir que, en primer lloc, volem agrair que el Grup Popular tinguera a bé en la comissió acceptar tres esmenes. Una d'elles relacionada amb l'increment de plantilla d'inspectors, una altra amb la potenciació de l'economia social, les ajudes a l'economia social, i una tercera sobre la vigilància i el control dels llocs de treball de les empreses, l'augment de recursos materials i humans per a fer front a eixe control.

Però, bé, al mateix temps dir que estes mateixes esmenes varen ser acceptades l'any passat en els pressupostos també per a este any 2005, les mateixes: economia social, augment d'inspectors i augmenta de recursos materials i humans per al control i vigilància de les empreses.

I què vol dir açò? Que les seues senyories vénen ací, accepten alguna esmena per quedar bé, passa l'any i no han fet absolutament res. Simplement ho han posat en el paper, no han destinat ni un euro a fer front a eixes situacions. I després torna l'any següent i se'n recorden que, efectivament, això havien d'haver-ho portat a terme. Esquerra Unida els ho recorda i vostés tornen a acceptar l'esmena. Diuen: "Ho farem de nou", i tornem a posar-ho. Nosaltres, de totes maneres, els felicitem. Pensem que és un pas que vostés vagen recordant que, efectivament, les coses s'han de fer, encara que no les facen mai. Algun dia, segurament, les faran.

Però, bé, dir que nosaltres, en eixe aspecte, les esmenes que plantegem estan relacionades amb potenciar, lògicament, la creació d'ocupació, que l'ocupació siga fixa, que tinguen prioritat sectors que sempre queden marginats, com són les dones, els jóvens, els aturats de llarga durada, els majors de 55 anys, etcètera. Perquè pensem que l'ocupació és un dels temes primordials que en esta comunitat deuria dedicar-se-li una atenció per part del Govern Valencià. I jo, de vegades, quan ens posem ací a discutir i a parlar d'aquestes qüestions, admire alguns diputats del Partit Popular ­ara no està el senyor Costa­, perquè em dóna la impressió que s'ho lligen una vegada, dos, deu, cinquanta, fins que s'ho saben de memòria, acaben creent-s'ho i, després, vénen ací a vore si mos ho fan creure a nosaltres. I això és un mèrit que jo crec que s'ha de valorar, però moltes vegades això no té res a vore amb la mateixa realitat que després n'hi ha en les comarques, en els sectors i en els diferents llocs que un visita. Perquè es parla de la quantitat de llocs de treball que es creen ací, la quantitat de llocs de treball que es crea, del pocs llocs de treball que es destruïxen, i tal, i només s'ha de sentir, ja s'ha de començar a sentir el conseller d'Universitat, Empresa i Ciència, que hi ha hagut un temps que no parlava, perquè no sabia què havia de dir, però ara ja diu alguna cosa, ja diu que estem en crisi, que n'hi han sectors en crisi, que efectivament n'hi han sectors que tendeixen a la desaparició, en la nostra comunitat, de la indústria tradicional valenciana, llija's tèxtil, calcer, moble, joguina, etcètera, etcètera, etcètera. I que jo crec que això, quan comença a dir-ho el responsable, si se li vol dir d'empresa, universitat i tal, el responsable d'Indústria, en definitiva, quan això ho comença a dir el responsable d'eixa conselleria, vol dir que les alarmes estan totes enceses ja, perquè fins ara era la negativa per la negativa.

I nosaltres pensem que, a més a més, sols s'ha d'anar i recórrer un poc per les comarques on estaven ­dic on estaven­ eixe tipus d'indústries, eixe tipus de sector, i vorà la depauperació que n'hi ha en molts polígons industrials d'eixes comarques, de la quantitat d'empreses que han tancat i la quantitat de llocs de treball que s'han perdut.

Esta setmana apareixia en un mitjà de comunicació d'Alacant, que en les comarques del sud en estos moments estem en una taxa d'atur, ha augmentat el nombre d'aturats a xifres que no es coneixien des de fea set o huit anys. Però ací venim després i diem que tot va bé, que ací està augmentant l'ocupació, que està disminuint l'atur i es trauen ací xifres, dades en colorets que un no veu des d'ahí, però que un ha d'anar on estan els problemes. I allí li diran si els colors són aixina o la cara se li fa roja de vore que, efectivament, el que diu és una cosa i la realitat és una altra.

Jo crec que en eixe aspecte cal plantejar-se clarament polítiques que vagen encaminades, com he dit abans, a la creació d'ocupació. I per a això s'hauria de fer un estudi real de quina és la situació de les diferents comarques. S'haurien de fer estudis i plans que feren possible diversificar la indústria i els sectors en les diferents comarques del País Valencià. Perquè vostés saben que en la majoria de les nostres comarques existix el monocultiu industrial i que quan un sector entra en crisi, entra en crisi tota la comarca, perquè entra en crisi la indústria principal i totes les auxiliars també. I, per tant, el problema no és solament dels treballadors i dels empresaris d'eixe sector sinó també dels que auxilien eixes empreses, valga la redundància, d'eixos sectors.

Per tant, en eixe aspecte, nosaltres plantegem esmenes en eixe sentit. I plantegem esmenes també de cara al fet que, com he dit abans, es potencie l'ocupació de les dones, dels jóvens, dels majors, dels aturats de llarga durada però, a banda de posar-ho com a objectius, que vostés són molt fàcils d'acceptar eixe tipus d'esmenes, després també posem diners perquè, en definitiva, això, si no va acompanyat de partides econòmiques no aprofita per a res; aprofita, inclús, perquè vostés accepten les esmenes que, com he dit abans, ja és un pas, però si després això no es porta a efecte, la veritat és que per a poc aprofita.

Jo crec, senyories, que a banda de les esmenes que plantegem, com he dit, a la secció d'economia, en el tema del Servef, que ací s'ha parlat recentment del tema de l'Invassat, i es diu que s'ha fet molt cosa, s'ha fet el reglament i s'han reunit, i tal, el que no es diu, encara que es diu que s'ha disminuït el nombre d'accidents laborals, i és de veres, ha tingut una eficàcia important, no l'Invassat, perquè no està en pràctica, sinó algunes polítiques que vam estar acordant abans de plantejar-se la Llei de l'Invassat, el que no es diu és que continuem sent la comunitat que està al cap d'accidents laborals mortals, continuem estan al cap d'Espanya i de la mitjana europea. I, per tant, jo pense que no solament els diners, els diners importants; també, que això vaja acompanyat de mesures concretes, els diners que vagen destinats a mesures concretes.

I quan nosaltres plantegem que s'augmente la plantilla d'inspectors, vostés, això, accepten el tema dels inspectors però no acceptem els diners; i quan parlem dels diners, no accepten els diners i accepten la lletra. En definitiva, el que vull dir és que nosaltres parlem també, per exemple, que som conscients que el tema de la inspecció té, diríem, un valor a nivell estatal, però que ací, al País Valencià, la conselleria podria habilitar tècnics que realment actuaren en la inspecció en salut laboral. I això és una cosa que en el Pavace, que a vostés se'ls ompli la boca que ací estaven acordant amb els sindicats, ja estava previst, que van incomplint i que ara continuen incomplint. I que s'acabarà el 2006 i molts apartats del Pavace continuaran incomplits.

Perquè jo he de dir-li al senyor diputat que intervinga en nom del Partit Popular que quan nosaltres venim ací i plantegem algunes d'estes qüestions, no és l'opinió del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: L'Entesa. En esta matèria ens fem ressò del que les centrals sindicals demanen, reivindiquen, exigixen perquè, després de les negociacions que poden haver en la conselleria i dels acords que signen, sempre queden coses que la conselleria no accepta, que són necessàries, i que nosaltres plantegem que continuen estant en les esmenes per a fer-ho efectiu.

I en eixe aspecte, dir que a nosaltres mos pareix molt important el fet que hi hagueren els plans d'actuació sectorial, tant en la indústria tèxtil, la del calcer, la del moble, etcètera, com he dit abans; que n'hi haja repartiment del temps de treball, perquè eixa és una manera també de creació d'ocupació i que, al mateix temps, es creen els diferents observatoris professionals d'ocupació, i que s'incentive la formació en R+D+I, perquè pensem que eixa és una de les qüestions fonamentals també de cara a la creació d'ocupació estable, perquè ací, inclús es parla que s'ha disminuït la temporalitat. Ja no sé si t'atreviran a dir que també l'economia submergida, que som els campions, continuem sent els campions, cada vegada més, perquè en la mesura que n'hi ha sectors que no poden competir amb altres països, cada vegada submergix més determinada economia.

I, en definitiva, el que volem és que les esmenes que plantegem es vegen com a esmenes que van a crear ocupació, ocupació de qualitat i que, en definitiva, van a redundar en benefici del conjunt dels treballadors i de les empreses del País Valencià.

I vull acabar amb algunes esmenes que hem plantejat tant a la Societat Projectes Temàtics com al Projecte Cultural de Castelló, com a la Ciutat de les Arts i les Ciències. En primer lloc, dir que en el Projecte Cultural de Castelló i en la Ciutat de les Arts i de les Ciències demanem en algunes de les esmenes el fet que es done a conéixer la nostra comunitat com a posseïdora d'una llengua pròpia que és el valencià. Açò que a vostés tant se'ls ompli la boca, que ho accepten, que ho posen en els papers; que, a més, s'utilitze com a prioritat el valencià en el Projecte Cultural de Castelló i també en la Ciutat de les Arts i les Ciències; en les publicacions, que el valencià tinga prioritat. I això, si realment vostés s'ho cregueren, ho acceptarien que es posara en els pressupostos.

I acabe dient que en el tema de la Societat Projectes Temàtics nosaltres plantegem suprimir tota una sèrie de projectes que nosaltres pensem que són ruïnosos i que, a més a més, en el cas de Terra Mítica, el que plantegem és que revertisca de nou a la Generalitat les inversions que s'han fet, que recuperem els diners que són públics per a les arques de la Generalitat, i que aquells que vullguen arriscar-se, s'arrisquen amb els diners d'ells, perquè avui, el senyor Costa, dia: "Gràcies als alacantins i en la Generalitat continuarem tenint Terra Mítica". I jo li diria: "Gràcies als alacantins, als valencians, als castellonencs que estem pagant entre tots els deutes i el malbaratament d'este Govern Valencià en un tema com Terra Mítica".

Però, a més a més dir que no s'obliden que aquells i aquelles que tenen estalvis en les caixes valencianes, en Bancaixa i en la CAM, estan arriscant els seus estalvis perquè el Banc d'Espanya no és la primera vegada que crida a l'ordre estes caixes per invertir en projectes ruïnosos com Terra Mítica.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cortes Llopis:

En definitiva, hay realidades en todas estas enmiendas que a todos nos interesan. Y yo le digo a usted, ilustre diputado. . (Pausa) Yo le digo a usted, ilustre diputado, si no debe interrogar para seguir trabajando incansablemente el asunto de la siniestralidad laboral, el asunto del paro, el asunto de los servicios médicos, el asunto de las mutuas, el asunto del trabajo, porque detrás de cada número ­y no nos equivoquemos y no saquemos ahí panfletos de. ­ hay un hombre o una mujer con rostro humano. No es de risa, ilustre diputado, no es de risa, porque nadie sabrá lo que es el paro si no ha pasado por el paro, y sabrá las dificultades enormes. Y aunque está en la Constitución Española el derecho a trabajar de las personas, a muchas personas se les niega un derecho fundamental que tendrá consecuencias desastrosas para otras muchas cosas, aunque no nos guste. Y difícilmente quien no es sensible en lo poco, podrá ser sensible en lo mucho. Y muchas veces nos falta esa sensibilidad para ponernos en situación de los demás. Y nos interesa a ustedes, diputados de la izquierda, a ustedes de la más izquierda y a nosotros, diputados del centro-derecha. En esto hemos de ir a muerte.

Yo quiero. , para enseguida meternos en las enmiendas, y enseguida vamos a ver que lo que aquí aprobemos será muy importante para muchos ciudadanos de la comunidad. Y así podremos decir lo que he leído esta mañana cuando he venido de buena mañana a las Cortes, a las siete y media: "Les Corts Valencianes són la veu del teu poble". Los tenía que hacer interrogar.

Y ahora vamos a ver rápidamente ­y le voy a contestar en cinco minutos que me quedan­ lo que usted en sus enmiendas generalizadas, que son prácticamente las del año pasado. Ustedes repiten las del año pasado, quizá con una moral. . Porque, claro, hay que repetir. Yo no sé cómo hablan ustedes de los parques temáticos. A mí esto me asombra, porque ustedes dicen: "Hay que eliminar todo". Y hay que eliminarlo todo, todo, todo. Sí. Hay que suprimir la esfera armilar, hay que suprimir el aeropuerto de Castellón, hay que suprimir el inicio de las obras para la puesta en marcha del resto de proyecto de la comunidad, hay que suprimir el centro de ocio de Mundo Ilusión, hay que suprimir la finalización de las obras de la Luz y hay que suprimir el museo. todo. Me parece muy bien. Les voy a decir una cosa con mucho respeto. Ustedes han sido malos administradores de la pobreza donde han tenido presencia política, y han llevado a esa situación. a situaciones límite. Y si no, dénse una vuelta por esos países que han dejado ustedes durante mucho tiempo con estas ideas. (Aplaudiments)

Y hay otra cosa que usted también dice, dice que. incluir el estratégico de la ciudad consistente en la apertura a la universidad y a la comunidad científica. Si quiere, se lo paso. 28 entidades. Entérese un poco, ilustre diputado. 28, 28. Universidad de Valencia-Estudio General, Universidad Politécnica de Valencia, Universidad Cardenal Herrera, Universidad Católica San Vicente Mártir. También, también. No se rían ustedes, también es una universidad, con un alto nivel, aunque a algunos no les guste y la eliminarían. Y lo que no nos gusta, lo eliminaríamos todo. (Veus) Sí, sí, sí. Yo la atiendo a usted con mucha atención, ilustre diputada. Y creo que usted debe atender, porque escucha poco. Usted se escucha. Se lo digo de verdad, se escucha, ¡se escucha! Y no escucha, y por eso habla mucho. Y por eso interrumpe, y por eso habla cuando no debe. Y en el parlamento debemos hablar cuando debemos, y cuando no, estar escuchando a los demás, sea el que sea. La Universidad Politécnica, el Estudio General de la Universidad de Valencia, el estudio tecnológico del juguete y luego la asociación valenciana de la astronomía del observatorio astronómico, y luego podemos decir el Instituto Tecnológico de Informática, y luego podemos decir la Facultad de Física, y luego la Facultad de Medicina, y el Instituto Cartográfico, y el departamento de óptica y la cátedra de divulgación de la ciencia Fundación Cañada Blanch. Fíjese usted si hay aquí cosas que a usted se le ha pasado de largo. Ha hecho la enmienda y ha dicho: "A ver qué es lo que decimos".

El senyor president:

El senyor Cortes Llopis:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Cortes, dir-li que sempre és una satisfacció debatre amb vosté, perquè vosté sempre, almenys, ens il·lustra amb les seves intervencions, i, sobretot, amb les seves reflexions. Jo crec que estaria bé que el seu grup li escoltara més sovint, vosté segur que, per un costat, guanyaria punts dins del grup, i el seu grup guanyaria punts en el conjunt de la cambra perquè tindria un comportament distint.

Però, bé, vosté ha començat dient que ha descobert moltes facetes positives en el debat ­jo li ho agraïsc­, que representem una forma antagònica respecte al Partit Popular ­no ha descobert vosté res, efectivament­, i vosté diu: "el que passa és que caldria saber vostés què farien en un pressupost si governaren, el que passa és que no governaran mai". Doncs, mire, jo li recordaria que al País Basc estem governant, a Catalunya estem governant, a les Balears hem governat. I li diré que en eixos països que vosté fa referència a què nosaltres hem governat, li diré que ningú dels que estem ací hem governat, ni el partit nostre ha governat en eixos països ni la força política d'Esquerra Unida tampoc. I que abans que vosté diguera les coses que pot dir d'eixos països, estos diputats i els militants d'este partit ja criticàvem aquella situació abans que vosté perquè no estàvem d'acord amb allò. M'ha entés vosté?

Per tant, no s'ho plantege vosté com un logro vindre ací a criticar eixes coses perquè si vosté això vol criticar-ho, doncs, molt bé, critique-ho, jo no tinc res a vore amb allò ni he tingut mai res a vore, no he tingut mai res a vore, i he sigut molt crític amb aquella situació. Per tant, jo crec que pot evitar-se eixe tipus d'argumentacions.

Nosaltres no veiem sempre negatiu el que fa el Partit Popular. De fet, si vosté mira l'hemeroteca, vorà que n'hi ha coses que les votem a favor. I n'hi ha altres que no les votem a favor perquè vostés no volen que les votem, perquè vostés no són capaços de consensuar suficientment amb la resta de l'oposició perquè tots votem en definitiva lleis o propostes de resolució, etcètera, etcètera.

Per tant, jo crec que en eixe aspecte, doncs, si a vosté li ve bé plantejar que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds : l'Entesa i també el Grup Socialista puguem arribar a acords amb el govern i amb el Partit Popular, doncs, és molt senzill, es tracta que si vostés plantegen 100 i la resta plantegem 100 al contrari, al final quedem 50 a 50 o 60 a 40, perquè vostés són més, però, en definitiva, que s'escolte també l'opinió de l'oposició perquè, si no, és difícil que votem a favor absolutament res.

I, després, diu que li sorprén allò dels parcs temàtics perquè nosaltres és que ho volem llevar tot. No, volem llevar el que és ruïnós. I vosté no pot dir que no ens preocupem i que no tinguem por per les caixes. No, si no som nosaltres solament els que tenim por. Si vosté haguera estat com jo, com a conseller d'una de les caixes, sabria que la pròpia direcció de les caixes està molt preocupada per eixa situació. Comprén? I, aleshores, no és una qüestió que vinguem ací i plantegem els problemes nosaltres. No, estan plantejats allí, en eixos organismes.

I també diu: "açò són elements generadors d'ocupació". Són elements generadors de ruïna econòmica, perquè jo voldria que vosté em plantejara ací una dada que diguera els beneficis econòmics que té Terra Mítica des que va obrir fins ara ­que ja fa temps, eh! I, per tant, jo pense que eixa és una qüestió que caldria plantejar-se.

Sensibilitat sobre sinistralitat laboral : tota, vostés i nosaltres. Però, això, al mateix temps amb recursos, amb diners i amb recursos humans. I quan plantegem esmenes amb recursos humans vostés diuen: "no". I quan plantegem esmenes amb recursos econòmics vostés diuen: "no". I, aleshores, allò de la sensibilitat està molt bé. Jo li felicite per la sensibilitat, però, en definitiva, jo, apart de la sensibilitat, demane diners i recursos humans. I vosté no sé què és el que demana.

I sobre el tema de l'ocupació.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Botella i Vicent:

Sobre el tema de l'ocupació dir-li que, efectivament, l'ocupació ha pujat al País Valencià. Si no haguera pujat, doncs, fixe's a on estaríem.

Però, el problema és que en estos moments estem entrant en una fase en la que podem anar cap enrere perquè hi ha sectors importants en crisi, que vosté sap igual que jo que tenen difícil recuperació i que no està plantejant-se res alternatiu que faça possible la creació d'ocupació. I, per tant, eixe és el tema que cal plantejar-se de cara al futur, no el que s'ha fet fins ara, que el que s'ha fet fins ara, si vosté vol que li ho reconega, jo li ho reconec i ja està, però eixe no és el problema, el problema és amb el que anem a encontrar-se.

I acabe dient que en el tema de l'idioma nosaltres parlem de la llengua valenciana igual que parlen, no solament les universitats, sinó també els tribunals, que jo li recordaré que en quatre vegades ja els tribunals han dit.

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, per favor, senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

. que el que la Universitat Valenciana ha plantejat com a llengua catalana igual a valencià o valencià igual a català és correcte. I, per tant, qui hauria de reflexionar és vosté i el seu grup i no, sens dubte, nosaltres.

I dir-li que tots els organismes que vosté ha plantejat ací estan molt bé, cap d'ells ensenya en valencià i cap d'ells és públic.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Botella, per favor, moltíssimes gràcies per la seua intervenció, però el temps ja ha finalitzat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'l. lustre diputat senyor Cortes.

El senyor Cortes Llopis:

Usted me ha dicho otra cosa que le quiero recordar, y usted tiene años como yo, porque la historia no la podemos olvidar, la historia es la asignatura más importante de los países, que cada uno la interpreta como quiere pero que está ahí. Cuando en los años del franquismo los líderes de la Europa occidental, como aquel de Rumanía, o como aquel de Yugoslavia se paseaban por Madrid, ustedes aplaudían de una forma muy agradable porque les convenía para sus intereses. ¡Ustedes! Sí, señor, ¡ustedes! No digo usted, porque usted no estaría allí, pero ustedes.

Y para acabar, para acabar, lo del paro. Le repito, le repito, pregunte a la gente, pregunte a la gente. Yo le invito a que pregunte a la gente, pregunte, pregunte, y ellos le responderán. Porque no es lo que usted y yo digamos ni el papelito, es el que va todos los días con el sueldo a casa y el trabajo a casa. Eso, eso es. No es lo que nosotros digamos porque a veces nosotros decimos las cosas porque nos conviene y arrimamos el ascua a nuestra sardina. Pregunte a la gente, porque, al final, ¿por qué nos vota la gente, ilustre diputado? ¿Por qué? ¿Por qué son tontos los votantes? ¿Son tontos los votantes? ¿O es que los votantes dicen: "es que estos pobres del Partido Popular con todo lo que son, satanizados como ustedes los satanizan"? Porque cuando valoran, a la hora saben que hay opciones muy legítimas que no les conviene votar.

Y entonces, como estamos en democracia, hermosa la democracia, aunque a algunos durante mucho tiempo no les gustaba demasiado, en la democracia gana el que da una mejor oferta electoral a todos, a todos, no me dirijo a nadie, a todos. Y ahí es donde está la realidad y la hermosura de la democracia. Y esperemos dentro de 15 meses o 16 el resultado.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a passar a la secció 07, justícia, interior i administracions públiques, en el bloc primer, que correspon al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: l'Entesa, amb la defensa de les esmenes de la 411 a la 542, de la 545 a la 607 i la 609.

Té la paraula, per a la seua defensa, l'il. lustre diputat Joan Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Bo, jo he de reconéixer que no tinc capacitat de debat en qüestions filosòfiques i, per tant, vull anar a coses molt concretetes.

I volia començar per les esmenes referents a les brigades d'emergència, rurals d'emergència, perquè crec que estan en una situació complicada. Hi ha una sèrie d'esmenes relacionades amb aquest tema, la 584, la 587, la 594, la 592 i de la 602 a la 604.

Jo crec que hem de fer alguna cosa abans de l'1 de gener, senyor conseller i senyor portaveu. Estem en una situació complicada, vostés tenen una relació amb una empresa pública estatal que depén, concretament, del govern estatal, però el fet concret és que en estos moments hi ha 300 persones, aproximadament, que són membres permanents d'aquestes brigades, amb una amenaça d'acomiadament a partir de l'1 de gener si no s'aclarixen les coses. Vostés saben que hi han aproximadament 500 persones més amb contractes de tipus més o menys temporal, amb una amenaça, i aquestes coses s'han d'aclarir. Jo li vull dir amb molta claredat que jo crec que ja va sent hora que aquestes brigades que la Llei d'emergències, com vosté sap, que diu en l'article 26 que són serveis essencials, que no se'ls permet fer vaga com a un treballador normal, que els fiquen, fins i tot, uns mínims del 60%, perquè, efectivament, són serveis essencials, quan arribe el moment de pagar a l'empresa. , perquè aleshores seria important saber si és cert, concretament, que es deuen al voltant de 18 milions d'euros a aquesta empresa i és un dels motius pels quals amenaça amb l'acomiadament, si és el que vostés han pagat, una quantitat determinada, si és cert que fa falta una comanda de gestió d'una vegada per totes, que possibilite que l'1 de gener es contracte aquest tema i, aleshores, nosaltres li volem demanar seriosament que es prenguen seriosament aquest tema.

Nosaltres tenim una esmena de gestió directa d'aquest tema. No ho anem a plantejar directament, però el que és imprescindible és que deixen de marejar la perdiu. Entre vostés i els de Madrid, els de Madrid i vostés, els que estan perjudicats són la gent de la brigada d'emergències, les brigades rurals d'emergències. I nosaltres tenim la sensació que si açò no s'arregla molt ràpidament podem tenir seriosos problemes en el tema d'emergències rurals.

Per tant, en una línia que jo crec que és important, aquestes persones són treballadors per obres i serveis. Alguns, com vostés han reconegut fins i tot amb papers, la immensa majoria amb molta experiència, alguns amb moltíssims anys. Jo crec que seria important obligar una empresa, encara que siga estatal, encara que siga un govern progressista, obligar a un tipus de contracte amb una relació d'estabilitat. Perquè jo crec que és molt important.

I açò entra en altres temes i és molt important per a aquestes brigades. Li ho vull plantejar perquè és un problema, com vosté sap, que tenim ací, no estava plantejat en el moment en què es van redactar les esmenes i que estava redactat en un sentit general, però sí que crec que hauríem d'intentar resoldre aquest problema perquè és un problema fonamental. Vosté sap, a més, que hi han hagut problemes amb la Seguretat Social. Hi ha una acta del 2 de desembre, concretament de necessitat de pagar hores extraordinàries que han estat cotitzades pràcticament a la mitat del que haurien d'estat cotitzades. Hi ha molts problemes i s'han d'arreglar. Hi ha molts problemes i s'han d'arreglar.

Per tant, el primer element on jo volia entrar, que per a nosaltres és fonamental, és concretament aquest tema, el tema de les emergències rurals i el tema de buscar una eixida.

Mire, és cert ­i ho he dit i ho reitere­, és cert que les dades demostren que la superfície cremada per hectàrea ha baixat al llarg d'estos anys i les dades quan són, són, i són objectives i són positives. Però és cert també que el nombre d'incendis que tenim és un nombre molt elevat i, per tant, s'han de fer esforços de prevenció. Per tant, és important la presència d'aquestes brigades. S'han de fer esforços de prevenció específicament els dies més crítics. I nosaltres pensem que aquestes brigades, la seua estabilitat és un element fonamental.

Passant ja a un altre aspecte, al llarg de totes les nostres esmenes hi ha una idea que sí que ens sembla important ressaltar, i és el tema de valencianitzar l'administració. Mire, per molt que es diga, jo crec que hi ha una cosa que és clara: l'administració valenciana no és una administració en la qual es pot parlar, es poden rebre documents d'una forma normal en valencià. Jo crec que açò és una qüestió empírica i qui vullga i no ho crega, ens n'anem a Justícia, ens n'anem a qualsevol lloc i veurem que açò no es compleix. És tan clar açò que el mateix Govern, el mateix Govern que està governant va fer una ampul·losa, brillant declaració, la Declaració d'Ares d'octubre del 2003, que, per cert, nosaltres hem volgut recollir en esmenes per a recordar-los que la feren i per a recordar-los que seria bo que de veritat la feren, la feren pràctica, la feren realitat.

Aleshores, a mi em sembla que aquest tema necessita una sèrie d'actuacions decidides. Primera actuació: jo vull reiterar i ho hem plantejat en l'Estatut, ho hem plantejat en un projecte de llei, la necessitat que aquelles persones que són funcionàries o treballadors públics que tenen relació amb persones del carrer, que els poden parlar en valencià o en castellà, coneguen el castellà i el valencià. Normalment el castellà no és problema, però el valencià sí que és problema. Jo crec que hem de garantir que una persona quan entre a un lloc estable conega les dues llengües de la mateixa manera que quan va a França coneix el francés si no, no pot entrar a l'administració pública francesa o en Galícia. , en la Galícia de sempre ha de conéixer el gallec, en la Galícia de sempre.

Aleshores, a mi em sembla que aquesta idea, la idea del requisit lingüístic és una primera idea important.

Segona idea: jo crec que es podria traduir en una pregunta. Quants llocs de la relació de llocs de treball necessiten el valencià en la seua catalogació? Doncs, pràcticament només els traductors, en la pràctica. Jo crec que açò s'ha d'ampliar d'una manera clara; s'ha d'anar ampliant paulatinament perquè per a ocupar determinats llocs. , no diem tots necessàriament, estem dient aquells que estiguen en relació, doncs, paulatinament, les persones, per a ocupar determinats llocs, igual que els mestres de valencià han de saber valencià, les persones que han d'atendre en els territoris valencianoparlants, coneguen el valencià oral i escrit d'una manera normal.

Això implica una sèrie de coses. Hi han molts funcionaris que són. , o treballadors que tenen ja els seus contractes. A estes persones se'ls ha de reciclar. Igual que se'ls ha de reciclar en altres coses, cal reciclar-los en el coneixement de la nostra llengua. És necessari potenciar la documentació en valencià, i és necessari, en definitiva, ­reitero el començament, torne al començament­ valencianitzar l'administració valenciana, valencianitzar-la, perquè ara no és una administració valenciana, és una administració castellanitzada. No és un problema de respecte als castellans. És un problema de manca de respecte als valencianoparlants. Perquè qualsevol persona, si parla en castellà, li responen en castellà. El problema no és este. El problema és que una persona quan es dirigix en valencià en l'administració de Justícia, en qualsevol administració, es pot trobar i es troba realment amb un "no le entiendo". El "no le entiendo" ho estem sentit moltíssimes vegades en totes les administracions.

I bé, jo sé que ho diem tots els anys, i ho direm tots els anys fins que aconseguim que es puga parlar d'una manera normal en valencià en la nostra terra.

Un altre aspecte important en els temes de tipus laboral. En primer lloc, el tema de la precarietat, els nivells de precarietat en este país són molt elevats en l'administració pública. Avui apareixen dades encara en el tema de sanitat, però ens apareixen dades, tenim dades amb moltíssims nivells. S'ha de complir d'una vegada per totes el tema d'arribar al 10% acompanyat, a la vegada, d'un altre mecanisme que és imprescindible, que és la promoció interna dintre de l'administració pública. Una cosa no ha d'anar contraposada amb l'altra, com ha passat malauradament amb determinades lleis. Per exemple, la jurídica, últimament, i alguns altres problemes que hi ha hagut de tipus laboral.

A nosaltres ens sembla que també s'ha de parlar de riscos laborals. S'ha de fer un mapa de riscos laboral. Hi han molts problemes de tipus laborals, que no és només caure's d'una bastida, que segurament és el pitjor, però hi han problemes, per exemple, en les brigades d'emergències rurals. N'hem viscut en Guadalajara alguns de terribles, encara que no siguen en este territori. Però açò ­atenció! ­ ha passat en este país fa anys i és un tema que hem de mantenir una vigilància. Però hi han problemes de riscos laborals en molts altres sectors que no estan adequadament contemplats, sectors educatius i molts altres sectors. I nosaltres pensem que este tema continua sent un tema pendent, una cosa tan clara com és complir una llei. No s'està complint adequadament la Llei de prevenció de riscos laborals.

Un altre aspecte al qual nosaltres fem menció: el tema de seguretat. A nosaltres ens preocupa el tema de seguretat d'este país. En el vessant de policia local, en el vessant de policia autonòmica, el nostre desacord profund amb la decisió del Govern ­ho hem dit sempre­ de no avançar en el procés de constituir una policia autonòmica valenciana; el nostre desacord en no avançar ni en els acords que es té, concretament, amb el Ministeri de l'Interior, quant al nombre de persones cedides. I, la necessitat, acompanyada d'aquestes, evidentment tenim esmenes amb l'augment de competències menors, de temes mediambientals i de diferents temes i, també, quant a, evidentment, recursos econòmics. Em sembla que aquest tema és un tema important.

Hi ha problemes específics de seguretat i no se li pot carregar el mort al de Madrid sempre. La seguretat és una qüestió de tots. O hauria de ser també una qüestió del Govern Valencià articulada amb els governs locals. I nosaltres pensem que no s'està fent tampoc el que s'hauria de fer.

Un altre tema també anunciat a bombo i platerets: el programari lliure famós. Bé, a vore si arriba; a vore si a més de tenir un CD podem començar a tenir material informàtic, software lliure, software adaptat a la nostra llengua, no només que puga traduir-se sinó que estiga en la nostra llengua, que estiga adaptat als nostres costums, a la nostra administració i, evidentment, darrere d'açò hi ha un aspecte tan important com l'anterior, que és començar a preparar la gent perquè el conega, el puga desenvolupar i puga, en definitiva, fer un plantejament de coneixements i, a la vegada, de poder avançar en este tema.

Formació de policia local, el famós Ivasp. Home, nosaltres pensem, en primer lloc, que cal reduir l'externalització de la formació de la policia local. Segon: l'externalització que hi ha en estos moments cal controlar-la seriosament, específicament en determinats temes candents en un sistema democràtic que jo no vull recordar, però que cal recordar. No vull mencionar-ho, però cal recordar-ho perquè si els aspectes estos són importants per a tota la societat, és específicament més important encara per a la policia i, per tant, jo crec que és un tema clau.

Un altre aspecte que volem mencionar: finançament municipal. Doncs, sí! Allà en la primavera del 1999 va haver-hi una assemblea de municipis, allà en Castelló, i va haver-hi un compromís. ­ja sembla quasi un conte de fades­, va haver-hi un compromís també del Partit Popular que es faria un fons de cooperació municipal. Quants anys fa? Doncs set! , i seguim igual, i seguim igual. I els municipis continuen amb gravíssims problemes de finançament sense veure un duro d'aquells fons de cooperació municipal que any rere any l'oposició està demanant aquí, que any rere any ho estem demanant i, a més, a sobre.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

. concretament, se li va suprimir l'IAE, no ha estat adequadament compensat, les mancomunitats han perdut les ajudes i, en definitiva, molt poquet.

M'he deixat la justícia. Sí que s'ha de recordar que continuem tenint retards, continuem necessitant demanar i planificar la creació de nous jutjats, de noves fiscalies específiques i tota una sèrie de temes que potser després tractarem.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Mire, la mayoría de sus enmiendas a estos programas, a todos, sobre el uso del valenciano, ya le indiqué el año pasado y en comisión este año, que corresponden, mucho de lo que usted solicita, a la Secretaria Autonómica de Cultura y Promoción Lingüística. No obstante, le indico y usted sabe que la utilización del valenciano en la administración valenciana está garantizada por las medidas y mecanismos previstos en la normativa vigente. Además, estas recogen las previsiones específicas sobre conocimiento de valenciano de los aspirantes que, una vez superados los procesos selectivos, se incorporen a la función pública, los que están y los que van a entrar. Así lo indica el texto de función pública. Hay que leérselo. En su artículo 9. 4 y en el artículo 16 del Decreto 33/1999.

No le preocupe ­usted aquí lo ha dicho ahora mismo­ la formación y reciclaje permanente de las policías locales. Esa es una competencia y una obligación del IVASP por Ley 6/1999, y se viene ejerciendo desde entonces. Este año se han impartido 68 cursos por el IVASP. Los restantes cursos, hasta 564, sí que han sido realizados a veces en colaboración con entidades privadas, inspeccionadas y controladas, tal como indica el Decreto de homologación, aunque a ustedes, por lo visto, no les gusta tal como. la cara que puso cuando se lo indiqué en el debate en comisión.

La formación que a través de la Conselleria de Justicia, Interior y Administraciones Públicas se les imparte ­una cosa que a usted también le preocupa­ nos garantiza como valor añadido su preparación para acometer los servicios esenciales de intervención sobre la emergencia que ocurra, no solamente sobre incendios. Somos la comunidad ­bueno, he de resaltar­ que mayor y mejor prepara los efectivos de emergencias, sean del tipo que sean. Los resultados obtenidos avalan esta función.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, per a rèplica, el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

No, no, no. No m'he quedat massa satisfet, no. Mire vosté, començant pel final, vaig a seguir l'ordre. Ha fet vosté una afirmació que són dues coses distintes la relació Generalitat-Tracsa. Efectivament, ahí vostés tenen un deute important. Però això acostuma a passar en quasi tot en la Generalitat Valenciana, els deutes de la Generalitat són molt alts; i entre Tracsa i els treballadors, que ja li he dit que estan contractats amb una relació d'obra i serveis.

Jo crec que hi ha una contradicció molt seriosa. Vostés, quan plantegen les relacions amb Tracsa, els han de dir que l'article 26 de la Llei d'emergències diu que és un servei essencial, i que un servei essencial no pot ser mantingut indefinidament amb un contracte temporal. Jo crec que vostés tenen l'obligació de dir-li a esta empresa "escolte vosté, escolte vosté, ha de fer una contractació estable", perquè estos senyors no poden ni anar a la vaga, perquè són un servei essencial. No és de rebut que vosté em diga que són dos elements independents. ¿És que en aquesta encomanda no li poden vostés ficar com a obligació que són persones amb un treball reconegut, etcètera, etcètera, i que per tant han de ser contractes estables? Jo crec que sí. I els de tres mesos, també poden ser fixos discontinus, perfectament, eh? Per tant, tots poden ser persones amb un contracte estable.

Jo sí que li voldria plantejar esta reflexió com a una reflexió seriosa. És una reflexió que també intentarem fer on cal fer-la, no només ací. Li ho avance. La intentarem fer a Madrid, perquè pensem que també depén de Madrid. I li ho dic molt clar. Perquè és una qüestió també de l'empresa Tracsa. Però vostés també tenen l'obligació com a pagans del servei, tenen l'obligació de posar condicions. I una condició seria l'estabilitat dels treballadors.

Bé, tornant al començament seu. Mire vosté, m'ha dit que he baixat el percentatge de repetició. No he baixat el percentatge de repetició. El que he fet és canviar la formulació de les mateixes preguntes, perquè les preguntes, per desgràcia, són les mateixes. Efectivament, perquè vosté veja que no repetim les coses, copiar y pegar, doncs he introduït una sèrie d'elements sobre les mateixes idees. Hi ha coses que efectivament s'han canviat, però, per desgràcia, al tema del valencià continuarem pegant-li fins que jo me'n vaja d'estes Corts i vostés també. Fins que vinga algú que governe, que governe i que realment es plantege el tema de valencianitzar l'administració. Perquè és la meua obligació, i vostés no fan cas. I jo vaig a continuar dient.

Per tant, jo vull insistir. En la majoria dels temes, en la majoria dels temes, per desgràcia, no ens queda més remei que repetir-ho. Ho direm amb altres paraules, però ho hem de repetir, eh, ho hem de repetir.

Mire, que vosté m'afirme que hi ha suficients llocs de treball en valencià. No ho pot afirmar. És que la relació de llocs de treball era el 2%, aproximadament, en valencià. Açò és suficient? Açò vosté creu que és suficient? I no em pot afirmar que açò és una qüestió de sindicats. No, és una qüestió política normalitzar l'ús del valencià. La primera llei que es va fer en este país va ser la Llei d'ús i ensenyament del valencià, la primera llei que aprovaren les Corts Valencianes! No em pot dir que és una qüestió sindical, no em pot dir açò! És una qüestió clarament política. Per tant, jo no li puc acceptar açò.

M'ha afirmat una altra cosa que no puc estar-hi d'acord. La qüestió de la policia autònoma no es pot fer. Sí es pot fer! Amb l'Estatut actualment vigent es pot fer una llei de policia autonòmica, i en el que vindrà, si no es canvia, crec que ningú es planteja massa canvis ahí, també es pot fer. Per tant, es pot fer. El que passa és que per a poder fer-se s'ha de voler fer, i vostés no volen fer-ho. Eixe és el problema, el problema és que vostés no volen fer-ho. Jo crec que està claríssim. Jo crec que el tema està claríssim.

En el tema de l'Ivasp, mire vosté, que han fet un seguiment estricte de les entitats privades, ¿també d'aquelles que han externalitzat al Sindicat Independent, que a la vegada ha externalitzat a determinats gimnasos de vale tudo? , ¿també han fet un seguiment extensiu d'això? Jo crec que no. Quan va eixir, i es va sufocar, les pàgines dels diaris, no els va quedar més remei que tirar enrere. Açò no és fer un seguiment, açò és dir anem a retirar-ho perquè, si no, se va a muntar. No és açò.

El que els demanem és que coses com les que tingueren de tirar enrere, perquè apareixien en els mitjans de comunicació, no tornen a passar. Pel que fan en l'Ivasp, es fa des d'un plantejament de fer una policia local amb uns bons continguts i amb una bona formació. Jo crec que està clar.

Mire vosté, per acabar, el tema del fons municipal i el tema del finançament local. Nosaltres ahí sí que li hem de presentar una crítica, igual que quan jo aquí estiguí defensant una proposta alternativa d'estatut per a este país, li he de dir que l'estatut que s'ha plantejat és terriblement pobre en el tema municipal, terriblement pobre! I no ho he dit jo, eh? , ho ha dit fins i tot, i ho ha signat, una persona que està en la seua fila, i que ara no està, però que podria estar, com a vicepresidenta de la Federació Espanyola de Municipis i Províncies, i la meua companya Rosa Aguilar i el president. O siga, que açò ho han dit tots els grups: no és acceptable el menyspreu, l'oblit que hi ha respecte a la política local valenciana.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula per a rèplica, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a passar al segon bloc d'esmenes, que corresponen de la 610 a la 814, i són del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, li done la paraula a la il·lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Bueno, buenas noches ya casi. Estamos todos ya muy cansados y vamos a empezar me parece a mí que la última vuelta. Vamos a hablar de la Conselleria de Justicia y Administraciones Públicas, que para este gobierno representa el 2,2 del presupuesto (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) de la Generalitat, a pesar de que es una Conselleria de un marcado carácter social, porque en él está integrada la justicia, la seguridad, las emergencias y las administración local.

En el tema de justicia, es el mayor programa en presupuesto, el 68% del presupuesto, tiene 168 millones de euros, y, como le decía, hemos hecho un número importante de enmiendas, un total de 67 enmiendas, ya que justicia, que es un programa tan importante, no aporta nada nuevo. Solo una novedad, que es la de apostillar el tema de la Copa del América, que, como le dijimos el otro día, nos parece totalmente justificado solamente en aquellos servicios que se podrían considerar de urgencia y emergencia, como podría ser el Instituto de Medicina Legal (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta). Le decía el otro día que me parece curioso el descenso en el tema de los alquileres, y me gustaría que me dijera qué alquileres se van a dejar de pagar, si Ibi o Torrente, o cuál de todos ellos.

El tema de las fundaciones. Le planteábamos el otro día que era interesante que ustedes trajeran aquí las liquidaciones de las fundaciones, qué está pasando con las fundaciones públicas y, sobre todo, el patrimonio de esas fundaciones que se liquida, qué pasa con ello. El otro día, el argumento, la verdad que fue poco claro, y usted dijo que el tema quedaba un poco regulado por la normativa legislativa, pero el concepto de la transparencia, al parecer, no era un tema que les preocupaba.

No aceptaban la enmienda de la personación como acusación particular, no entendemos muy bien por qué, porque además es un tema que se aprobó como acuerdo del Consell (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) y destacamos el tema de Favidecmf, 2 millones de euros para una fundación, una fundación que va a hacerse cargo de las oficinas de víctimas del delito y también para los puntos de encuentro.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

En relación a la cantidad consignada para la construcción de edificios, les debe parecer acertada porque no la modifican; únicamente detallan los municipios donde se ubicarían. Ya le expliqué en comisión que además se han armado un lío porque reiteran dos enmiendas, la 695 y 697, cada una reiterando algunos palacios de justicia, en otros suprimen dos. En fin, pensé que lo habría estudiado y que en este Pleno habría retirado alguna de ellas. Pues no ha sido así.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, té la paraula, la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Socialista, senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Mire, el que me diga la justificación de que aumenta dos millones la dirección y servicios generales, capítulo de personal, porque se va a pagar el aumento de las retribuciones a los funcionarios desde la dirección general y servicios generales de una conselleria es que clama al cielo, es que clama al cielo. Invéntese otra, invéntese otra, pero esa no, esa no se la invente. Es una vergüenza que usted me conteste esto.

Mire, respecto al tema de las víctimas del terrorismo. Mire, ustedes pensaban darles las medallas el día 9 de octubre y se acabó, porque, si no, el Reglamento no lo hubieran sacado después de presentar los presupuestos en estas Cortes. Y no justifican ni los 700. 000 ni los 2 millones, porque no saben o no sabían cuánto les iba a costar.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada, senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Usted solicita que se amplíen los juzgados de Gandia y de Villena, entre otros, cuando ya se están realizando. Y, además, entrarán en funcionamiento el próximo día 30 de diciembre el juzgado de primera instancia número 7 de Gandia o el juzgado de vigilancia penitenciaria de Villena. Pero, fíjese a qué extremo llega usted con el desconocimiento de las enmiendas que ha presentado, señora Andrés, que yo pensé, además, que para el pleno retiraría muchas de ellas ­y se lo dije en comisión­, pero usted mantiene éstas, que ya le digo que son absolutamente incongruentes (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) como también la de la personación de la Generalitat Valenciana como acusación particular en temas de violencia de género.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí. Per favor, per separat l'esmena 248.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president. No hi ha cap inconvenient que en els blocs de defensa de les esmenes s'agrupen esmenes en organismes autònoms, però, per respecte a altres esmenes que hi ha anteriors d'eixos organismes, han de votar-se quan corresponga. És a dir, que s'ha de votar la secció i organismes autònoms quan corresponga, el dimecres.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí. Per separat la 248; i la resta totes juntes.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Maluenda, per favor.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Mire, senyor president, la 139, la 140, la 141, la 151, la 166, la 171, la 176.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, estic demanant-li una agrupació per a votar a banda, conforme fan els demés grups, eh!

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

Bien, ahora vamos a proceder a votar (remors). Por favor, señores diputados, un poquito más de paciencia. Yo sé que llevamos una larga jornada, pero tengamos un poquito más de paciencia. El bloque de enmiendas que ha presentado la señora diputada doña Mercedes Sanchordi, que va de la 268, la 293 y la 295 a la 299. (Adreçant-se a la diputada) ¿Pueden ir todas juntas? Pues se votan todas juntas. Comienza la votación. Resultado de la votación: 38 votos a favor, 44 votos en contra y 1 abstención. Quedan rechazadas las enmiendas que corresponden a la Sección 5.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, pregue que es vote a part la 321, 336, 337, 338, 339, 359, 361, 326, 327 i 389.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, per favor, per separar en un bloc la 801, 802, 803, 804 i 805; i la resta en un altre.

El senyor president:

Se levanta la sesión por el día de hoy. Les convoco mañana a las diez y media (veus). ¿A las diez? A las diez de la mañana.

(Se suspén la sessió a les 21 hores i 39 minuts)

