Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 de març de 2023. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 77. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici al ple número 77 de la present legislatura, un ple que es preveu llarg i, per tant, anem a ser molt curosos, des de la presidència, en l'ús del temps, perquè no se faça una hora excessivament intempestiva.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que per a aquesta sessió plenària hi ha només una petició de vot telemàtic, a la qual la mesa no ha posat cap objecció. Així mateix, aquesta presidència, amb motiu de la reunió d'ahir de la Comissió d'Estatut del Diputats i les Diputades, sol·licita l'alteració de l'ordre del dia, amb la inclusió del següent nou punt de l'ordre del dia, a continuació del primer punt, consistent en el dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la compatibilitat de l'il·lustre senyor diputat Juan Luis Baixauli Mateu, aprovat en reunió de la comissió del 22 de març del 2023, és a dir, ahir. Després, llegirem la resolució de la comissió. Bé, la comissió es va reunir ahir, hi ha un dictamen i entenc que els membres de la comissió van donar per aprovat el dictamen i, entenc que, per assentiment, s'aprova la resolució.

Si no hi ha inconvenient per part de les seues senyories, procedirem a la inclusió d'aquest nou punt de l'ordre del dia i, per tant, queda aprovada per assentiment la inclusió d'este nou punt, la promesa o jurament de l'il·lustre diputat Juan Luis Baixauli a què, tot seguit, procedirem.

D'altra banda, informe a les seues senyories que ha sigut enviat als grups parlamentaris l'escrit registre d'entrada 70. 801, del conseller, en què se'ls comunica que, per motius d'agenda, el conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball ha d'assistir a un acte rellevant sobre l'atracció d'inversió estrangera al territori valencià. És per això que se sol·licita el canvi de l'ordre del dia entre el punt quart i quint per a basar la presentació del decret llei per part del conseller d'economia.

Si no hi ha inconvenient, per part de les seues senyories, procedirem a realitzar el canvi en la substanciació dels punts quart i quint de l'ordre del dia sol·licitada. Entenc que queda aprovada la modificació de l'ordre del dia.

I, finalment, crec que esta és una qüestió important, en relació als punts 10 i 11, si no hi ha cap inconvenient per part de les seues senyories, després dels debats de la presa en consideració de les proposicions de llei de modificació de les lleis d'espectacles públics i de carreteres, procedirem a la votació d'aquests punts, del 10 i l'11, que són la presa en consideració d'estes modificacions legislatives. Entenem que no serà abans de les díhuit hores. Per tant, no votarem abans de les díhuit hores -segurament, ens n'anirem molt més enllà-, per la qual cosa, suspendrem uns instants la sessió per a donar temps al vot telemàtic.

En el cas que s'acorde la presa en consideració d'ambdues iniciatives, aleshores, procedirem a votar la tramitació per lectura única de les esmentades proposicions de llei i, en aquest cas, si algun grup parlamentari ho demana, aquesta presidència concedirà una concisa explicació de vot de fins a dos minuts, d'acord? Doncs, així serà.

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la compatibilitat de l'il·lustre senyor diputat Juan Luis Baixauli Mateu, aprovat en reunió de la comissió del 22 de març del 2023

El senyor president:

Senyories, passarem al primer. Llegirem el dictamen perquè estiga tot clar, el dictamen de la Comissió d'Estatut del Diputat. Té la paraula el secretari de la mesa, l'espectacle Lluís Arquillos.

El senyor secretari segon:

«La Comisión del Estatuto de los diputados y de las Diputadas, en la reunión realizada el día 28 de marzo de 2023, bajo la presidencia del molt excel·lent señor Enric Morera i Català y la asistencia de los miembros de la mesa, con la asistencia de los miembros de dicha comisión, de acuerdo con lo establecido en los artículos 22 y 47 del Reglamento de les Corts Valencianes y la Resolución de la Presidencia de les Corts 3/VII, del 2 de febrero de 2010, ha acordado elevar al pleno este dictamen sobre la compatibilidad del ilustre señor diputado, don Juan Luis Baixauli Mateo, en el sentido de considerar, atendiendo a sus propias declaraciones, que no incurre en ninguna situación de incompatibilidad parlamentaria, de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.

»Palau de les Corts Valencianas, a 28 de marzo de 2023. »

El senyor president:

Moltes gràcies, secretari.

Jurament o promesa del diputat il·lustre senyor Juan Luis Baixauli Mateu

El senyor president:

Passarem al procediment de jura o promesa, contemplat en els articles 6. 1, 6. 4 i 8. 2 del nostre reglament i l'article 3 de les Normes sobre blasons, etiqueta i formulari de les Corts Valencianes.

Il·lustre senyor diputat Juan Luis Baixauli Mateu, jureu o prometeu que, aitant com tindreu el càrrec de diputat, acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat?

El senyor Baixauli Mateu:

El senyor president:

Moltes gràcies. És vosté diputat de les Corts. (Aplaudiments)

Passarem, senyories, al segon punt de l'ordre del dia, que és presa de coneixement del compte general de les Corts Valencianes, corresponent a l'exercici de l'any 2021. (Veus)

Molt bé, senyories. Com ja hem escoltat el dictamen que ha llegit el secretari de la mesa, Luis Arquillos, el dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats sobre la compatibilitat de l'il·lustre diputat senyor Juan Luis Baixauli Mateu, que acaba de prometre el seu càrrec, donem per aprovat per assentiment el seu nomenament i el dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats.

Presa de coneixement del Compte general de les Corts Valencianes corresponent a l'exercici pressupostari de l'any 2021 (BOCV 319)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt, que és el número 2: presa en coneixement del compte general de les Corts Valencianes, corresponent a l'exercici pressupostari de l'any 2021.

D'acord amb l'article 34. 1 tercer, del Reglament de les Corts Valencianes, en nom de la mesa, vull, formalment, comunicar a la cambra que el compte general de les Corts Valencianes en què figura la liquidació corresponent al pressupost 2021, com també l'informe elaborat per la intervenció de la cambra i l'informe de fiscalització realitzat per la Sindicatura de Comptes, una vegada complit el tràmit d'audiència en la Comissió de Govern Interior, ha estat aprovat per la Mesa de les Corts Valencianes, en la reunió del 7 de març del 2023, i els enllaços d'accés es troben publicats al Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 319, de 15 de març del 2023. Tot això, en compliment de les normes de gestió econòmica i pressupostària de les Corts, aprovades per la mesa, d'acord amb la Comissió de Govern Interior, en la reunió de 9 de setembre del 2014, per les quals el compte general de les Corts Valencianes es troba sotmés a una fiscalització interna per la intervenció de la cambra i una fiscalització externa per la Sindicatura de Comptes, amb un sistema de control de legalitat de la gestió econòmica finançada amb càrrec al pressupost de les Corts, i és pionera en tots els parlaments d'Espanya. De tot això es dona compte al Ple de les Corts Valencianes a efectes de coneixement.

Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del Compte General de la Generalitat exercici 2021 (RE número 67. 458) i els informes que formen part del Compte general (RE números 61. 140, 61. 753, 63. 301, 63. 302, 63. 726, 63. 936, 66. 614, 66. 769, 67. 172, 67. 241, 67. 263, 67. 378, 67. 409 i 67. 456) (BOCV 317). Debat i votació

El senyor president:

Molt bé, passarem, doncs, al tercer punt. Si tots els punts anaren així, acabaríem prompte; però crec que no va a ser així, però ja… Passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de la Generalitat de l'exercici 2021, registre d'entrada 67. 458, i els informes que formen part del compte general que tenen vostés, coneixen pels seus registres.

El procediment, d'acord amb la resolució de presidència de 19 de novembre de 1986…, passarem a escoltar el torn a favor del dictamen de la comissió d'economia. El torn a favor el fa l'il·lustre diputat José Chulvi.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, president.

I bon dia, senyores diputats i diputades.

Bé, vull començar la meua intervenció este matí, ací, agraint i posant en valor l'immens treball que fan les més de cent persones que formen part de la sindicatura. Un treball que, com bé dic, és immens, és farragós i, per tant, s'ha de posar ací en valor i agrair-lo també.

I m'agradaria continuar la intervenció amb les paraules textuals del síndic de Comptes, en el dia que va vindre a presentar ací el seu informe: els comptes estan d'acord amb els principis comptables i complixen amb la legalitat. L'auditoria financera a la Generalitat Valenciana, l'exercici de 2021, mereix una opinió favorable. És a dir, el govern del Botànic, que, lògicament, amb el marge de millora que n'hi ha, atenent les recomanacions que des de la sindicatura es fan i que nosaltres i el govern som els primers a exigir-nos cada dia, complix amb la seua missió i complix la legalitat.

Potser, això sembla poca cosa. Potser que semble obvi i, si és així, enhorabona si algú li sembla així, però significa que el govern del Botànic ha fet bé la seua faena i, entre altres coses, ha alçat la hipoteca reputacional, perquè en l'etapa anterior, una etapa que encara en algunes qüestions està sent jutjada, que la Generalitat complira en matèria econòmica, doncs, no era gens obvi. I una altra qüestió, que no és menys important i no podem deixar passar tampoc, és el grau de compliment d'execució del pressupost, que està en un 98 %.

Hui, dos legislatures després i camí de la tercera, hem millorat en tots els indicadors de benestar dels valencians i les valencianes i ho hem fet en un context de crisi sanitària, econòmica i social, com la que vam viure també en eixe any 2021 a què fa referència a l'informe, i que ens va obligar a mobilitzar el major escut social que mai s'havia activat; entre altres coses, un 1. 400 milions d'euros posats a disposició de les famílies i les empreses que, junt amb els 647 del pla Resistir, varen provocar una eixida menys dura d'una situació d'extrema gravetat.

I el que és una realitat és que hui, dos anys després, som una comunitat que crea ocupació, que genera confiança i que, en conseqüència, és capaç d'atraure grans inversions de futur i, el que és més important, que cuida de la seua gent i no es deixa ningú pel camí. I això no és una frase buida, això significa inversió en els mateixos servicis públics que altres, en altres situacions de crisi econòmica, retallaven, fent encara més fonda l'escletxa entre ciutadans. Així, en l'informe de la sindicatura, també deien que se certifica que han augmentat les partides destinades a sanitat, a educació i a habitatge, tres pilars bàsics per a una societat més justa.

El govern del Botànic ja porta huit pressupostos aprovats en esta cambra. D'eixa manera també ha pogut aplanar la corba, la corba que és la del deute, augmentant, al mateix temps, la cobertura social i l'estímul per a fer-la més competitiva i més sostenible. Estic parlant de la nostra economia.

Lògicament, l'única excepció es va produir en l'any 2020-2021 per raons òbvies, perquè el món, literalment, es va detindre. Però, així i tot, els valencians i les valencianes pogueren comptar amb el seu govern, també el sendemà de la desfeta, per a poder alçar el cap. Si recorden, també es va produir ahí una transferència de vora sis-cents cinquanta milions d'euros a empreses i autònoms. Ja hagueren volgut ciutadans i ciutadanes d'altres autonomies tindre un govern com el que hem tingut ací.

La realitat és que, mentre que abans del 2015 el deute pujava de manera molt més pronunciada i els serveis públics eren més escassos i més mal repartits, no es pagava a les farmàcies, es falsejava el dèficit, es llevaven beques, es feia mal ús de les empreses de construcció de centres educatius, al mateix temps el deute no parava d'engreixar. Això és una cosa que és, lògicament digne d'estudi.

Tampoc podem obviar -i l'informe així hi fa referència- l'infrafinançament que patim. I, en aquesta qüestió, m'agradaria ressaltar que, si estava destacant que el govern de la Generalitat ha sigut en este temps eficaç i transparent en la gestió a nivell intern, també cal destacar que ha sigut i és i serà reivindicatiu enfront del Govern d'Espanya en la qüestió de l'infrafinançament.

Bé, d'altra banda, mai els valencians i les valencianes havíem tingut un govern -i això és important destacar-ho hui ací també- que donarà compte de les seues activitats i dels seus comptes de manera tan transparent. Per això, cal destacar que, des de 2019, la Generalitat Valenciana encapçala el rànquing Dyntra com el govern més transparent de l'estat espanyol. I de manera relacionada, l'índex de Göteborg, avalat per la Comissió Europea, ens situa en el millor moment de qualitat governamental des que va començar a fer-se en el 2010. A més a més, quant a qualitat de govern, hem passat en este temps del lloc 14 al lloc 6, per davant de Madrid o Galícia, per posar dos exemples que segur coneixen. Altrament, també la Comissió Europea ens posa com a exemple d'elaboració de plans contra la corrupció.

Ja veuen, altres estaven en el centre del comentari internacional de la corrupció, però, precisament, per no previndre-la.

Són estos matisos, estes transformacions del fons i la forma, de l'esperit i de la xifra, els que ens han portat a aconseguir l'època de major benestar, transparència i qualitat del govern de la política valenciana. No cal que em creguen a mi, només han de vore les dades: rècord d'afiliats a la seguretat social, amb més de dos milions; augment del 50 % de la contractació indefinida i apujada de salaris de més de 200. 000 valencians i valencianes…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Chulvi Español:

Hui ja no ens toquen a la porta empreses de dubtosa reputació, sinó Volkswagen per a dur 30. 000 llocs de treball, Ford per a fer-nos el cor europeu d'electrificació, i altres empreses.

En definitiva, bé, m'agradaria acabar conforme he començat la meua intervenció, amb les paraules del síndic: «L'auditoria financera de la Generalitat Valenciana…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Chulvi Español:

…mereix una opinió favorable» i, per això, els demane el vot a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez per a exercir el torn en contra.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un torn de rèplica, que serà usat per l'il·lustre diputat José Chulvi.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Gràcies, president.

Bé, senyor Ibáñez, sap molts centenars de milers d'euros van tornar vostés en ajudes en l'anterior crisi, en ajudes a autònoms, a empreses i a famílies? Vostés van haver de tornar zero euros. Zero euros perquè vostés van posar zero euros (aplaudiments) per ajudar autònoms, a famílies i a empreses. Era impossible que tornaren un euro a ningú! Era impossible que el tornaren, perquè vosaltres, en tot cas, estaven tornant-los diners a altres.

I mentres ací hi ha hagut un govern que ha hagut de fer front a la pitjor crisi econòmica -sanitària, social i econòmica- que hem viscut en els últims anys, mentres açò passava, el govern del Botànic no ha deixat d'invertir en educació, en sanitat i en habitatge. No ha deixat de fer-ho. Per això vosté…, puja ací: no, és que hem hagut de tornar. Clar, clar que hem hagut de tornar-ne, perquè se n'han posat molts. Tant de bo…, i en això estem, en poder gestionar millor, en poder gestionar amb menys burocràcia, en poder fer que les ajudes apleguen. Clar que sí, clar que això és el que volem. Però, home, que vosté vinga i ens diga això ací, doncs, home, també…, no ens sorprén, perquè ja m'ho esperava que anava a dir-ho. O siga, que això tampoc és una cosa que siga una sorpresa per a nosaltres.

La realitat és que, si férem el joc de les set diferències, veuríem que no hi ha color entre els governs anteriors i el govern actual del Botànic. Perquè, al final, s'ha de fer memòria, sobretot perquè la gent intente que no tornen a passar estes coses. Perquè, si fem memòria sobre Parc Sagunt, si fem memòria sobre la Ciutat de les Arts i les Ciències, on van cremar 100 milions d'euros, perquè, total, com eren diners públics…, i ara els hem recuperat. Se'n recorden de Ciudad de la Luz; podríem continuar, de Feria Valencia… Podríem continuar de moltes coses.

Al final, eren diners i diners que ni anaven a professors, ni anaven a sanitaris, ni anaven a habitatge, ni anaven a cap lloc. (Aplaudiments) Anaven, simplement, a fer que…, ací, mentres hi ha un govern, que gràcies a la reputació que té, ací, en Europa, provoca que una empresa com Volkswagen vinga a instal·lar-se, ací el que passava abans, amb informes de sindicatura també, però el que passava abans és que, davant que abans venia Orange Market, hui ve Volkswagen. Eixa és la gran diferència entre un govern i altre. (Aplaudiments) Per tant, lliçons, per favor, senyor Ibáñez, no ens en done ninguna més.

I res més, simplement anem a continuar. I jo estic convençut que el mes de maig reeditarem govern i es podrà continuar amb estes polítiques, que lògicament hem portat fins a hui dia, i continuarem ajudant persones, empreses i famílies. Perquè ho diem, ho diem clar, ho diem fort i ho diem amb la cara ben alta.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y dice: «No, es que ahora aquí vienen otro tipo de empresas ». Es verdad, es cierto, vienen otro tipo de empresas, fundamentalmente si el apellido es Puig, ¿no? Porque a esas se les abrieron las puertas absolutamente. Usted sabe perfectamente cómo en el plan Resistir, ustedes, ya se lo he dicho, devolvieron 331 millones de euros porque no los supieron ejecutar. Eso sí, a cuatro de las grandes empresas, tres de las de Puig y una que aparece como financiadora de la campaña de Ximo Puig para ser secretario general, se vieron beneficiadas de estas ayudas. Es decir, la mayoría de los valencianos no se vieron beneficiados, pero estas empresas sí que se vieron beneficiadas.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre el dictamen de la comissió d'economia l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

En la compareixença del síndic de comptes i, posteriorment, en la fixació de posició posterior a la votació de les resolucions del compte general, ja vam tindre oportunitat de desgranar les qüestions que consideràvem més importants a aquest respecte. És veritat que en el compte general moltes vegades es repetixen certes qüestions respecte a exercicis anteriors, fonamentalment la qüestió de l'infrafinançament, que és una constant des de fa molts anys, però també altres qüestions. És veritat que estan sempre presents les liquidacions dels departaments sanitaris…, i, per cert, estaria bé que els feren una «cridadeta» als seus col·legues de Ribera Salud, a vore si per fi es posen les piles i remeten les liquidacions que han de remetre. (Aplaudiments)

I el síndic de comptes, en la seua compareixença, va posar damunt la taula dos qüestions que jo crec que és important assenyalar. Ací s'ha parlat de salvetats. El síndic de comptes, en la seua compareixença, va dir que l'obligació de la Sindicatura de Comptes és centrar-se, precisament, en les salvetats. Encara que la Generalitat Valenciana, encara que el Consell faça el 99 % de la seua faena bé, la funció que té la Sindicatura de Comptes és analitzar l'1 % de les qüestions restants. Evidentment que l'informe és un informe que fa crítica i fa una valoració crítica de la gestió, perquè és el seu paper, és el paper de la Sindicatura de Comptes.

Però, el síndic de comptes va afegir una altra qüestió. Perquè es va dir, des dels grups de l'oposició, que per què s'havien de fer informes del compte general, per què la Sindicatura de Comptes feia eixe esforç, si després el Consell de la Generalitat feia oídos sordos i no responia a aquestes salvetats. I el síndic de comptes va dir: «No, no, no, perdonen, això no és així. El Consell, el govern del Botànic, està recollint cada any les salvetats que assenyala la Sindicatura de Comptes i està millorant. Està recollint aquestes qüestions, fent autocrítica i corregint aquelles salvetats que nosaltres estem assenyalant». I això el que mostra és, precisament, que hi ha hagut un canvi de mentalitat i un canvi en la forma de gestionar les nostres institucions respecte a com es feia en èpoques passades, que la Generalitat era un pou negre de corrupció i de balafiament dels recursos públics. (Aplaudiments) I això és així, senyories.

Ahir mateix es va publicar un informe del reial col·legi d'economistes, que parlava de la fiscalitat del conjunt de les comunitats autònomes, i deia que la Comunitat Valenciana és la que té la fiscalitat més baixa per a les rendes per baix dels 16. 000 euros anuals i la que té la fiscalitat més elevada per a les rendes per damunt dels 110. 000 euros anuals. Bé, a mi això…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Martínez Ruiz:

…em fa sentir orgullós d'este país, em fa sentir orgullós del que hem aconseguit. Hem reduït la taxa de risc de pobresa d'un 24,6 % a un 20,3 %. Hem reduït la taxa d'atur en més de 13 punts; hem reduït…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

…la taxa d'atur juvenil. Tenim un país millor gràcies, en part, a la gestió del Botànic i, per descomptat, a l'esforç del conjunt dels valencians.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A les onze ens agrairan que sigam… (Rialles) Ara de moment no, però tot arribarà.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Llanos Massó, sobre el dictamen de la comissió d'economia.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, nos parece desastroso; desastroso, calamitoso. Pero no el trabajo de la Sindicatura de Cuentas, sino la actitud del gobierno valenciano, que año tras año sigue actuando igual, pese a las recomendaciones que les hacen cada año desde la Sindicatura de Cuentas. Cada año se acumulan expedientes de resarcimiento por enriquecimiento injusto y, según el informe de la Sindicatura de Cuentas, si no fuera porque usan esa, entre comillas, trampa, tendríamos cientos de contratos nulos de pleno derecho.

Bueno, también dice el informe algo que les va a sorprender, y es que hay que reflejar los ingresos que, razonablemente, se vayan a recibir en los presupuestos. Ya vemos que todos los años el Consell lo hace, pero al contrario: hace un derroche de imaginación para inventarse ingresos que nunca llegarán.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Massó Linares:

…«equis punto» Puig -termino- hace el mismo caso a las recomendaciones de la sindicatura que a los informes de la Universidad Politécnica de Valencia, que les alertaban que el Alto Mijares era una bomba de relojería por la cantidad de biomasa acumulada. Y adivinen a quién correspondía la retirada de ese combustible.

Este es un gobierno L'Oréal: ignora…

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

En cuanto a la deuda financiera, en el 2016 ascendía a 37. 000 millones de euros, y ya les advertía el síndic de comptes de que no debían pintar ingresos. En el 2021, la deuda ascendió a 55. 800 millones de euros. Es decir, los señores del Botànic, lejos de corregir, han ido aumentando la deuda, y eso no ha repercutido en prestar unos mejores servicios correspondientes al aumento de la deuda.

Pero ya se ha comentado aquí, el informe de la Sindicatura de Comptes también recoge que se dejó de ayudar a autónomos porque no se les repartió 330 millones de euros. Fueron incapaces de repartir ese dinero.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Giraldo Jiménez:

En definitiva…

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Giraldo Jiménez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalment, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que el resum de l'informe és que el Botànic progressa adequadament, anem de menys a més. S'ha d'assumir que n'hi han algunes coses que hem de millorar. Jo crec que està bé posar el focus en eixa part, que és la tasca de l'oposició assenyalar-ho, jo crec que es fa bé; i és la tasca del govern millorar-ho. I ha sigut la tasca d'estos últims anys, i d'ahí este resultat.

Però també l'informe posa llum sobre algunes qüestions que venen repetides durant molt de temps i que a mi em fan, també, repensar-me algunes coses. Em crida molt l'atenció que siga el Partit Popular qui diga: «És que el Botànic no està reclamant les liquidacions de les concessions sanitàries». Tant de bo no haguérem de reclamar-les, perquè tant de bo no haguera manat ací mai el Partit Popular (aplaudiments) i tant de bo mai haguera venut la nostra sanitat a mans privades. Tant de bo, senyor Ibáñez. N'hi han 45 per resoldre que, segons la conselleria, suposen 641 milions. Ostres, que bé que vindrien eixos «milionets» ara, eh? Però, insistisc, són privatitzacions del Partit Popular.

També es demana que la Intervenció General es persone per a controlar el transvasament d'estos departaments privatitzats. I no és perquè la Generalitat no ho faça bé, és perquè Ribera Salud no és de fiar. És que Ribera Salud, que està pilotada per una persona que és germana d'un conseller -exconseller, perdó- del Partit Popular, no és de fiar. Clar, responsabilitzar el Botànic d'una cosa que va fer el PP fa uns anys, venent, regalant la nostra sanitat a mans privades, bé, jo crec que no és una manera de vindre ací, sense riure's, almenys.

Parla també d'estes qüestions de l'augment sostingut dels ingressos, però hem de posar el focus a com ens afecta la política fiscal de reduir l'IVA o pujar-lo. I li dic: quan puja l'IVA no rebem més, però quan baixa l'IVA sí que rebem menys. En este cas, 85 milions en el 2021, però és que estem parlant que per als pròxims anys, en el 2022 i en el 2023, anem a tindre una inspecció que va a dir que perdem 313 milions per açò, per unes rebaixes de l'IVA, que és una política fiscal jo crec que discutible, i en el 2023, 371 milions.

I tot açò tindrà a vore amb l'últim punt que vull parlar, que és l'infrafinançament i el deute, que estan molt lligats. Perquè estem parlant que tenim un dèficit de vora dos mil milions en cada execució pressupostària i això suposa deute, quan sabem, per activa i per passiva, que el 78 % d'este deute es fa per fer les coses bé, per fer polítiques públiques, per sostindre els serveis públics. I, a més d'açò, ens està faltant…, tindrem un problema més encara a partir del 2024, quan tornen les regles de la despesa. Ahí anem a tindre un problema i ho hem d'assumir.

Jo estic molt content d'haver participat i d'haver donat suport a un govern com el del Botànic, que no ha tingut dubte entre deute i serveis públics. I ha sabut sostindre la població en els moments més complicats.

I mire, i acabe amb açò, durant molts mesos hem escoltat a l'oposició dir que l'execució pressupostària sempre anava per baix de no sé molt bé què. Ojo, cuidao, que viene el coco: estem per damunt del 92 % de l'execució pressupostària de les tres partides més grans, que són sanitat, educació i polítiques d'igualtat. Mentre els altres estaven acomiadant els sanitaris, nosaltres contractàvem a 6. 000.

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Esteve Aparicio:

Mentre la resta estaven donant un menú de Telepizza, nosaltres estàvem donant, només en el País Valencià, les mateixes beques menjador que en la resta de l'estat. I mentres…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…es paralitzava la gestió de la dependència en altres autonomies, ací estàvem darrere de la gent i pilotàvem…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Esteve Aparicio:

…el màxim augment.

Moltes gràcies, llarga vida al Botànic! (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria, este punt es votarà després del punt 18é del nostre ordre del dia.

Decret llei 4/2023, de 10 de març, del Consell, de modificació del Decret legislatiu 2/2015, de 15 de maig, del Consell, pel qual s'aprova el text refós de la Llei de cooperatives de la Comunitat Valenciana (RE número 70. 526, DOGV 9553). Validació o derogació

El senyor president:

Passarem al següent punt, que és: validació o derogació del Decret Llei 4/2023, de 10 de març, del Consell, de modificació del Decret legislatiu 2/2015, de 15 de maig, del Consell, pel qual s'aprova el text refós de la Llei de cooperatives de la Comunitat Valenciana. La Confederació de Cooperatives de la Comunitat Valenciana ens ha enviat un escrit que hem enviat a tots els grups parlamentaris.

I ja, sense més dilació, done la paraula per a la presentació del decret llei a l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Té fins a un màxim de 15 minuts, que no crec que els utilitze tots, per tant, ens permet avançar un poc.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Clar que sí.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Molt bé. Moltes gràcies, molt excel·lent senyor president.

Il·lustres diputades i diputats, comparec en aquestes Corts en nom del Consell per a presentar el Decret llei 4/2023, de 10 de març, del Consell, de modificació del Decret legislatiu 2/2015, de 15 de maig, del Consell, pel qual s'aprova el text refós de la Llei de cooperatives de la Comunitat Valenciana. I explicar les raons que han donat lloc a promulgar-ho i sol·licitar el vot favorable de les seues senyories per a la seua validació.

Per al poble valencià, el cooperativisme és al nostre ADN. És el motor que dinamitza i fa avançar la nostra economia des d'un profund arrelament territorial, amb una visió humana de l'economia i amb la capacitat de cooperar per generar ocupació de qualitat. Un sector vinculat a la nostra terra, però indubtablement obert al món. Tenint clara la finalitat, hem continuat avançant per a donar més facilitats al sector cooperativista. I ho hem fet, com s'ha de fer tot, entenc jo, en política i en la vida, de baix cap a dalt, des de les demandes del cooperativisme a les institucions, treballant conjuntament, anant de la mà. Aquest crec que és el camí que cal seguir, el de cooperar i col·laborar per superar els reptes del present i guanyar el futur. Entenem que calia una actualització de la nostra legislació en matèria de cooperativisme, atenent les noves realitats de l'economia social. I vull posar en valor el treball ingent de Concoval i del Consell Valencià del Cooperativisme per treballar conjuntament amb la Generalitat per fer-ho possible.

Amb totes les disrupcions de tota mena i tots els canvis profunds, en aquest decret llei hem incorporat les fórmules emergents col·laboratives perquè el món cooperativista continue estant a l'avantguarda de la nostra economia. Per tot això, amb aquest decret llei facilitem i impulsem nous àmbits d'actuació per a les cooperatives en sectors importantíssims com l'habitatge o l'energia. Incorporem fórmules com les de cohabitatge i les comunitats energètiques locals. També hi ha diferents elements que fan necessària l'aprovació d'aquest decret llei, com la posada en marxa del reglament del registre de cooperatives, com he comentat abans, els habitatges col·laboratius per la seua llei i la promoció de la transformació d'associacions en cooperatives com en el cas de les comunitats energètiques locals. Integrar a les noves fórmules col·laboratives en les polítiques públiques, com el pla «Fent cooperatives». Actualitzar la legislació perquè les cooperatives valencianes tinguen idèntiques condicions d'accés als fons Next Generation. I, a més a més, hem revisat, precisat i actualitzat diferents àmbits concrets.

Hem agilitzat els processos registrals amb el procediment abreujat introduït per a les actes de constitució i de dissolució de cooperatives, perquè no suposen una discriminació respecte d'altres formes societàries. Hem aclarit el concepte d'activitat cooperativitzada, que necessitava ser precisat i distingit de l'activitat econòmica per a proporcionar seguretat jurídica a les cooperatives en tots els àmbits de les seues activitats. També hem millorat tècnicament la regulació de la impugnació d'acords amb el propòsit de garantir seguretat jurídica. Hem actualitzat la dissolució de la cooperativa quant al reembossament d'aportacions i publicació de l'acord. Hem precisat la regulació dels acords intercooperatius respecte de la consideració de resultats i conseqüències de la inactivitat de cooperatives participants. Hem revisat les finalitats dels fons de formació i promoció cooperativa per a animar la seua aplicació i proporcionar seguretat jurídica en la seua dotació. Hem adaptat la regulació de les cooperatives d'habitatges i de despatxos i locals, ampliant l'objecte i persones sòcies a fórmules emergents de naturalesa col·laborativa i al règim de cessió d'ús. Hem introduït les cooperatives d'emprenedoria com a mecanisme per a desenvolupar la innovació social i el cooperativisme de formats emergents, per a fer que les conegudes com a start-ups també puguen ser cooperatives. Hem llançat el reconeixement exprés de les cooperatives escolars com a eina pedagògica. Hem reestructurat i reforçat el foment del cooperativisme per a adaptar-lo a les polítiques públiques derivades del Pla de suport i foment del cooperativisme. Hem regulat les cooperatives d'iniciativa social i la declaració d'utilitat pública de cooperatives per a afavorir la col·laboració entre les administracions públiques i l'economia social en la prestació de serveis de primera necessitat a la ciutadania. I promovem la transformació en cooperatives d'associacions inscrites com a tal, especialment en l'àmbit de les comunitats energètiques locals.

En definitiva, amb aquesta actualització normativa es reforça la participació, la promoció i les diferents fórmules de cooperativisme en els programes d'actuació de la Generalitat Valenciana. I, en particular, en les polítiques d'ocupació, en els programes d'inversions públiques, en matèria d'habitatge, en l'adjudicació de contractes d'obres, serveis i subministraments, en la gestió de serveis públics, en la prestació de serveis de caràcter social, cultural i de salut, inclosos els contractes de prestació de serveis sociosanitaris i d'atenció a persones en situació de dependència.

El cooperativisme és una prioritat estratègica per a aquest Consell. Des del primer govern del Botànic, hem tingut clar que havíem de potenciar aquest model empresarial dins del projecte de transformació del model econòmic de la Comunitat Valenciana. I, sobretot ara, amb les dificultats mundials que estem travessant, es fa més que evident, més que mai, que hem d'apostar pel cooperativisme, que ha demostrat que en moments de crisi és un exemple de resiliència i una de les alternatives més eficients per a fixar activitat econòmica en el territori i per a mantindre l'ocupació.

Així, des de la Generalitat Valenciana, amb consens amb el sector i amb voluntat de continuar donant suport al cooperativisme, sol·licite el seu vot favorable per a la validació d'aquest decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Per a exercir el torn a favor de l'aprovació del decret llei, té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Marzà.

No ens consta que hi haja torn en contra, per tant, després d'este torn a favor, passarem a fixar posició dels grups parlamentaris.

No se'ns ha comunicat, pregunte que no hi ha torn en contra.

Per tant, quan vosté vullga.

El senyor Marzà Ibáñez:

Gràcies, senyor president.

Moltíssimes gràcies, senyor conseller.

Moltíssimes gràcies, Rafa, pel teu treball, pels anys de treball al capdavant de la conselleria.

I avui, en concret, anem a parlar de cooperativisme, però vaja per davant que, com que crec que és l'últim punt en què intervindrà com a conseller en aquesta legislatura, agrair-li el treball dels huit anys al capdavant d'aquesta conselleria. No només ajudant que el món cooperativista valencià cada dia tinga més pes, i, per tant, com vosté ha dit tantes vegades, eixe model econòmic i social que són les cooperatives estiga cada vegada més imbricat en l'ADN dels valencians i les valencianes, sinó també per tot el que vosté ha deixat en el treball del dia a dia i el que li queda per fer en estos mesos per a acabar esta legislatura. Així que vaja per davant el reconeixement del grup i també del conjunt de les forces del Botànic pel treball que està realitzant. (Aplaudiments)

Mirem, ho ha explicat el conseller moltes vegades, i així és, el sector del cooperativisme valencià no només ha estat un sector cabdal en el conjunt de l'economia per a generar ocupació, per a fixar-la, per a millorar les seues condicions i també per a millorar la societat, sinó que ha estat precisament gràcies al govern del Botànic que ha anat augmentant el seu pes en el conjunt de l'economia. I en eixe sentit s'ha treballat des del primer dia fins a l'últim dia. Des del primer fins a l'últim dia. I, a més a més, amb unes premisses que crec que este decret de llei donen clarament per exemple. La primera de totes, i és que la proposta del decret llei naix precisament del sector, naix de la confederació de cooperatives valencianes i ha estat participada, malgrat ser un decret llei, ha estat participada pel Consell Valencià del Cooperativisme i, per tant, pel conjunt del sector. Per això entenem que no deu haver-hi ningun torn en contra, i així s'ha manifestat, i estem ben contents i contentes i satisfets perquè reconeix eixe treball que s'ha estat realitzant.

Un decret llei que dona respostes a les necessitats del sector. Ho ha dit el conseller, per tal d'agilitzar els processos, i és necessari agilitzar-los, doncs es dona una eixida a eixa agilització de processos. També aclareix conceptes que donen seguretat jurídica i, per tant, augmenten la seguretat jurídica, per exemple, parlant de les impugnacions o les dissolucions, també, de les cooperatives, en eixe registre del qual parlava també el conseller. I ajuda, per tant, a donar major estabilitat, un marc jurídic més estable i més clar al conjunt del món cooperatiu. També, i crec que és especialment important, i ahí justifica una bona part que siga un procediment per decret llei, és que s'ajuda a adaptar-se als canvis normatius estatals que hi ha hagut en els últims mesos i que posa en una posició de partida millor al conjunt de les cooperatives valencianes, i ho fa també arran dels canvis que hi ha hagut en l'àmbit europeu. Per tant, ens estem adaptant, i per això eixa justificació de necessitat d'un decret llei. I ajuda a millorar la posició de les cooperatives valencianes, del moviment cooperatiu valencià respecte a les condicions d'accés als fons de recuperació i resiliència, Next Generation, i, per tant, era més que necessari si el que volem és tindre un sector cooperatiu en les mateixes condicions, o millors, per a poder accedir a eixos fons.

Per tant, dona resposta a les necessitats del sector. Però, com sempre, i el que s'ha plantejat des d'aquesta conselleria, no només dona resposta a les necessitats del sector, sinó que dona resposta a les necessitats del conjunt de la societat valenciana. Estem patint, i això ho hem debatut en aquestes Corts, diferents emergències a què cal donar resposta, i aquest decret llei també dona resposta. Una emergència, l'emergència energètica, l'emergència d'accés al dret, de garantir el dret energètic. Doncs, miren, en aquest decret llei s'ajuda al fet que es puguen convertir les associacions en cooperatives per tal que eixes comunitats energètiques locals puguen avançar amb major ritme. Per tant, s'està donant resposta a una necessitat real que és passar a un model energètic més distribuït i no concentrat en poques mans, un model energètic molt més democràtic i no que sempre acaben pagant els de sempre, els de baix, la majoria treballadora, pagant cada dia més car a les multinacionals que sempre s'emporten els diners de totes i tots. Doncs, ajudem a distribuir-ho amb eixes cooperatives energètiques, que es facilita el seu pas d'associació a cooperativa.

Per un altre costat, una altra de les emergències que debatrem avui ací, precisament en una llei, que és l'habitatge, també es dona resposta i es millora les solucions possibles per a reforçar l'accés a l'habitatge en millors condicions. Una emergència, l'emergència habitacional, que és del conjunt de la societat, que és necessària per al conjunt de la societat, donar-li eixida i que el cooperativisme pot jugar un paper important. Doncs es dona resposta en aquest decret llei. I ho fa, a més, en coherència amb la tramitació que estem tenint i que debatrem d'eixa llei d'habitatges col·laboratius, i que era necessari que hi haguera aquestos canvis.

I, per últim, dona resposta també, no només a les necessitats del sector, com déiem, sinó també a les necessitats socials, a una de les necessitats importants, que és que puguem arribar amb una major celeritat a millorar les condicions de treball també d'aquells que treballen per a prestar serveis essencials per part de les administracions. I és que en este decret llei es prioritza també una prestació de contractes de serveis essencials per part de cooperatives, i es reserva una part d'eixos contractes per part de les administracions públiques per tal que puguen accedir, siguen les cooperatives les que presten eixos serveis. I això a què ens ajuda? Al fet que, per part de les administracions, estiguem ajudant a generar…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Marzà Ibáñez:

…millor ocupació, de major qualitat, i que fixe unes millors condicions per al conjunt de la ciutadania per a prestar eixos serveis públics.

Per tant, no només estem molt a favor d'aquest decret llei, sinó que agraïm i veiem que és coherència del treball d'estos huit anys al capdavant d'aquesta conselleria.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà… No tenim torn en contra, per tant, escoltarem la posició dels diferents grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que aquest decret llei, tal com s'ha dit, és un exemple de com s'han de gestionar i com s'han de fer les coses, no? , treballant de baix cap a dalt, parlant amb el sector afectat, recollint les seues propostes i traduint-les en una proposta legislativa i executiva que tinga sentit i que reculla les demandes del sector.

Repassant el decret llei, ens ha semblant molt interessant aquella part de l'articulat que té a vore amb el fons de formació i promoció cooperativa, amb les cooperatives d'habitatge, que vosté ha mencionat, senyor conseller, però també les cooperatives d'emprenedoria, el foment del cooperativisme, la declaració de cooperatives d'utilitat pública, que també ens sembla molt interessant el cooperativisme. S'ha dit ací, és un sector molt rellevant en la nostra economia, som la tercera comunitat autònoma amb un major número de cooperatives, i s'ha mencionat la seua resiliència, no? , que quan arriba un shock negatiu, una crisi, les cooperatives resisteixen comparativament millor que la resta d'empreses, però també tenen un potencial de creixement molt gran. Només en l'exercici 2022 s'han creat en la Comunitat Valenciana 161 noves cooperatives. Som la tercera comunitat autònoma que més cooperatives té, però som la tercera comunitat autònoma on més cooperatives s'estan creant en estos moments. I el més important, el 55 % de l'ocupació creada és de caràcter indefinit.

Per tant, jo crec que és clau que apostem per una transformació del model productiu que ens dirigisca a reforçar determinats sectors on es crea més valor afegit, però que també ens fixem, no només en el fons, sinó també en la forma, també en aquelles formes de creació d'empreses, en aquelles fórmules empresarials que generen més estabilitat laboral, que permeten major participació dels treballadors en la gestió. I crec que eixe compromís, eixe push, el govern del Botànic l'ha demostrar. En 2015 la Direcció General d'Emprenedoria, Economia Social i Cooperativisme tenia un pressupost anual de 4,65 milions d'euros. En el pressupost de la Generalitat de 2023 aquesta mateixa direcció general té un pressupost de 19,15 milions d'euros, és un creixement del pressupost de més d'un 300 % en menys de vuit anys.

En contrast, i em permetran la crítica constructiva els partits de l'oposició, la resposta seua ha sigut l'absoluta indiferència, quan no el menyspreu, perquè en la tramitació dels pressupostos de la Generalitat, any rere any, hem vist com la presentació d'esmenes, tant per part de Ciudadanos com per part del Partit Popular, i de Vox no se'n pot parlar en este cas, doncs moltes vegades han fet les seues esmenes a costa de fer baixes precisament en els recursos, en els fons que van destinats al cooperativisme.

Jo crec que tots, el conjunt de les forces…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

…polítiques, hem de ser conscients que un increment del cooperativisme és bo per a la nostra economia, però que també ens fa una societat més justa i millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. Molt bé, com ha de ser.

Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán, que fixarà posició sobre el decret llei que ha presentat el conseller Rafa Climent, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem ara la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, que serà fixada per l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Señorías, ¿a ustedes les parece normal que tenga que venir la Confederación de Cooperativas de la Comunidad Valenciana a decirle al gobierno valenciano que la nefasta gestión de la subida de la inflación y de los tipos de interés se hace insufrible para las cooperativas?

Señor conseller, ¿a usted le parece normal que Concoval les tenga que aleccionar sobre la urgente necesidad de implantar herramientas que favorezcan el acceso a los fondos Next Generation?

El sector de las cooperativas les acusa en su iniciativa de que la tardanza de la reforma conlleva un retraso en la adaptación de su funcionamiento, que es una revisión técnica tendente a mejorar, actualizar y aclarar, a facilitar el principio cooperativo y la actividad emprendedora.

Por lo tanto, señorías, ¿dónde está el problema? ¿Por qué tardan siempre tanto en agilizar situaciones que no conllevan inversiones cuantiosas, que son proceso administrativo puro y duro? ¿Por qué van siempre a remolque? El propio conseller echa más sal a la herida al admitir que en el contexto actual de crisis energética e inflación, que dificulta el acceso a alimentos o vivienda, como modificación del decreto se introduce mayor agilidad en el modelo cooperativo. Y tienen ustedes que esperar a que los representantes de las cooperativas les digan lo que hace falta. Y, claro, les entran las prisas.

Miren, la propia Abogacía de la Generalitat les dice que el instrumento utilizado no es el más adecuado, que el problema del programa Next Generation y Plan de recuperación es del año 2020-2021. Entonces, ¿la urgencia por dónde les viene? Quiero decir: ¿cómo les entran las prisas? ¿Es el del fin de la legislatura? ¿Es la llamada de atención del sector?

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Señorías, la norma que se presenta hoy es una norma modélica, como ya ocurrió en la anterior presentación. La norma que hoy viene a Corts es la más completa, flexible y sobre todo poliédrica para una comunitat, como es la valenciana, donde la diversidad cooperativista existe en mayor medida que en el resto de España -y acabo.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, finalment, en nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició l'il·lustre diputat José Chulvi, i passarem al següent punt de l'ordre del dia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyor conseller.

Bé, el cooperativisme és una peça clau del sector productiu valencià, és part essencial de la nostra economia i part imprescindible per a la transformació del sistema productiu cap a l'economia verda que necessitem que es produïsca.

En els últims temps, per sort també, estem vivint la implantació de projectes estratègics a la Comunitat Valenciana. Però, més enllà d'eixos grans projectes que funcionen com a tractor de l'economia, el cooperativisme també vertebra el territori, i fa en molts casos que es consolide l'ocupació en xicotets pobles amb risc de despoblació, que és una de les nostres grans preocupacions. Xicotets i mitjans projectes que consoliden un sistema i vertebren un país. Però el cooperativisme no es quede ahí. És clau en l'exportació de productes i serveis fora de les nostres fronteres, productes de qualitat i fets mitjançant treball qualificat.

Per això és tan important i necessari actualitzar i modernitzar la legislació en aquesta matèria, adaptant-la als nous models productius i a l'economia del segle XXI. Tot això…, la manera com s'ha fet, amb el diàleg permanent amb el sector, ampliant l'àmbit d'actuació de les cooperatives a noves fórmules en sectors tan importants com l'energia i l'habitatge i, com no? , adaptar-les per a l'accés als fons europeus.

Amb aquesta norma, que es millora, el que es pretén és agilitzar processos en la constitució de cooperatives i també en la dissolució, on s'actualitza el reembossament d'aportacions i publicació de l'acord. També és millora en la seguretat jurídica, donant forma al concepte d'activitat cooperativitzada, proporcionant seguretat a les cooperatives en les seues activitats. I, com deia abans, en cooperatives d'habitatges s'ha millorat la regulació per tal de poder adaptar-se les noves fórmules que s'estan donant en aquests àmbits, ampliant l'objecte i les persones sòcies.

I, en aquesta línia, també ens trobem nous models, com les startups, on s'han inclòs les cooperatives d'emprenedoria, afavorint la innovació, i altres xicotets passos i actualitzacions per situar la legislació del cooperativisme en el moment actual d'evolució en què vivim, adaptant les cooperatives valencianes a aquesta nova realitat i donant les eines per a créixer.

Bé, nosaltres el que pensem és que, amb esta modificació, amb esta millora, el govern del Botànic aposta per la participació, pel foment de noves fórmules de treball de proximitat, per una major ocupació i de millor qualitat, per la sostenibilitat, per les energies verdes i l'habitatge i, sobretot, el govern del Botànic aposta per una estratègia de futur i de transformació productiva que garantix un camí que segurament serà molt millor per al futur de la Comunitat Valenciana.

Així és que el nostre vot serà favorable.

Moltes gràcies.

I moltes gràcies pel seu treball també, senyor president.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, en el cas que el Decret llei 4/2023, que acabem de debatre, siga validat, algun grup demana que siga tramitat com a projecte de llei? El Grup Parlamentari Vox (veus), el Grup Parlamentari Vox. (Veus) Este decret llei, si algun grup demana que siga tramitat com a projecte de llei. El Grup Parlamentari Vox. Per tant, hi haurà una votació sobre esta qüestió.

Decret llei 3/2023, de 17 de febrer, del Consell, pel qual s'adopten mesures urgents per a fer front a les situacions de vulnerabilitat i emergència residencial en la Comunitat Valenciana, agreujades per la guerra d'Ucraïna, i per a evitar abusos en l'àmbit immobiliari (RE número 69. 872, DOGV 9542, amb correcció d'errades RE número 70. 546, DOGV número 9554). Validació o derogació

El senyor president:

Passarem, senyories, al punt cinqué, que és validació o derogació del Decret llei 3/2023, de 17 de febrer, pel qual s'adopten mesures urgents per a fer front a les situacions de vulnerabilitat i emergència residencial a la Comunitat Valenciana, agreujades per la guerra d'Ucraïna.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula i donem la benvinguda al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, Héctor Illueca.

L'honorable conseller farà l'explicació, per un temps màxim de quinze minuts, del decret llei 3.

Quan vosté vullga, vicepresident.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Bon dia a tots i totes.

Comparec davant d'aquesta cambra per a presentar les principals actuacions contemplades al decret llei aprovat pel ple del Consell, amb el qual adoptem mesures urgents per a fer front a les situacions de vulnerabilitat i emergència residencial a la Comunitat Valenciana, que s'han vist agreujades per la guerra d'Ucraïna, a més de mesures per a evitar abusos en l'àmbit immobiliari.

Un decret llei que es pot entendre com a una resposta urgent, donada la situació en què es troba el dret subjectiu a l'habitatge a conseqüència de la crisi econòmica i social provocada per l'esclafit de la guerra en sòl europeu. Una guerra terrible que ha suposat un terratrèmol financer acompanyat de la pujada de la inflació -i vostés ho saben bé- dels tipus d'interés; dos factors que encarixen les hipoteques i que estan provocant un dramàtic augment dels llançaments en un territori que ja afrontava contradiccions profundes pel que fa al dret a l'habitatge abans de la guerra. Un exemple el podem trobar en el fet que, al mateix temps que les famílies queden sense llar per les pràctiques abusives dels fons voltor, de los fondos buitre, es calcula que existixen almenys vint mil cases buides en mans dels grans tenidors, dels grans propietaris d'habitatges.

Per revertir aquesta realitat, per continuar ampliant el dret a l'habitatge i posar límit a les pràctiques especulatives en el mercat immobiliari, hem aprovat el present text que avui sotmetem a la ratificació de les Corts. Una norma alineada amb el compliment de l'Acord del Botànic, en el qual ens van comprometre a desenvolupar mesures efectives per a fer eficaç el dret a l'habitatge, amb actuacions que eviten abusos per part dels grans tenidors d'habitatges, fons voltors i entitats financeres.

Amb la intenció de donar continuïtat a l'Acord del Botànic i fer realitat els nostres compromisos, hem desenvolupat una normativa que avança en solucions necessàries davant d'emergències residencials i que, en definitiva, amplia la protecció del dret a l'habitatge davant la tirania, subratlle, «la tirania» del mercat immobiliari. I ho dic així perquè les pràctiques de deshumanitzades del mercat, quan no tenen en compte la vida, no podem dir que siguen pròpies d'una democràcia avançada, com vol ser la nostra.

Parlem d'un decret llei estructurat en 45 articles, repartits en 8 títols, comptant el títol preliminar. En resum, aquesta norma -que detallaré a continuació- representa un pas endavant en la lluita contra situacions de discriminació en un moment d'emergència habitacional evident, com el que vivim a hores d'ara a la nostra terra.

En aquest sentit, m'agradaria destacar el desenvolupament de conceptes normatius claus, com ara el de l'assetjament immobiliari i la tipificació de conductes abusives, que hem detectat en la pràctica diària del sector immobiliari. Parlem del fet que, per primera vegada, estem tipificant conductes d'assetjament que han patit en les seues pròpies carns moltes persones a les quals els fons voltors, grans tenidors i altres operadors del mercat immobiliari els han generat, amb subterfugis diversos, entorns hostils o humiliants, per tal de forçar-los a desallotjar els seus habitatges.

Hem desenvolupat també la regulació legislativa de la unitat d'ajuda davant els desnonaments, que passa a constituir-se com a un servei d'assessorament i acompanyament en les situacions de vulnerabilitat residencial. Com sabeu, la UAD, dins de les competències de la Generalitat, s'ha demostrat una eina eficaç d'ajuda a les famílies que, malauradament, es veuen involucrades en aquestes situacions d'emergència residencial. Fins al moment, la unitat ha atés més de dos mil cent casos i ha proporcionat una ajuda fonamental en moments molt difícils.

Amb aquest decret llei, posem en marxa un desenvolupament d'aquesta eina que s'acompanya també d'una sèrie de mesures de foment dels sistemes d'intermediació extrajudicial per a la resolució de conflictes en matèria d'habitatge, tractant així d'evitar processos judicials.

L'objectiu, en definitiva, és desplegar un ventall ample i ambiciós de serveis públics d'intermediació, suport i assistència a les unitats de convivència vulnerables o en situació d'emergència o d'exclusió residencial. O, dit d'una altra forma, parlem d'ajuda a qui més ho necessita, d'estendre la mà a aquelles famílies que ho passen malament, posant la dignitat de les persones i la protecció dels seus drets en el centre del disseny normatiu de polítiques transformadores. I ho fem amb mesures de foment dels sistemes d'intermediació extrajudicial i disposicions d'allotjament provisional.

Així mateix, per tal de donar resposta d'una forma més ràpida i efectiva a les situacions de desnonament, hem imposat l'obligació de notificar a la conselleria d'habitatge les accions judicials que inicien els grans tenidors i la Generalitat desenvoluparà un sistema de reallotjament per a les famílies afectades sense alternativa habitacional. D'aquesta manera, garantim que l'administració autonòmica respondrà en totes i cadascuna de les situacions d'urgència que es donen al territori valencià.

A més, per a tractar d'evitar que les situacions de desnonaments s'arriben a produir i promoure una reducció en el preu de l'habitatge, també s'ha creat la figura del promotor social, que seran aquells grans tenidors que actuen a favor de la funció social de l'habitatge, mentre que sancionarem els qui desenvolupen activitats en contra d'aquest dret social, podent, fins i tot, arribar a forçar-los a la cessió d'aquells habitatges que mantinguen buits en les zones tensionades o a imposar sancions que requerisquen el pagament de multes fins a nou-cents cinquanta mil euros a qui actua amb finalitats especulatives i en contra de l'accés universal a un habitatge en condicions dignes.

Estem davant d'una regulació que busca desincentivar les conductes dels grans tenidors que siguen contràries a la funció social de l'habitatge, però alhora també valorarem positivament aquelles accions i fets que els grans tenidors duguen a terme en favor d'aquesta funció social.

Al mateix temps, les sancions busquen combatre un assetjament immobiliari que definim com a tota acció o omissió en perjudici de la persona ocupant d'un habitatge, amb la finalitat de pertorbar-la en l'ús i gaudi pacífic del mateix, fins i tot generant un entorn material, social, personal o familiar hostil o humiliant, amb la intenció de forçar la persona ocupant a desallotjar l'habitatge. Ho repetiré una vegada més, és un dels conceptes normatius claus que introduïm: definim l'assetjament immobiliari com a tota acció o omissió que perjudica la persona que ocupa un habitatge, amb la finalitat de pertorbar-la en l'ús i gaudi pacífic del mateix, generant-li un entorn hostil i humiliant, amb intenció de forçar-la a desallotjar l'habitatge a què té dret.

Con esta medida, la vicepresidencia segunda del gobierno valenciano manifiesta su compromiso con el despliegue de políticas públicas que evitará que la vivienda sea tratada como un simple bien de mercado con el que poder enriquecerse, con el que poder especular, mientras hay familias que están sufriendo por no poder disponer de un hogar en el que poder desarrollar sus vidas o que ven cómo, día a día, los fondos de inversión, los fondos buitre los acosan. Ante eso, como les avanzaba, hemos puesto en marcha un régimen sancionador, sanciones de hasta novecientos cincuenta mil euros, que tipifica y concreta por primera vez un abanico de conductas de discriminación, de acoso inmobiliario, de fraude, de abuso y de mala fe, que serán perseguidas y penadas. Quiero ser muy claro esta mañana aquí, en sede parlamentaria, el govern valencià actuará con toda la contundencia para erradicar este tipo de conductas. (Aplaudiments)

Bien, señoras y señores diputados, les acabo de hacer un resumen muy sucinto de un decreto amplio, en mi modesta opinión, ambicioso, que pretende regular la actividad de los grandes propietarios de viviendas, proponiendo medidas que combaten las prácticas más nocivas llevadas a cabo en contra del derecho a la vivienda. Con el objetivo fundamental de proteger este derecho y ampliar su ejercicio en condiciones de igualdad y no discriminación, este decreto ley consolida un modelo de políticas de vivienda que pone los derechos sociales básicos en el centro, que protege a las personas de los abusos y de la búsqueda -vuelvo a subrayarlo- despiadada de beneficios que se da en el mercado inmobiliario, gracias a la tipificación de conductas de acoso, y que incrementa las herramientas de la administración autonómica para dar respuestas a la emergencia, pero también para evitarla.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresident.

Senyories, per a exercir el torn a favor a la convalidació del Decret llei 3/2023, té la paraula la il·lustre diputada i síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, Pilar Lima.

Doncs, hi ha un torn en contra, que exercirà l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Una vegada escoltat el torn a favor a la validació del decret llei, escoltarem el torn en contra, que serà exercit per l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Ahora, con este decreto, han querido y han encontrado un enemigo para las personas que están buscando una vivienda y que son vulnerables a la hora de tener una vivienda. Y lo han encontrado en los grandes tenedores, porque su objetivo es que no les miren a ustedes, que todas esas personas que estaban en lista de espera antes de que ustedes las borraran, que no les miren a ustedes. Porque quienes llevan ocho años gobernando y generando un caos absoluto en precios de vivienda, tanto de compra como de alquiler, son ustedes. Quienes han limitado la oferta son ustedes. Y quienes se han cargado el mercado son ustedes. (Aplaudiments) Así que sería mejor que no miraran hacia otro lado.

Ustedes dirán que todo esto es culpa de Putin también. Bueno, los de Podemos ya sabemos que no piensan que es culpa de Putin. Pero esto de la subida de los precios de la vivienda, esto del aumento de los alquileres, viene determinado, como les he dicho antes, por su absoluto fracaso y por un fiasco social. Sí, hay gente que tiene problemas de salud mental, hay gente que tiene depresión, hay gente que se suicida. Sí. No creo que sea mayormente por lo que ustedes determinan. Creo que en buena parte todos estos que tienen estos problemas los sufren porque ha habido un gobierno incapaz de darles soluciones. Mire, yo creo que no es alarmista decir que la escalada de todas las cifras existentes en procedimientos judiciales al alza desde hace años, volvemos a aparecer como líderes en ejecuciones hipotecarias. Somos líderes en desahucios. Creo que no es alarmista decirlo, que ha habido un aumento desmesurado de los alquileres y que la pérdida del poder adquisitivo de las familias y el derecho a la vivienda se encuentra en gravísimo peligro. No es alarmista decirlo hoy, conseller, en absoluto.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Obrim un temps de rèplica, que serà en primer lloc usat per la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Señor Castelló, ha hablado usted de salud mental, de suicidios… Pero no digo nada, porque ustedes no han contestado a nuestra propuesta de la ley de salud mental, que es muy ambiciosa. ¿A ustedes les preocupa la salud mental de los valencianos y valencianas? No sé, ¿otra vez nos está engañando?

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, a la intervenció que acabem d'escoltar. Quan vosté vullga.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la fixació de posició dels grups parlamentaris. En nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn de la senyora Lima per a exercir el dret a rèplica.

La senyora Lima Gozálvez:

Este decreto ley está teniendo ya sus efectos reales, tal y como han recogido algunos medios de comunicación. Los fondos buitre Promontoria Coliseum, Global Pantelaria y Global Zappa se enfrentan a multas. Esos tres se enfrentan a multas de cerca de un millón de euros. ¿Y por qué se enfrentan a estas multas, señorías? Les voy a explicar tres casos.

Entonces, señorías, un poquito de empatía con estas personas, con nuestra gente. Si no, significa que están al lado de los fondos de inversión, y ellos no se presentan a las elecciones. Ellos no, a ellos no les votan, y ustedes están aquí para defender a nuestra gente; no para defender a los fondos buitre.

Entonces, piénsenlo bien: ¿dónde están ustedes? Igual os habéis equivocado de bando, os habéis equivocado de funciones. Les pido, por favor, que reflexionen. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Bueno, habla usted de empatía con los ciudadanos. Mire, lo que queda claro es que, durante los ocho años que su gobierno ha durado, pues ustedes se han demostrado totalmente incapaces de acometer ni una sola acción que ayudase a los ciudadanos, a los cuales ustedes les pide más empatía.

Y quiero centrarme, también en esta réplica, en una de las cuestiones que el señor Castelló también ha tocado, y es con respecto…, antes me he centrado más en el fondo y ahora quería centrarme también un poquito más en la forma, porque esta demuestra también esa falta de respeto por las instituciones y por los ciudadanos que ustedes dicen representar. Nos encontramos ante el tercer decreto de cinco, tres que se debaten hoy, y, bueno, estos, pues, al fin y al cabo, no dejan de ser estos últimos coletazos de un gobierno que apura sus últimos días de vida, porque los ciudadanos lo tienen muy claro, que van a certificar su muerte política, del Botánico, el próximo 28 de mayo y van a decir que sí a la ley, que sí a la propiedad y que no a las leyes que promueven la delincuencia. Miren, los medios de comunicación se han referido a esta vorágine legislativa como avalancha, yo más bien la catalogaría como diarrea legislativa. Porque esto no deja de ser un proyecto de ley que ustedes han reconvertido rápido en un decreto ley, porque ustedes lo publicaron como proyecto de ley y lo han metido como decreto ley, porque ya no les entraba ni siquiera para pasárselo a su grupo parlamentario para registrarlo como proposición de ley. Entonces, ustedes se saltan a la torera cualquier legislación, todo lo referente al decreto ley que exige urgencia y necesidad, ustedes plantean esto…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

…a mediados del año 2022, unos meses incluso después del inicio de la guerra de Ucrania, y en aquel entonces ni les planteó que era necesario, ni que fuese urgente, ni nada parecido.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos per a la fixació de posició, i té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Miren, desde mi grupo, no vamos a apoyar este decreto ley. Primero, porque, con este decreto, el Botànic, una vez más, demuestra el uso abusivo y partidista que se hace de la figura del decreto ley, y cómo vuelve a utilizar de manera arbitraria ese supuesto de extraordinaria y urgente necesidad con la única finalidad de avanzar en su particular agenda ideológica, y además puenteando a estes Corts. Ustedes aprovechan el tiempo de descuento de nuestra legislatura para aprobar una norma que poco o nada tiene que ver con la guerra de Ucrania y que establece todo un marco normativo al respecto del intervencionismo de la Generalitat en materia de vivienda. Nos lo han demostrado a lo largo de la legislatura con el tanteo y retracto, también con las modificaciones vía ley de acompañamiento a la ley de la función social de la vivienda. Y hoy nos traen nada más y nada menos que un decreto ley que son 44 páginas, 45 artículos, 14 disposiciones, que, al final, es intervencionismo comunista de Podemos al cien por cien.

Y es que no hay más que leer el informe de la abogacía de la Generalitat que acompaña la tramitación del texto para ver cómo de sectarias eran las intenciones de esta norma, hasta por tres veces les advirtieron de la inconstitucionalidad del proyecto del decreto ley. Se lo hicieron saber cuando pretendían establecer limitaciones en los alquileres, estaba fuera de sus competencias, era inconstitucional, es lo que decía el abogado de la Generalitat. También se lo hicieron saber al respecto de la regulación que ustedes pretendían hacer de la actividad de los grandes tenedores y cómo esta afectaba al derecho a la propiedad de la vivienda, y también resultaba ser inconstitucional. También cuando utilizaban la inhabilitación como causa de prohibición para contratar. Son tres muestras de la impronta ideológica de esta norma, una norma que debería haberse tramitado como un proyecto de ley.

Yo, como les he dicho, desde el grupo parlamentario, votaremos en contra porque nos encontramos ante un decreto ley que, además,…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, és el torn de la senyora Lima.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Y no miento, no miento. Si no, vamos juntos a pasear, podemos verlo juntos y les enseñaré dónde está ocurriendo esta situación. Están comprando fincas, y antes se ha llevado a cabo un proceso de acoso que ha expulsado a los vecinos, como por ejemplo matrimonios mayores que tenían las rentas de alquiler antiguas. Por ejemplo, en la calle Turia, en la calle Turia. Yo lo conozco, lo he visto. Incluso hasta el punto de que están cerrando escuelas infantiles y no hay ubicación, no hay dónde ubicarlo. Es una realidad, una realidad, y debemos intervenir. Y vamos tarde, vamos muy tarde.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Señora Lima, dice: «Vamos tarde». Claro que van tarde, ocho años tarde llegan, señora Lima. (Aplaudiments) Ocho años tarde. Porque, ¿usted sabe de qué son un verdadero referente en España? Son un referente de relatar anuncios, son un referente de anunciar planes que nunca, nunca, ponen en práctica y que nunca se hacen en realidad. Son referentes en seguir echándole la culpa, ocho años después, a la oposición. Y el decreto que hoy traen a estes Corts nos viene a confirmar que ustedes están en campaña electoral. Nos viene a confirmar que ustedes no han hecho absolutamente nada. Porque si hubieran hecho algo, por ejemplo, no tendríamos esas más de siete mil personas inscritas en el registro de demandantes de vivienda. No seríamos una de las comunidades autónomas con más desahucios de toda España. Y, como le digo, este decreto ley es un panfleto político. Usted dice que le preocupan los desahucios, pues, mire, el abogado de la Generalitat les desaconsejaba blindar por ley la Unidad Antidesahucios, por lo que supondría de cara a posibles modificaciones. A ustedes les ha dado exactamente igual, ustedes han hecho caso omiso y la han metido en la ley. A ustedes, al final, lo que les interesa es el anuncio de hoy, el titular de hoy, por encima su ideología de los intereses de los valencianos.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Li desitgem el millor.

I entenem que este és un ple també en què es produiran despedides d'estes característiques i serem flexibles, com no pot ser d'una altra manera.

Té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero, per a la fixació de posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyor Illueca, com es nota que venen eleccions, perquè hem sentit ací de tot, no? Negacionisme absolut. No hi ha crisi d'Ucraïna, no té conseqüències, es veu. Perquè no és la crisi d'Ucraïna, és Ximo Puig. Hem sentit també a comercials de Securitas Direct, això sempre ho tenim a tots els plens de vivenda. I fins i tot l'han acusat d'intervencionisme i comunisme, cómo no?

Però, bé, jo després d'açò no sé si s'han llegit el decret llei. Aleshores, anem a parlar un poquet del decret llei, que crec que és el que tocava hui. Perquè, amb aquest decret llei per a fer front a les situacions de vulnerabilitat i emergència residencial, culminem la gran feina feta pel Botànic en matèria d'habitatge, senyories. Vam començar el 14 de novembre de 2016, ja es va fer un conveni de col·laboració entre el Consell General del Poder Judicial, la Generalitat i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, sobre la detecció de supòsits de vulnerabilitat en ocasió del llançament de l'habitatge familiar i mesures de caràcter social. Conveni que s'ha prorrogat fins al 14 de novembre d'enguany. I això voldrà dir alguna cosa, voldrà dir que sí que s'estan vulnerant els drets. La Llei de funció social de l'habitatge, que la fem en el 2017 i que fa de paraigües per a tots els decrets llei que venen després, i que un d'ells és aquest. Tenim el decret llei per a l'ampliació d'habitatge públic en la Comunitat Valenciana mitjançant el dret de tanteig i retracte, que tampoc va agradar a la dreta; el Decret del registre d'habitatges de la Comunitat Valenciana i del procediment d'adjudicació d'habitatges; el Decret d'aprovació del reglament per a la mobilització d'habitatges buits i deshabitats; i ara culminem la feina amb aquest. Tot dins d'una estratègia de planificació, perquè tampoc hi havia cap estratègia de planificació al País Valencià, i en el 2020, per primera vegada, es fa el pla Hàbitat per a poder fer aquesta estratègia.

Tot açò mentre que altres el que feien era rescatar la banca per 48. 000 milions d'euros a canvi de res, és que ni tan sols li van demanar eixes vivendes de les quals ells estaven desnonant la gent perquè no pagava les hipoteques. No, a canvi de res. Van crear en aquell moment el banc roí, la Sareb, no? , el va crear Mariano Rajoy, per a la gestió dels actius immobiliaris tòxics, que després, a més, es van vendre massivament als fons voltor, i a quatre perres, anem a dir-ho, que per eixe preu a la millor se'ls hagueren comprat els primers compradors; però no, no van fer això, no van protegir les persones, van protegir els bancs. I amb aquest decret llei el que s'intenta realment és protegir les persones.

I a mi, per últim ja -que me queda molt poquet de temps-, sí que m'agradaria saber quin sentit té que representants polítics estiguen ací defensant els interessos de persones o entitats que tenen més de deu habitatges buits, perquè ahí està la clau d'aquest decret llei. No anem a per ningú, (aplaudiments) a per la seua vivenda habitual, a per segones residències, tot açò queda fora,…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

…estem parlant de més de deu vivendes, i tampoc deu vivendes que estiguen en lloguer, deu vivendes que estiguen buides, senyories. Quantes persones o personalitats jurídiques hi ha en aquesta situació? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a la fixació de posició.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Vicepresident, en primer lloc, m'agradaria agrair-li el seu treball i el treball fet per tot l'equip de la conselleria. Heu sigut molt valents, sobretot en unes situacions, en una situació que hem viscut molt greu i nadant sempre a contracorrent. De veres que moltíssimes gràcies pel seu treball. (Aplaudiments)

I després ha sigut un plaer compartir, senyories, ha sigut un plaer compartir aquest camí botànic, ple d'avanços socials i econòmics, un camí de progrés per garantir oportunitats per a totes i per a tots. De veres que ha sigut un plaer, moltíssimes gràcies. Un avanç valent i ple de dignitat com és aquest decret llei i que des del Grup Parlamentari Socialista anem a recolzar, com no pot ser d'una altra forma, perquè és un pas més per a garantir el dret a l'habitatge.

És una realitat que la falta d'oferta d'habitatge fa que els preus pugen contínuament, agreujant-se l'accés a l'habitatge. I mentre per a moltes persones i famílies és impossible aquest accés, tenim a l'altre costat els fons voltors i els grans tenidors que ja tenen un 15 % dels habitatges a tot l'Estat espanyol i que a 2021 n'hi havia ací, al País Valencià, a la Comunitat Valenciana, 36. 632 grans tenedors. S'haurà que fer alguna cosa, s'haurà que fer algo.

I aquest decret llei l'únic que busca és donar una resposta immediata integral a l'emergència habitacional i la vulnerabilitat de moltes persones i famílies, adoptant mesures, com ja ha explicat abans vosté.

I per ser breu, i en definitiva, mesures per a resoldre situacions d'emergència residencial i de desnonaments de persones vulnerables, passant de l'assetjament a la dignitat i a la tranquil·litat, donant resposta a totes eixes famílies que no poden tindre habitatge, un habitatge digne. I açò és del que tracta el decret, ampliar eixe dret, fer realitat el dret a la vivenda, que és molt de boquilla, però el que s'ha de fer és prendre mesures perquè siga una realitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Decret llei 5/2023, de 16 de març, del Consell, d'aprovació de les mesures necessàries per a la concessió d'ajudes destinades a impulsar un nou model econòmic de la indústria audiovisual en matèria de producció d'obres cinematogràfiques i obres audiovisuals en territori valencià (RE número 70. 596, DOGV número 9557). Validació o derogació

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 6: validació o derogació del Decret llei 5/2023, de 16 de març, del Consell, d'aprovació de les mesures necessàries per a la concessió d'ajudes destinades a impulsar un nou model econòmic de la indústria audiovisual en matèria de producció d'obres cinematogràfiques i obres audiovisuals en territori valencià.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula l'honorable consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

En esa línea, el Consell aprobó el pasado 17 de marzo el decreto que hoy les presento para su convalidación, un decreto que contiene las medidas necesarias para impulsar la industria audiovisual y el empleo del sector dentro del territorio valenciano a través de la financiación de proyectos de producción, incluida la posproducción de obras cinematográficas y de obras audiovisuales de nacionalidad española o extranjera en el territorio valenciano. Un importe global que ascenderá a 6,5 millones de euros, distribuidos en tres anualidades: 2,5 millones para este año 2023; 3,5 millones para el 2024, y 500. 000 euros para el 2025. Podrán acceder a estas ayudas de concurrencia competitiva las empresas de producción audiovisual nacionales o europeas que estén desarrollando proyectos de obras cinematográficas o audiovisuales que supongan un impulso al sector económico y productivo valenciano y a su ocupación. En este sentido, la producción del proyecto deberá suponer un gasto en nuestro territorio valenciano de al menos 2 millones de euros, y el coste global de producción deberá ser de al menos 4 millones de euros.

Por todo ello, les pido, señorías, el voto favorable para la convalidación del Decreto ley 5/2023, de 16 de marzo, del Consell, de aprobación de las medidas necesarias para la concesión de ayudas destinadas a impulsar un nuevo modelo económico de la industria audiovisual en materia de producción de obras cinematográficas y obras audiovisuales en territorio valenciano. Gracias.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Caballero, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, consellera, per l'explicació minuciosa del decret.

Parlava vosté que estem treballant des de 2015 per un model econòmic més productiu, més modern, més social, més sòlid, més innovador. Perquè, senyora Bueno, quan aplegàrem al govern la situació del sector audiovisual a la Comunitat Valenciana era un pur erial.

Recordaran ustedes que el 9 de octubre de 1989 inició sus emisiones Canal 9. Canal 9 fue para los valencianos y las valencianas un paso importante, no solo como medio de comunicación, sino como afianzamiento de la autonomía. Tener un medio de comunicación público valenciano y en valenciano no era cualquier cosa. Para el sector audiovisual fue el impulso necesario para desarrollarse, para seguir desarrollando su industria. Pero en el 2011 el Consell, del Partido Popular, cerró la Radiotelevisión Valenciana tras 24 años de emisión y sentenciada por una mala gestión, con una deuda de 1. 200 millones de euros. En 1995 la había recibido del Partido Socialista con una deuda de 22 millones. En ese momento el president de la Generalitat, Alberto Fabra, disculpó el cierre argumentando otras prioridades de la ciudadanía. Quizá pensó que ni periodistas, ni productores, ni actores, ni actrices, ni técnicos ni comían, ni pagaban hipoteca, ni luz, ni agua ni absolutamente nada, podían vivir sin ningún ingreso. En pocos años el personal pasó de 700 a 1. 800 personas en Radiotelevisión Valenciana. La Sindicatura de Comptes llevaba años denunciando irregularidades y varios directivos están todavía imputados en el «caso Gürtel».

Porque, miren, Valencia, l'Alfàs, Peñíscola, pueden ser grandes platós televisivos, pero, al final, esas superproducciones dejan…, sí, la marca turística de Valencia, para llevarla allí donde se vea; sí, Star Wars ha contratado a casi setecientos extras, pero la producción, el día a día de los productores y las empresas audiovisuales va a estar respaldado por este decreto.

Obviamente, el Partido Socialista va a respaldar…, el grupo Socialista va a respaldar el decreto. Y, desde aquí, les pido a todos los grupos que también lo hagan, porque estarán apoyando a la industria audiovisual.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No li consta, no li consta a la mesa que cap grup… Sí? Va a exercir vosté el torn en contra? Té la paraula, aleshores, l'il·lustre diputat Luis Martínez, per a exercir el torn en contra.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Senyories, bon dia.

Pero, bueno, vayamos al fondo de la cuestión. ¿Quién va a beneficiarse de estas ayudas? Ya les digo que no todo lo que deberían beneficiarse los productores valencianos, que serían los principales, los que pretendían y venían demandando, que son los productores valencianos, desde el 2017, es que fueran dirigidas directamente a las empresas valencianas, con cualquier…, para provocar ellos después una coproducción a empresas que podrían ser del ámbito nacional o internacional, pero que pasaran.

De la forma tal y como está planteado y tal y como reflejan las bases, se pueden conceder a cualquier productora de la Unión Europea que se inscriba el día antes en el registro de la conselleria de cultura. Se puede hacer así. Pero en ningún momento se contempla en las bases que deben gastar, a través de productoras valencianas, con la fórmula de la coproducción, coproducción. Hay puntuación por colaboraciones, pero no por la coproducción, que es lo que está demandando el sector, la coproducción, eso es lo que sí que les daría fortalecimiento.

Con estas características que se piden en las bases, no se ha producido ni una película en los últimos quince años en la Comunidad Valenciana, con las características económicas que se pidan. Y está claro, es que para ustedes hay productoras de audiovisual de primera categoría y de segunda categoría y, evidentemente, las que están en la primera categoría son las del hermano condenado del presidente Puig, esa está en la primera categoría, no duda, (veus) no dudamos… ¿Son productoras? Sí, son productores. Yo sé que les molesta, pero, bueno, es que les productores del germà Puig estan i ja ha estat condemnat. I és que les seues productores, las productoras del audiovisual…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Martínez Fuentes:

…, a pesar de estar condenadas, porque tienen condena, a pesar de formar un cártel, las subvenciones y los contratos de la Generalitat les siguen llenando las arcas, continúan. Y, mientras tanto, ¿qué dice Ximo? Pues, Ximo no dice nada, Ximo actúa y actúa llenando con miles de euros las arcas de su hermano. Eso es así, como actúa. Y podemos (veus i aplaudiments)… Yo entiendo, entiendo que les pueda molestar, pero no he dicho ninguna falsedad, no he dicho ninguna, absolutamente nada. Cártel…, continúa llenando las arcas, más de dos millones de euros; no digo ninguna falsedad. Yo sé que les molesta.

Pero podemos seguir con el despropósito de las bases que suponen, como decía, a los beneficiarios -que ya he hablado de ellos-. En ningún momento se dice que solo podrán optar productoras valencianas; esto no ocurriría, tanto que les gusta Cataluña, esto no ocurriría en Cataluña, desde luego.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Caballero per exercir torn de rèplica.

Espere que el senyor Martínez arribe l'escó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci. (Veus)

La senyora Caballero Hueso:

…ha llegado a leer… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Caballero Hueso:

Empresas valencianas. Uno de los requisitos es que el gasto se haga en la Comunidad Valenciana. Yo les ponía el ejemplo antes del rodaje de Star Wars, que tiene su importancia, pero supone un gasto muy limitado o unos ingresos muy limitados en el sitio donde se produce. No es lo mismo en este caso. ¿Por qué? Porque, primera, por ley, no podemos obligar a que solo sean productores valencianos. Y, mire, usted ha puesto el ejemplo de Cataluña, se ve que no se ha documentado bien porque todas las ayudas que se dan en todas las comunidades autónomas, igual que las ayudas del gobierno, el requisito es que sean empresas, nacionales o extranjeras, pero no tienen que ser de la comunidad autónoma en la que se dan las ayudas, sino que coticen en la comunidad autónoma, que dejen aquí los ingresos, que contraten aquí a la gente para las producciones, que (veus)… Hombre, lo ideal sería que hasta los actores y las actrices fueran exclusivamente valencianas, pero es que nos tacharían de discriminación y con razón y, además, nos llevarían al Tribunal Supremo porque estaríamos incurriendo en una ilegalidad. Mire usted las de los demás.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Pero, si me permite la presidenta, sí que me gustaría en esta última intervención manifestar también mi orgullo por haber pertenecido a la décima legislatura, de haber compartido con todos ustedes…, aunque en algunos momentos hayamos tenido algún exceso verbal, y desde aquí pido disculpas si a alguien le he molestado en ese sentido. Y, sobre todo, mostrar mi orgullo de haber pertenecido a este grupo parlamentario, que es un grupo parlamentario de excelentes diputados, de excelentes compañeros, pero sobre todo de un excelente grupo humano. Así que les deseo mucha suerte a todos, sobre todo en lo personal.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

També li desitgem el millor.

I té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a la fixació de posició sobre este punt.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Evidentment, nosaltres sempre que açò, evidentment, no vaja en detriment del servei públic de radiotelevisió, el nostre grup parlamentari secundarem totes les propostes i mesures que pretenguen impulsar el sector audiovisual valencià, perquè promou, evidentment, la nostra cultura i la nostra llengua. I perquè també, com s'ha dit, genera impacte econòmic i ocupació en el nostre territori, aquest sector.

Però encara, malauradament, estem lluny de desenvolupar tot eixe potencial que té aquest sector, perquè, segons l'IVIE, el sector audiovisual valencià es caracteritza pel reduït tamany de les seues empreses, ja que el 2019 eren 780, però quasi el 50 % d'elles no tenien assalariades.

Per tant, nosaltres compartim l'objectiu d'aquest decret llei i de les bases de convocatòria, ja que és millorar la quantitat i la qualitat de producció perquè revertisca en creiximent econòmic i social, tan directament com també de manera indirecta. Per això, es puntuen, com ja s'ha dit, la despesa que produirà el projecte al nostre territori; també la participació d'equips tècnics, artístics i empreses de serveis de produccions que tinguen residència o domicilis fiscals al País Valencià, entre altres coses. També a destacar la perspectiva de gènere que se li ha posat a aquest decret llei, en què es puntua els projectes que tinguen dones en els llocs de responsabilitat.

El decret llei també és cert modifica el pressupost de la Generalitat per tal de crear una línia d'ajudes denominada «Impuls d'un nou model econòmic en la producció audiovisual», amb 2,5 milions anuals que va per a tres anys, que van a ser per concurrència competitiva. El que sí que és cert és que 1,5 milions d'aquesta quantitat tenen el seu origen en una línia que hi ha d'ajudes al foment de la producció audiovisual. Per la qual cosa, realment, el que s'incrementa és en un milió d'euros directament per a les inversions d'aquest sector.

Però també és cert…, i entenem que la solució per a una producció audiovisual potent no s'aconseguix només amb ajudes directes al sector empresarial, que també, sinó que també açò implica fer costat de veritat a la radiotelevisió pública. Perquè el que s'ha demostrat és la necessitat de tindre una radiotelevisió pública forta per tal de mantenir i també per tal de ser motor d'impuls per al sector audiovisual. Perquè, ja ho vam vore, que amb el tancament de Canal 9, allà al 2011, pel partit corrupte, i açò ho dic perquè és cert i perquè n'hi ha sentència també judicial -no dic cap mentira, com es deia abans-, perquè eixe tancament el que va suposar és una situació molt molt delicada per al sector.

Només dir açò, que amb uns pressupostos suficients, marcats per llei del 03 i 06, també es reverteix al sector audiovisual, però també amb personal necessari i bàsic per tindre eixa qualitat en un servei essencial com és la radiotelevisió pública valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pascual, jo li pregue que s'adrece a mi, ja estem a final de legislatura i he insistit moltes vegades, que vosté s'adrece a mi com, en este cas, «senyora presidenta», no «senyora presidente».

Gràcies. (Aplaudiments)

Continue, senyoria. Jo li donaré uns segonets més, que és el que he empleat en què vosté canvie com es dirigix a mi.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pascual.

Senyor Pascual, no está usted en su derecho.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

No vaig a permetre que vosté…, no li donaré la paraula mentres vosté s'adrece a mi com «señor presidente». (Aplaudiments)

Hem estat…, hem insistit en moltes ocasions en aquesta qüestió i no anem a donar un pas enrere, per molt que vostés s'empenyen. (Veus. Algú diu: «Señora presidente. »)

El senyor Pascual Pérez:

Señora presidente, señora presidenta, muchas gracias, presidencia… Cualquiera. Está permitido y está recogido. (Veus. La vicepresidenta primera apaga el micròfon del senyor Pascual Pérez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pascual, no està vosté en l'ús…, No està vosté en el…, senyor Pascual, no està…

Senyor Pascual, no va vosté a continuar perquè vosté no està en l'ús de la paraula. (Veus. Aplaudiments)

Per tant, senyoria, jo li pregue que s'adrece a mi com correspon i podrem continuar amb normalitat el desenvolupament d'este plenari. (Veus)

El senyor Pascual Pérez:

Me he dirigido a usted de las tres formas posibles… (Amb el micròfon desactivat)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pascual… Senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Silenci, senyories.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pascual…, no, es que usted no me tiene que dar a mí la posibilidad de nada. Estic presidint, en estos moments, este plenari. Soc una dona i vosté, en moltes ocasions, s'ha adreçat a mi com correspon. I, per tant, jo li pregue que ho faça i continuem amb tota normalitat el plenari.

Aixina que té vosté la paraula, i continuem.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Continue, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, per a la fixació de posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Hemos visto que la falta de gestión de nuestros montes contribuye a que sea un polvorín, en este incendio, y provoca desastres naturales. Por eso, les pido responsabilidad y, sobre todo, que tengan altura de miras para que esto no vuelva a producirse. Y todo mi apoyo a los bomberos que están luchando para apagar este incendio.

Y para conceder unas ayudas a un sector que lleva mucho tiempo solicitándolas y pidiendo a gritos, por favor, que les ayuden. Han sufrido la crisis de la covid; han sufrido, es cierto, la guerra de Ucrania, pero esto no es de hoy ni de ayer, de esta guerra ya llevamos un año. Y también llevan muchos años…, como bien decía el señor Martínez, ya llevan seis años solicitando esas ayudas.

Creo que estas ayudas son positivas, claro que sí, si se hubieran negociado con el sector del audiovisual, pero con las prisas no les ha dado tiempo ni para sentarse con este sector. La falta de diálogo entre esos aspectos, y otros aspectos que voy a indicar, nos han obligado a decir que no a este decreto ley.

Estoy con ustedes en que hay que impulsar un nuevo modelo económico, porque esto podría ayudar a generar empleo de calidad y, sobre todo, a reactivar este sector, que sabemos de primera mano que lo necesita. Pero generar empleo, como ya les han dicho, se llama coproducción, muy diferente a lo que nos ha indicado.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica…, quan la senyora Ventura arribe a l'escó li done la paraula.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Ventura per a exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Para finalizar, sí que quiero decirle que soy consciente de que ese decreto ley se va a aprobar por el Botànic, pero les pido que no caigan en los errores del gobierno pasado, que provocaron que magníficas instalaciones, como la Ciudad de la Luz de Alicante, estuvieran sin actividad durante diez años por una sanción europea.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Li desitgem tota la sort.

I continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició sobre aquest decret.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresidenta.

A vore, jo he sentit de tot, i la veritat és que no és per a tant. He sentit a alguns dir que s'imposen les ajudes. L'altre puja la partida i diu que els obliguen a agafar l'ajuda: «Oiga, cojan ayuda». Home, no, açò no va aixina, açò no va aixina. Mire, de veritat. No és un mal decret, ni molt menys, és un decret de mínims que estableix una quantitat màxima de 6,5 milions d'euros en tres anualitats per a empreses de dins, i sobretot de fora, que facen producció audiovisual al País Valencià. Ja està. Vaja, que no és per a tant. Que no és per a tant. Que el decret és fins i tot massa modest en afirmar que la crisi del sector ve de l'any 2008 i oblidar dir que qui va acabar d'afonar el sector quan va tancar Canal 9 foren estos senyors d'ahí. Això no ho diu el decret. Això no ho diu. Massa modest. Per això els dic que massa poc diu este decret per a allò que podria dir-los. Per a allò que podria dir-los. Als que tancaren la tele i no han tingut massa interés a ajudar en esta. I els que no volen saber res de la radiotelevisió valenciana, però després es queixen perquè en À punt nos llaman de extrema derecha. I són incapaços de pujar a esta trona i dir-li a la senyora «senyora vicepresidenta». Eixos, d'acord? Així que jo crec que este decret fins i tot peca de bonisme. Sí, senyor. Jo crec que és massa bo fins i tot amb gent que no s'ho mereix.

La veritat és que el decret va bé. Afortunadament, no és l'única ajuda que rep el nostre sector audiovisual per part del Consell. Un poquet agarrat, senyora. Vos ha quedat un poquet d'agarrat. Però cal mirar-lo amb context. Tot i que ajuntaments com el de la València de Ribó fan coses grans amb la València Film Office, i també la secretaria de turisme amb la seua Valencia Region Film, fan, entre tots i totes, que els resulte molt abellidor vindre ací, al País Valencià, a fer coproducció, que això és del que va este decret. Això sí, és poc ambiciós en eixe sentit, en què esperem que vinguen altres, i a mi m'agradaria que s'apostarà molt més fort pel que fem ací.

I mire, la veritat és que enguany el total de subvencions seran vora 3 milions. Per retransmetre el Benidorm Fest, han pagat 1,5 milions d'euros. Sembla que estiguen pagant-li a Televisió Espanyola el derecho de conquista. I, en fi, que, si l'any que ve seguim, estirem una miqueta més. Aprofitem que tenim això ahí i promocionem allò nostre, promocionem també la nostra música, que tinga més presència. I del conveni amb Euronews, que es va anunciar al maig del 2022, ja no els ni conte. Per això dic que este decret ens ha quedat poc ambiciós, que a la nostra terra tenim molt de talent i som capaços de fer coses enormes si ens deixen i si donem suport. Però, bé, a vore si los señores Fuentes de vicepresidència se'n recorden un dia que ací també tenim premsa que malviu escrivint en valencià. I que a la nostra premsa també li cal més suport.

Així que nosaltres aprovarem este decret, un decret perquè tota pedra fa paret, i ens sembla bé que les empreses valencianes es puguen aprofitar d'este decret.

I ja que estem de despedides, a mi sí que m'agradaria aprofitar la (inintel·ligible) … que esta sí o sí és l'última sessió a les Corts per a agrair la tasca de comunicació i als periodistes que ens han aguantat durant tant i tant de temps a tots i nosaltres, que saben el nom de cadascun de nosaltres, del senyor (inintel·ligible) … , ja no ho sé, perquè acaba d'arribar. Però que saben el nom de cadascun de nosaltres, què fem i què no fem. I què no fem. I m'agradaria això, demanar respecte per als professionals de la premsa, que tantes i tantes voltes han estat ací. Sense ells no tindríem la difusió.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del debat del punt 18é.

Dictamen de la Comissió especial d'estudi sobre discapacitat/diversitat funcional (BOCV número 319). Vot particular presentat pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 70. 319, BOCV número 319). Debat i votació

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7: debat i votació del dictamen de la Comissió especial d'estudi sobre discapacitat/diversitat funcional. Vot particular presentat pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la presentació del dictamen, té la paraula la presidenta de la comissió.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, presidenta.

La propuesta de crear dicha comisión fue de los grupos parlamentarios socialista, Compromís y Unides Podem, publicándose el 3 de abril de 2020. El pleno de les Corts Valencianes, en la sesión del 15 de junio de 2020, una vez debatida la propuesta, acordó la creación de esta comisión especial de estudios mediante la resolución 127, publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, número 88, del 26 de junio de 2020. El hecho de encontrarnos entonces en plena pandemia retrasó la constitución de la comisión, que no se constituyó hasta el 16 de noviembre de 2021, eligiéndose su mesa, en la que me han acompañado los diputados Carlos Laguna, como vicepresidente, y Rosa Menor, como secretaria, a los que agradezco su entrega y su colaboración.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per quatre minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana fixarà posició la il·lustre diputada Míriam Turiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

Señorías, como siempre hemos mantenido, también desde Vox vemos la necesidad de mejorar la vida de las personas con discapacidad y diversidad funcional, y también la de sus familiares. Estos meses de trabajo en la comisión han ratificado esa necesidad que desde Vox intuíamos que se evidenciaba en las continuas peticiones que nos iban llegando desde los círculos que se encargan de esta realidad en la Comunidad Valenciana, y que destacaban el aumento exponencial de casos que requieren amparo e intuición, lo que se ha venido reflejando los titulares de prensa y en las conversaciones que hemos mantenido desde Vox con diferentes sectores. Y les puedo asegurar una cosa, en ninguna de esas fuentes encontrábamos quejas referidas a los motivos que nos han llevado a votar en contra de este dictamen, sino todo lo contrario, porque tenemos la certeza de que aquello que nos separa son temas ideológicos que impiden que podamos apoyarlo con nuestro voto, cuestiones que podrían haberse omitido de este dictamen ya que no reflejan los verdaderos problemas que padecen las personas con discapacidad y diversidad funcional en su día a día.

Como sabemos, los problemas son muchos, y muchos de ellos son problemas de gestión, como la falta de plazas, los impagos y un injustificado retraso en la resolución de expedientes, incluso hasta el punto de que muchos de los solicitantes fallecen esperando la resolución y una ayuda que nunca llega, El coronel no tiene quien le escriba. Lo que merece nuestra atención es sencillamente la discapacidad y la diversidad funcional sin adjetivos, pero una vez más el género vuelve a ser prioritario en este dictamen, mientras el Consell sigue sin crear plazas necesarias y sin hacer un diagnóstico que reclama sin descanso la comunidad educativa. Y desde luego quienes tienen las necesidades poco o nada les importa esas perspectivas de género.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició sobre el dictamen la il·lustre diputada Rosa Menor.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'il·lustre diputat Silverio Tena, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà la posició del grup sobre este dictamen que estem debatent.

Té la paraula l'il·lustre diputat Silverio Tena.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, president.

Molt bon dia, senyories.

Abans de res saludar i donar la benvinguda a les associacions que avui ens acompanyen, com el Cermi, del senyor Vaño.

Vull començar expressant la meua satisfacció i la meua emoció per poder avui defensar aquest dictamen. Aquesta comissió, igual que altres tantes, va patir els retards provocats per la pandèmia, i vull fer una menció precisament a açò. Vivim en un temps en què tot va molt apressa i sembla ja molt lluny el temps del confinament. Crec que és un bon moment per sensibilitzar i encara que siga fer una menció a les dificultats afegides que van haver de patir les persones amb discapacitat i amb diversitat funcional en estos mesos tan durs del confinament.

Per això, primer que res, vull agrair i felicitar a cadascuna de les persones en discapacitat que han passat per la comissió, i per les que no; també agrair a les persones expertes, als representants d'entitats i associacions que han treballat amb nosaltres, colze a colze, i hem fet possible aquest dictamen. Moltes gràcies de tot cor.

Com els dic, la covid va comportar la paralització de l'activitat parlamentària, va portar després el que vam haver de fer sessions maratonianes de compareixences per poder complir amb el nostre compromís, que no era altre que aprovar el dictamen abans que acabara aquesta legislatura. I ho hem aconseguit, senyories. Gràcies també per això als companys i companyes de tots els grups polítics de la comissió, a la Mesa i també al lletrat, el senyor José Carlos Navarro, pel seu bon fer i també per la seua paciència. Moltes gràcies a tots.

I ja entraré en matèria, senyories. Aquest dictamen representa tot eixe treball, representa el full de ruta que humilment considere que hem de seguir per poder el vot qualitatiu en les polítiques inclusives que necessitem ací, en el País Valencià. Al diagnòstic es van assenyalar objectius clars, com: deixar de vore l'accessibilitat com només la superació de barreres arquitectòniques; la plena inclusió educativa com a via per a la inclusió laboral, o la necessitat de garantir la vida independent de les persones amb discapacitat. Tot això amb una especial mirada a les dones, i és que la interseccionalitat que caracteritza la societat patriarcal fa que les dones amb discapacitat hagen de patir i superar més obstacles que la resta de dones i que els homes amb discapacitat o diversitat funcional.

Senyories, hi ha moltes qüestions i moltes propostes. Voldria fer una especial menció a l'accessibilitat universal i eixa idea d'anar més enllà de les barreres arquitectòniques, que, per descomptat, les hem d'eliminar urgentment. Però hem d'entendre que l'accessibilitat implica també garantir a totes les persones el desenvolupament ple per a tots els espais de la societat, i s'ha de començar a plantejar des de la perspectiva que la inclusió és una garantia democràtica. Una societat que no siga plenament inclusiva mai podrà considerar-se una societat plenament democràtica.

El Consell ha aprovat recentment el Projecte de llei d'accessibilitat universal inclusiva, a proposta de la Vicepresidència d'Igualtat i Polítiques Inclusives. Aquesta llei reflecteix clarament l'esperit d'aquest dictamen i materialitzarà moltes de les propostes que ací, quasi per unanimitat, hem aconseguit acordar.

Senyories, vaig a acabar. Mai haguera imaginat, quan fa vora quatre anys vaig agafar la meua acta de diputat, tindre el plaer, el gust i l'honor de finalitzar aquesta legislatura i també la meua etapa com a diputat en un debat tan important i també, per què no dir-ho, tan personal.

Finalitze no només demanant el vot favorable a aquestes propostes, sinó que fem també una petició a tota la cambra i al tercer Botànic perquè es demana la implementació d'aquestes propostes, l'aprovació de l'accessibilitat universal i inclusiva i la transformació de la societat valenciana a una societat plenament inclusiva i democràtica, on totes i tots puguem viure veritablement en igualtat de condicions i oportunitats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I ja, per a finalitzar el debat, té la paraula la il·lustre diputada Laura Soler, el que entenc que serà un dictamen aprovat per unanimitat sobre un tema que recorde que esta cambra ha rebut el premi del…

En nom del grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Laura Soler.

La senyora Soler Azorín:

Moltes gràcies, president.

Tots els qui em conegueu sabeu que és especialment important per a mi estar hui, en nom del meu grup parlamentari, i parlar d'aquesta comissió especial de discapacitat i diversitat funcional. Crec que si algun sentit ha tingut i té el fet que jo puga estar ací parlant amb vosaltres i sent portaveu de política social del meu grup és este, és poder donar visibilitat i treballar, junt amb els meus companys, que som el parlament que més persones amb discapacitat té a tota Espanya. Junt amb Pilar, amb Silverio i amb el meu company Carlos, posar en valor les nostres necessitats i demostrar i mostrar que podem arribar. Tant de bo, d'ací un temps, això no siga notícia i no faça falta posar-ho en valor, però crec que encara ho és.

Ha sigut un luxe poder estar en eixa comissió on entitats i persones individuals han posat de manifest tot el camí que encara ens queda per recórrer per a les persones amb algun tipus de discapacitat d'una manera que m'ha agradat moltíssim, perquè ha sigut multidisciplinar i s'ha parlat de totes les perspectives i totes les situacions possibles i impossibles i mireu que és difícil, perquè hi ha moltíssimes discapacitats i hi ha moltíssimes situacions. Doncs, bé, crec que hem sigut capaços d'aglutinar-ho tot i pensar en l'atenció centrada en la persona i en un model d'eficiència perquè la persona siga autònoma i independent.

Per això, us done les gràcies a totes les persones i entitats que heu participat i a tots els companys i companyes de la comissió. Molt especialment, vull agrair al Cermi i a Luís Vañó, que ací ens acompanya, perquè des de la legislatura anterior van propulsar esta comissió i, a més, són un motor que ens impulsa des de les seues entitats perquè no ens oblidem mai del treball que hem de fer i que formen part de la societat i per això done les gràcies.

També està ací Teresa Navarro, que és la defensora de persones amb discapacitat de l'Ajuntament de València i que ens ajuda també a recordar-ho tots els dies. Així és que moltíssimes moltíssimes gràcies.

Però no ens ho hem d'oblidar mai. Vull dir, hui podem estar, demà no, les persones amb discapacitat, però totes les persones que representen els ciutadans ho han de tindre clar i han de lluitar per la nostra inclusió laboral, social i vital. Per tant, això us ho demane a totes les persones que estem ací. Això per a mi és un luxe i ho vull recalcar.

Però realment ens queda molt de camí per fer, moltíssim, però hem avançat molt, senyora vicepresidenta. Així és que, per favor, continuem en eixe camí, creient en l'autonomia. Deixem la dependència per a aquelles persones que no els quedava més remei, però treballem per l'autonomia de les persones i per l'autodeterminació, per favor, és fonamental; hem de creure en això i ho necessitem. Podem aportar molt a la societat i ho anem a aportar, però hem d'obrir camí i necessitem que totes les persones us ho creieu.

Només em queda donar les gràcies i fer uns agraïments molt especials. Jo vull agrair molt especialment als meus companys Carles i Pilar, perquè a l'inici d'aquesta comissió, quan l'estàvem preparant, vaig estar amb ells quan encara eren portaveus de la comissió de política social i vam treballar molt durament i ho vull reconéixer, perquè va ser tot un procés que fa que hem arribat aquí. Després, m'han abandonat, però igualment continuem treballant.

I molt molt especialment a cada u -no us nomene, perquè en sou molts-, a tots els companys de la comissió, a tots, per l'esforç que hem fet per a arribar a acords. Al final ha sigut quasi per unanimitat, però ho he reconéixer. Gràcies, gràcies, gràcies per l'esforç i les ganes i la il·lusió per, entre tots, arribar a un dictamen, però, més enllà d'això, entendre la problemàtica i saber que és un treball de tots.

I al lletrat per la paciència, que n'ha tingut molta i més amb mi, que soc molt pesada. (Remors) Però, de veritat, de cor, gràcies.

Gràcies al meu assessor Carles, que va treballar molt la posada en marxa d'aquesta comissió i després se'n va anar, però cal reconéixer les coses i jo ho he de dir ben clar.

I per últim ja, de veritat, dir, com no podia ser d'altra manera, una cita literària. Com diu Galeano: «La utopía está en el horizonte. Me acerco y la utopía se aleja dos pasos más allá. Entonces, ¿para qué está la utopía? La utopía está para eso, para caminar». Bueno, en mi caso está para rodar. Pero, de todas maneras, sigamos rodando y no olvidemos el objetivo de la utopía, por favor, que os necesitamos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb estes paraules i esta cita de Galeano…, he sigut benigne en l'aplicació del temps, però amb estes últimes paraules finalitzem el debat i este punt serà votat, com quasi tots els altres, després del punt diu 18.

Els recorde que tenim una votació esta vesprada de dos punts i dos més i una votació també en papereta a partir de…, quan siga, no abans de les sis de la vesprada.

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 8, que és debat de… Ah! , me diuen que no hem demanat, en la convalidació dels dos decrets llei, el tres i el cinc, si algun grup demana que siguen tramitats com a projectes de llei. El grup Vox, el tres i el cinc. (Veus) Un segon. Seran tramitats com a projectes de llei, per tant, figuraran en la papereta.

Sí, senyor Silverio Tena, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Tena Sánchez:

Hi ha un vot en contra en el dictamen este. Entenc que tenim rèplica.

El senyor president:

Senyoria, jo entenc que s'han fixat les posicions i amb això seria suficient el debat. Perquè, de fet, anava a demanar en el següent punt de l'ordre del dia, com que hi ha tres esmenes a la totalitat, que intentàrem ser concisos a l'hora de concretar els arguments de cada grup. Jo entenc que el debat està realment realitzat i seria suficient.

Projecte de llei, de la Generalitat, valenciana de diversitat familiar i suport a les famílies (RE número 68. 111, BOCV número 307). Esmenes a la totalitat presentades pels grups parlamentaris Vox Comunidad Valenciana (RE número 68. 864, BOCV número 317), Ciudadanos (RE número 69. 901, BOCV número 317) i Popular (RE número 69. 937, BOCV número 317). Debat de totalitat

El senyor president:

Passaríem al següent punt de l'ordre del dia, que és el debat a la totalitat del Projecte de llei de la Generalitat de diversitat familiar i suport a les famílies, registre d'entrada 68. 111. I hi ha, com els he dit, tres esmenes a la totalitat presentades pels grups parlamentaris Vox Comunidad Valenciana, Ciudadanos i grup Popular.

Començarem coneguent el projecte de llei, per part de la vicepresidenta, a qui donem la benvinguda, i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, Aitana Mas.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Senyories, bona vesprada ja.

Hui podem sentir-nos orgulloses que, enmig del soroll i dels escenaris de confrontació partidista i electoral, el protagonisme central a aquestes Corts és la política útil, la política de lligams, d'afectes, que proporciona seguretat en temps líquids i reconeix la diversitat enfront de dives autoritàries.

Després d'un treball col·lectiu i rigorós, de la mà del personal de totes les conselleries, particularment em permetran que agraïsca la tasca feta per part de la Direcció General d'Igualtat en la Diversitat, de les entitats de defensa dels drets de les famílies, dels sindicats, dels moviments socials, universitats i diferents òrgans de participació. Gràcies a totes i a tots ells i elles, perquè, gràcies a eixe treball, hui presentem este projecte de llei de diversitat familiar i suport a les famílies.

En totes les societats hem existit i existixen les famílies com a nucli comunitari de protecció i socialització, una realitat imprescindible de les societats mediterrànies. El poble valencià, la seua història i forma de relacionar-se no s'entenen sense el paper clau i vertebrador de les famílies.

La defensa de la família és una prioritat del Botànic. Les famílies, com la societat, han evolucionat i també s'han transformat al llarg del temps. Han anat conformant-se d'acord amb noves realitats, amb nous desitjos i necessitats socioeconòmiques. La família, senyories, no està en crisi; senzillament, s'ha adaptat als nous contextos. Simplement s'ha alliberat de silencis i invisibilitats de temps passats.

Hui, ací, reivindiquem la importància de la família, de cadascuna d'elles. Doncs, tot i que afortunadament han evolucionat, guanyant drets i llibertats per a totes, han mantingut un element comú: el de ser l'element vertebrador de les cures, de la criança i de la socialització comunitària.

Hui, no som les administracions públiques qui determinem qui és família i qui no ho és. Hui, les administracions públiques reconeixem el que les famílies volen ser. Parlem de la família de la nostra veïna, que es va divorciar i després va formar una nova família amb un altre home, que tenia dos filles; la de la nostra cunyada, que s'ha casat amb una altra dona i han adoptat una xiqueta; la família del nostre company de classe, que són quatre germans; els nostres pares, que porten feliçment casats quaranta anys; la nostra amiga, que ha decidit encapçalar una família monomarental; un periodista, que amb el seu home té un fill meravellós a qui estimen; aquell matrimoni, que va decidir ser família acollidora, o aquella parella, que ha decidit no tindre fills. No cal que pose més exemples, perquè, senyories, totes i tots sabem de què parle: parlem de nosaltres mateixos. I si nosaltres, que som 99 persones, coneixem tota classe de realitats familiars, una societat de més de cinc milions de persones més encara.

El govern, durant els últims anys, ha generat una normativa molt extensa per reconéixer, per protegir i per garantir els drets de totes les realitats familiars: les famílies nombroses, les monoparentals, les famílies acollidores, aquelles a les que es vulneren els seus drets, les famílies LGTBI, etcètera. Normes que consoliden drets preexistents i que els amplien a les noves realitats. Estes s'han anat produint de manera dispersa, intentant atendre cada realitat i donant-li un marc normatiu adequat.

Però, ha arribat el moment de recopilar tota la normativa diversa i dispersa i elevar-la al màxim rang normatiu, el d'una llei. Una llei que agrupa, consolida i blinda totes les normes prèvies i incorpora novetats per garantir l'adequada protecció a les famílies i el reconeiximent de la seua diversitat. Un projecte de llei de caràcter transversal, que reconeix la pluralitat i la diversitat familiar i que impulsa polítiques integrals de suport a les famílies, considerades com un espai clau de socialització i també de convivència.

El suport a les famílies, senyories, ha de ser i és transversal. Ho és gràcies a la reforma fiscal del Botànic, que ha aconseguit capgirar una situació profundament injusta, doncs ara, a diferència del 2015, les famílies riques són les que més aporten, mentre que les famílies treballadores són les que menys pressió fiscal tenen.

El suport a les famílies, senyories, és apostar pels serveis públics de qualitat on qualsevol família, independentment de les seues circumstàncies, puga ser atesa. A més, més enllà d'haver millorat tots els serveis públics respecte al que hi havia en 2015, aquest govern ha apostat per la universalització dels serveis com la sanitat, l'educació de dos a tres anys, la Xarxa Llibres, l'atenció a les persones en situació de dependència, els serveis socials, la mobilitat i un llarg etcètera.

El suport a les famílies, senyories, també és apostar decididament per remoure els obstacles de les desigualtats, i també atendre les famílies empobrides. Només una xifra: la Generalitat invertia en renda garantitzada de ciutadania, en 2015, 39 milions d'euros, mentre que en 2022 vam invertir prop dels 300 milions d'euros.

El suport a les famílies, senyories, també és alliberar temps per a la vida, per a conviure, per a compartir, per a criar, cuidar i curar i, per què no, per a descansar. Per això, aquesta llei permet avançar en drets com els permisos per naiximent i adopció del funcionariat, així com ho promou a l'empresa privada; aposta també per avançar en la jornada laboral de 32 hores sense reducció salarial o garantir el descans en dominical i festius de les famílies treballadores.

Una llei que blinda l'aposta per a la justícia fiscal, els serveis públics, les polítiques de dret del temps i la corresponsabilitat i les prestacions socials per a aportar seguretat a totes les famílies. Aportar seguretat, tant material com afectiva, és la millor forma de promoure polítiques de suport a la natalitat, és a dir, a la protecció a la maternitat i paternitat lliure i responsable.

Una llei que blinda l'aposta pel reconeiximent de la diversitat familiar al nostre país, que defuig el confrontament d'un model de família contra altres, sinó que reconeix la importància de la visibilitat de totes per a garantir la seguretat afectiva comunitària i el lliure desenvolupament de cadascuna de les nostres famílies.

Perquè, senyories, ja saben que allò que no nomenem simplement no existix. I este govern es caracteritza per visibilitzar les persones invisibles. Per això, la llei visibilitza, posa nom, delimita, descriu i definix totes les famílies realment existents. Les que podem vore, totes i tots, simplement mirant al nostre voltant; si m'apuren, senyories, les que podem vore mirant-nos a nosaltres mateixa.

Finalment, tot i que no de forma detallada, perquè coneixen perfectament el text, destacaré les principals mesures de cada departament.

En l'àmbit dels serveis socials, s'oferirà informació, orientació i assessorament de les prestacions socials dirigides a les famílies.

Es desenvoluparan actuacions en protecció i atenció integral a les víctimes de violència de gènere i masclista i als seus fills i filles, a través de centres i programes.

S'establiran programes de suport i assessorament especialitzat a les famílies adoptants i acollidores o a les famílies LGTBI.

S'atendran les necessitats específiques de les famílies migrants i refugiades. Només els posaré un exemple que a totes i tots ens interpel·la: les famílies ucraïneses que han fugit d'una guerra i ara són veïnes i veïns nostres. Hui són famílies ucraïneses, però ahir eren de Síria, d'Afganistan, de Nigèria o Bòsnia. I qui sap d'on seran demà. La procedència no importa, importa que el lloc a on arriben dispose de mecanismes i normes que protegisquen estes famílies.

En l'àmbit educatiu, incorporem mesures com la promoció de l'educació amb valors relacionats amb la igualtat de gènere, la corresponsabilitat, l'educació emocional i la diversitat familiar, social, cultural i sexual.

La garantia en l'accés universal a l'educació de dos a tres anys i la promoció de l'accés al sistema educatiu per baix dels dos anys a través d'ajudes, que s'articularan de manera reglamentària.

L'existència de bancs de llibres de text i material curricular, i ajudes per als serveis complementaris de menjador i transport escolar.

En l'àmbit universitari, s'impulsaran les ajudes a l'estudi i s'inclouran en el barem les famílies considerades d'especial protecció. Perquè està llei, senyories, té una mirada especial per a estes famílies. No cal que els recorde que la igualtat no consistix en tractar a tot el món igual, encara que siguen diferents, sinó en garantir la igualtat d'oportunitats per remoure les causes que han generat eixa desigualtat. I en les famílies amb els drets vulnerats, estes polítiques són imprescindibles perquè els seus components tenen molt més difícil arribar al lloc a on arriben els membres d'altres famílies, perquè no partixen de les mateixes condicions d'igualtat.

I en matèria de salut es promourà, entre altres, l'accés a tots els tipus de famílies a les diferents tècniques de reproducció assistida, així com el dret de les famílies a obtindre informació, orientació i atenció en matèria de salut sexual i reproductiva.

Es desenvoluparan programes de promoció de la salut i preventius per a fomentar la criança positiva i l'educació afectiva i sexual, o programes que afavorisquen el benestar emocional i l'atenció a la salut mental en l'àmbit familiar.

En l'àmbit de l'habitatge, es garantirà el dret a un habitatge assequible, digne i adequat, i es fomentarà l'accés a habitatges de protecció pública en règim de lloguer, compra o cessió d'ús.

Així mateix, s'establiran ajudes al lloguer d'habitatges a les famílies d'especial protecció i s'atorgaran ajudes per a l'adquisició, la rehabilitació i la promoció d'habitatges.

En l'àmbit de la cultura, l'esport, l'oci educatiu i el temps lliure, s'establix l'obligació de les administracions de facilitar l'accés a les famílies a estos serveis i de promoure condicions especials d'accés per a les famílies d'especial protecció.

S'estableix l'obligació de fomentar la realització d'activitats culturals, esportives, de temps lliure i oci educatiu com a forma d'enfortir els vincles familiars i personals i, també, l'impuls de la xarxa valenciana d'oci educatiu, que impulsa el desenvolupament integral de la joventut i l'educació en hàbits de participació i en valors de compromís i integració social, incloent-hi la perspectiva de gènere.

En matèria de mobilitat sostenible, es preveu l'impuls d'actuacions per a facilitar l'ús del transport públic al conjunt de les unitats familiars i, de manera específica, a les famílies d'especial protecció. I, a més, es promourà el transport privat menys contaminant, a través d'ajudes i beneficis per a la compra de vehicles elèctrics, híbrids o mediambientalment sostenibles, així com el foment de fórmules d'ús compartit.

En l'àmbit del consum, s'impulsaran accions d'educació i formació per tal de promoure el comportament ètic, solidari i sostenible en el consum de béns i en la utilització de serveis.

Es desenvoluparan programes específics en matèria de consum familiar i es prestarà especial atenció als béns i serveis essencials i de primera necessitat per a les famílies.

A més d'estos aspectes, que ja coneixen, la llei incorpora novetats significatives, producte també del procés participatiu i de l'informe del Consell Jurídic Consultiu, amb l'experiència adquirida o les aportacions d'entitats o associacions familiars, com, per exemple, entendre que les persones soles o que formen part d'unitats de convivència no familiars també poden ser destinatàries de prestacions i serveis de suport que no preveja la normativa.

Senyories, sempre hem dit que este és un govern que protegix les famílies. I això és una realitat inqüestionable, tan inqüestionable que hui presentem una llei per a protegir i blindar els drets de totes les famílies que, fins ara, no existia. Només els sectaris poden qüestionar esta realitat, però dubte que puguen mirar a la cara a alguna família que a partir de l'aprovació d'esta llei tindrà garantits els seus drets, i dir que van a votar en contra d'esta llei.

Per això acabe, senyories. Totes i tots nosaltres representem la sobirania popular i també som un reflex de la diversitat de la societat valenciana, una societat plural i meravellosa. Miren al seu costat, miren a la diputada o al diputat de la seua dreta, de l'esquerra, de davant o de darrere i pensen en un familiar seu, pensen en vostés mateixes, senyories. Segur que immediatament els venen al cap famílies diverses. Segur que pensen en la seua veïna o en el seu veí, en els pares d'un amic del seu fill o filla, en la seua germana o el germà del seu home o la seua dona, en els fills o filles d'acollida o en adopció, o en els seus pares, que es van divorciar i després van formar noves famílies. Esta llei no va de teories insondables, no parla de conceptes estranys ni de realitats inexistents o venidores. No preveu futurs que no sabem si arribaran. Esta llei mira a la cara a cadascuna de nosaltres, protegix les nostres filles i els nostres fills, i posa nom a la realitat familiar, com deia, de la nostra germana, la nostra veïna o del nostre cunyat.

Una llei, en definitiva, tan justa com necessària i per a la qual demane el seu vot a favor. No serà un vot a favor d'un text legal, serà un vot a favor d'una realitat que reconeixerà i millorarà la vida de centenars de milers de famílies i donarà sentit a la nostra missió com a representants dels valencians i de les valencianes.

I, per això, si m'ho permeten, els faré un prec. Aquelles senyories que repetirem en la següent legislatura els demane que esta siga una llei, una de les primeres lleis, que estes Corts aproven. Perquè n'hi han moltíssimes famílies que estan desitjant que esta llei veja la llum verda d'este parlament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, vicepresidenta.

Senyories, encetem ara el debat de les tres esmenes a la totalitat. N'hi haurà debat a favor i en contra de cada una de les esmenes. I jo el que sí que demane és que no…, tenim possibilitat de ser breus en la fixació de posicions, perquè tots els grups de l'oposició fixaran la seua posició. I es pot fer des de l'escó.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 68. 864, BOCV número 317)

El senyor president:

En primer lloc, anem a conéixer l'esmena a la totalitat que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, defensarà la síndica del grup parlamentari, la il·lustre diputada Ana Vega…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

En esta ley se habla de proteger a las personas en situación de dependencia. Oiga, mire, qué poca vergüenza, cuando las listas de la dependencia son bien largas y hay personas que fallecen, miles de personas que fallecen, sin cobrar un solo céntimo de la dependencia. (Aplaudiments) ¡Qué vergüenza!

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Vega Campos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta esmena a la totalitat al projecte de llei, exercirà el torn en contra la il·lustra diputada Irene Gómez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Mire, políticas sobre las familias en la Comunidad Valenciana. Se ha garantizado el acceso igualitario a las técnicas de reproducción asistida, antes del 2015 estaban excluidas las mujeres sin pareja y también las parejas compuestas por dos mujeres. Sabemos que a ustedes no les gusta esta medida de igualdad, que van en la línea de fomentar las familias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un espai de rèplica. Té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Mire, si quisieran proteger a las familias, no contratarían ustedes…, no serían asesorados ustedes por secuestradoras de hijos, como María Sevilla de Infancia Libre. No permitirían que les asesorara esa clase de gentuza, una señora condenada por secuestrar a su hijo y que ustedes han indultado. (Aplaudiments) Qué poca vergüenza tienen de venir aquí a hablarnos de protección de la familia y de los más vulnerables.

Déjennos ser familia, déjennos educar a nuestros hijos en libertad, como dice la Constitución. Y salgan de nuestras casas de una vez, por favor. Váyanse a su casa a cuidar, con mucho cariño, a su familia, porque estoy segura de que eso a ustedes les hará muchísimo más felices y a nosotros también. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, d'esta intervenció, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

La senyora Gómez Santos:

Le voy a decir algo que seguro que pondrá el grito en el cielo a todos ustedes en esa bancada y, en especial, a su grupo parlamentario. Mire, una novedad que trae la futura ley estatal, y es que ya no hay que casarse para tener más derechos, señora Vega. Ahora, ¿usted qué va a decir contra esto? La ley de familias estatal equipara parejas de hecho con los matrimonios y les da derechos. La norma prevé la creación de un registro estatal de parejas de hecho y equipara sus derechos respecto a los permisos de cuidados que pueden disponer las parejas casadas, como por ejemplo el permiso de quince días, posterior al registro de la unión, un derecho del que hasta ahora solo podían disponer los matrimonios. Bien, ¿no? ¿Qué le parece, señora Vega? ¿Va a estar usted en contra de esto también?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris, tot i que la coneixerem també després, en la fixació de les seues esmenes a la totalitat.

Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles per a fixar posició, ara, sobre esta esmena a la totalitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer…, després coneixerem la seua esmena a la totalitat.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició sobre esta esmena a la totalitat la il·lustre diputada Mònica Àlvaro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyora Vega, espere que vosté estiga bé, que no s'haja cansat molt… Perquè, clar, després d'un discurs tan elaborat i les set línies d'esmena a la totalitat d'aquest discurs, doncs jo la veritat és que entenc que per a vosté ha suposat un gran esforç. Tots i totes coneixem la capacitat de treball del seu grup, no?

Però també li dic que sabíem de sobres que vosté no tenia res a aportar a una llei de diversitat de les famílies. Així que no es preocupe, que ja pot descansar, perquè de vostés no esperàvem absolutament res. I ho demostren no presentant ni una sola esmena a esta llei.

Però bé, diu vosté que el Govern d'Espanya està tramitant una llei estatal de famílies, va passar pel Consell la setmana passada… I, clar, que pot entrar en contradiccions, no? I després, doncs mire, que igual hem de modificar esta llei i hem de tornar a vindre i… Uf! Quina faena, tio. Quina faena. No es preocupe, no es preocupe.

Però, mire, em sobta a mi haver d'explicar-li a estes alçades de legislatura, en l'últim plenari, que…, vosté ja ho hauria de saber, no? Que hi ha una competència, que és estatal, competències autonòmiques, competències locals. I, per molt que ho diga una llei estatal, hi ha qüestions a on les autonomies han de legislar i a on les entitats locals han de legislar. I això, li agrade a vosté o no li agrade, és el títol 8 de su sacrosanta Constitució, senyora Vega. A vosté no li agradarà el seu model territorial, però, mire, és el que justifica que vosté hui estiga ací, cobrant ben bé per set línies i un garabato, que és l'únic que ha proposat vosté en esta llei.

I, mire, li ho deia abans, és que hi ha una llei estatal i hi ha una llei autonòmica. Aleshores, davant d'un més que dubtós, dubtós, conflicte de competències, i que caldria modificar esta llei, doncs ja li puc dir que es pot quedar vosté tranquil·la, que no la trobarem a faltar. Es pot quedar vosté tranquil·la, perquè de vostés no esperàvem res.

Però, mire, no me digan cuentos. Nosaltres sabíem perfectament que és el que li molesta a vosté d'esta llei. I a vosté el que li molesta, com sempre, és la igualtat i, en aquest cas, la igualtat en la diversitat, la igualtat en les famílies… Que reconeguen que existeixen altres models de famílies, que no siga la família tradicional, patriarcal, catòlica, cristiana. La gente de bien, claro, la gente de bien, ¿no? Bé, doncs nosaltres podríem fer molta bandera de protectors de la vida, però, mire, és que en esta llei estan sus familias y las nuestras, estan totes les famílies. Ací caben totes.

Diuen que aquesta llei és sectària, ideològica i que l'estat entra en les nostres cases i en les famílies. Però, mire, jo li dic que quan vostés enyoren…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

…eixos temps de les famílies del estado y que no entraban a las casas, jo li dic que sí, abans el estado no entraba a las casas, i a les dones no els faltaven de palo. I vostés, hui dia, això seguixen sense veure-ho.

Mire, per acabar. La rata, señora mía, no está en las casas de la gente. Las alimañas y la miseria la porten vostés en el seu programa electoral, encapçalat per un maltractador.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent…, per a rèplica, té vosté la paraula, senyora…, la il·lustre diputada Ana Vega replicarà la intervenció que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Mire, realmente…, aquí todos tenemos claro lo que es una familia, y además es que España es un país que es profundamente familiar y que valora muchísimo la institución de la familia. Yo estoy hablando de que la familia es familia y luego, cada una, tiene sus circunstancias familiares. Pues, oiga, una tendrá personas con discapacidad, otra tendrá 14 hijos, otros no tendrán hijos, otros tendrán uno… Otros tendrán solamente un progenitor, ya no sé si gestante, no gestante, cómo lo llamarán ustedes en las próximas leyes, porque eso de manipular el lenguaje a ustedes se les da muy bien.

Pero ¿sabe cómo se les ayuda a las familias de verdad? Poniendo en valor la vida. Poniendo en valor la vida, y no trayendo políticas del aborto, incluso para menores que van a abortar sin consentimiento de sus padres. Así se protege a la familia. (Aplaudiments)

A la familia se le ayuda protegiéndola como hogar de vida, de crianza y de educación y de cuidado. Pero, ojo, de educación en libertad, la que tenemos los padres al elegir la educación de nuestros hijos y no ustedes. Por eso les vamos a pedir, una vez más, que saquen sus sucias manos de la educación de nuestros hijos y salgan de una vez de nuestras casas. ¿Qué quiere que le diga?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció… Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí, seré ràpida, perquè la senyora Vega ha parlat de tot, excepte de la llei de diversitat. He sentit alguna cosa d'eutanàsia, he sentit barbaritats i he sentit, fins i tot, que Compromís és franquista. Jo flipe, no? Perquè vamos, però bueno…

O siga, a veure, que vosté m'estiga dient a mi que es usted una mujer válida, una mujer potente y tal, i que la legislatura…, la pròxima convocatòria electoral vagen encapçalades per un maltractador, pues no las deja muy bien, señora mía. No las deja muy bien. (Aplaudiments)

Però, mire, jo he tractat tota la legislatura amb (inintel·ligible) … intentant fer-los entendre que les dones, des d'abans d'Isabel la Catòlica, per més que diga Tamames, doncs estaven infrarrepresentades, no? I que estem infravalorades i que tenim doble dificultat per arribar a tots els llocs. Vosté diu: «Es que sempre porta el mateix». Sí, porte el mateix, però vostés encara no ho han entés. Vostés són els únics que això encara no ho han entés.

Però, clar, fins i tot jo…, i vostés sempre em diuen que estem en la ideologia, en el género, en la imbuición y que todo es ideología de género, i que tot és ideología de género, no? I jo hi ha moments que ja li he de donar…, fins i tot jo em rendisc. I mire que soc cabuda, eh? Però, fins i tot, hi ha moments que jo he de rendir-me, no? Però, clar, vostés sempre igual, no aproven res, perquè tot està imbuït pel gènere i jo m'he dedicat a repassar a vore què és el que havia aprovat Vox esta legislatura. Aleshores, fem repàs. Vostés han votat en contra dels decrets i de l'ajuda de la covid durant la pandèmia, imagine que seria la cap culpa del 8-M contagiador, val? , quan venien de refregar-se en un congrés, vinga abraçades i besos amb Ortega Smith, i mos van dur la covid a totes les Corts. Pero la culpa era del 8-M i vostés no aprovaren les propostes de la covid, no?

La qüestió. Vostés, vostés no votaren la llei del joc, perquè òbviament era una llei imbuïda pel gènere, és que les tragaperres són femenines, veritat? , les tragaperres són femenines, perquè no s'explica que vostés no votaren a favor de la llei del joc. Arriben a no votar el Fons de cooperació municipal, senyora meua, els pobles son unos simplistas, qué le vamos a hacer, ¿no? I al final a la funció pública tampoc li votàrem a favor, perquè quina ocurrència la de les feministes, el de fer una Llei de la funció pública. I, fins i tot, no donaren suport per ser una llei ideològica, una llei sectària i una llei imbuïda pel gènere, a la llei del Palmerar d'Elx. I jo hui és el dia que encara m'estic preguntant on tenen el sexe les palmeres, señora mía.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Mire, passe vosté unes bones Pasqües, passe vosté un bon estiu, perquè em sembla que vosté de campanya electoral vosté poca, no? I a vore si els entra una miqueta el coneixement i comencen a fer les coses bé.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora.

La senyora Àlvaro Cerezo:

De tota manera li dic que ací, sense vostés, estarem molt bé.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre esta esmena a la totalitat, la il·lustre diputada Marisa Mezquita, a la qual li done ja la paraula perquè fixe posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

Senyora Vega, desde luego coincidimos en que esta ley tiene que volver de dónde ha venido, porque carece muchísimas cosas. Tenemos muy clara la finalidad y posiblemente en la defensa de la enmienda a la totalidad vamos a diferir, pero desde luego coincidimos en muchísimas cuestiones que se han dejado de lado en este proyecto de ley y que llevaban las familias esperando ilusionadas a la expectativa de que realmente les aportara algo, pero vemos que no les aporta absolutamente nada más allá de la confusión.

Y nada que merezca la pena resaltar de esta ley que se ha tramitado, como creo hemos repetido ya, de una manera con una visión electoralista. Han dispuesto de ocho años, oiga, para tramitar una ley que proteja realmente a las familias. Pero es que ni una pandemia les ha movilizado para que lleven a cabo una ley tan necesaria para las familias que ahora justamente están sufriendo muchas secuelas de mucho tipo, y una inflación que les está llevando a la ruina, y necesitan más que nunca de un apoyo que desde luego no vemos en esta ley.

Creo que el tema electoral les ha movilizado de alguna manera y creo que es el único motor que a ellos les mueve. Parece ser que la proximidad de las elecciones es una de las cuestiones prioritarias de esta ley. Pero desde luego coincidimos en que no es la protección ni la defensa ni el apoyo de las familias, y por eso vamos a respaldar su enmienda a la totalidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Senyora Vega, mire, en su minúscula enmienda a la totalidad consideran que esta ley no pone a las familias en el centro de las políticas públicas, sino al Estado en el centro de las familias. Ya lo ha dicho usted unas cuantas veces aquí.

Com diuen al meu poble: excusa de mal pagador. Vamos a ver: «esta ley no pone a las familias en el centro de las políticas públicas». Pues le voy a leer el objeto de la ley, que dice así: «La presente ley tiene por objeto establecer el marco legal para el reconocimiento de la diversidad familiar y la aplicación de políticas públicas de apoyo a las familias como garantía de su inclusión, calidad de vida y acceso a los recursos y servicios públicos». Lo dice claro. ¿Eso no es poner a las familias en el centro de las políticas públicas? Supongo que lo que a ustedes les produce urticaria es reconocer la diversidad familiar. Y yo creo que lo ha dejado claro cuando ha dicho aquí: «Es que en el proyecto de ley 44 veces, 44 veces dice diversidad y una sola vez maternidad»

Y, señora Vega, ¿prevenir la exclusión social de las familias y las personas que las integran no es ponerlas en el centro de las políticas? ¿Es destruir a las familias? Destruir a las familias es votar en contra del aumento del Salario Mínimo Interprofesional, eso sí que es destruir a las familias. ¿Mejorar el bienestar y la calidad de la familia de la vida de las familias y las personas que la integran no es ponerlas en el centro de las políticas? ¿Favorecer que la ciudadanía pueda elegir el proyecto de familia deseado no es poner a las familias en el centro de las políticas? Bueno, este punto también puede que les irrite un poco la ideología, porque eso de elegir el proyecto de familia deseado tampoco va con ustedes. Ustedes siguen con eso de la familia tradicional o ahora la llaman la «familia natural». ¿O tampoco les gustan las familias con especial protección? ¿O no quieren una renta estandarizada o una prestación económica para situaciones de urgencia social? Claro, es que esto son «paguitas», esto son «paguitas». Pero que la señora Monasterio tenga un «bono eléctrico» con un descuento del 25 %, cobrando 6. 000 euros, eso no son «paguitas», eso son ayudas.

Señora Vega, ustedes están en contra de este proyecto de ley porque les produce urticaria todo aquello que no es o salga de la familia natural, como ustedes dicen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica. Té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Açò és complicat, senyor president, molt complicat. Però, anem a vore.

Y, por cierto, me he fustigado, porque es fustigarse mentalmente, leyéndome su Agenda España, que yo diría más bien «tiembla España». Y le voy a poner un solo ejemplo de lo que dicen y de lo que hacen. Dicen que quieren subir el salario mínimo interprofesional, pero luego votan en contra, y fíjese que de los salarios viven las familias. ¿Pero cómo van a defender ustedes a las familias con todo lo que han votado en contra de las familias? Sí, sí, sí. Ustedes son los de las banderitas, los de pegarse en el pecho, los de a Dios rogando y con el mazo dando. Bueno, ahora en eso les ganan otros con eso de los exorcismos verbales de la otra derecha.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

…las familias, con todas las familias. (Remors) Y ustedes, les vuelvo a decir, siguen en resumen con «las 11 reglas para mantener a su marido feliz».

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la següent esmena a la totalitat, número 69. 901, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. I té la paraula la il·lustre diputada María Quiles per a la seua presentació i defensa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

En segundo lugar, el proyecto de ley no establece mecanismos que impliquen algo importantísimo: acelerar, que lo pidieron todos, señoría, acelerar la tramitación de los expedientes, que están tardando en resolverse bastante más del tiempo deseable -y voy a dejarlo ahí-. Por ejemplo, los relativos a la obtención del carné de familia numerosa; el otro día salía una noticia, en Castellón casi cuatro meses. Yo sé que a ustedes les dará igual, pero ¿saben lo que significa para una familia estar cuatro meses esperando la tramitación del carné de familia numerosa? Pues, que no puedan optar a una beca, que no puedan optar a un descuento, que no puedan optar a un bono; y a ustedes eso les da igual, ni una medida concreta.

También pedimos ayudas para fomentar la natalidad directamente, como, por ejemplo, ayudas para que las familias que accedan a diferentes técnicas de reproducción asistida puedan tener ayudas concretas, algo que, de verdad, va a ir en aumento, que ustedes saben que la media de maternidad en esta comunidad está en los treinta y dos años. Que las mujeres que quieran formar una familia monoparental puedan acceder también a estos servicios de reproducción asistida, como son la ovodonación o la donación de embriones. Y, señorías, también, que parece que se les ha olvidado, prestar apoyo, información, asesoramiento sobre las ayudas existentes y acompañamiento a las mujeres embarazadas, que eso se lo han dejado ustedes, señoría, se lo han dejado.

Miren, y termino ya, yo no sé quién estará aquí en este hemiciclo a partir del 28 de mayo, pero sí les digo que es absolutamente necesario que ayuden a nuestros jóvenes, que les presten el apoyo para que puedan formar y mantener a una familia, que la próxima ley que traigan a esta cámara ustedes, señoría, sirva para apoyar a esas familias e introduzcan medidas reales de consenso, que hasta ahora no han traído. Altura de miras, señoría, es lo que necesita la política en esta comunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Laura Soler, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

Moltes gràcies, presidenta.

Me resulta curioso que ustedes hablen de que defienden a las familias y apoyen enmiendas de grupos parlamentarios que hacen justo lo contrario y no defienden derechos, como una comisión tan importante, como la de las personas con discapacidad, y les apoyan en sus iniciativas, cuando eso es una base que no defiende lo vulnerable; o, donde ustedes gobiernan, a los más vulnerables no solo los dejan de lado sino que, además, les multan. Quiero decir, creo que es que partimos de una base diferente y el concepto de familia y de lo que nosotros consideramos personas y modelos de familia es mucho más amplio. Y esa es creo que la gran diferencia.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Quan la senyora Soler arribe a l'escó, li done la paraula per al torn de rèplica.

Senyora Quiles, si és tan amable de polsar… Gràcies.

La senyora Quiles Bailén:

Que le sorprende el apoyo a grupos con políticas determinadas. Pues, fíjese, yo me voy a ir de aquí repitiendo lo mismo y no he conseguido que les entre a ustedes en la cabeza: es que nosotros apoyaremos siempre políticas positivas para esta comunidad. Ustedes apoyan ideologías, nosotros apoyamos políticas que consideramos que son buenas para los ciudadanos, siempre, las proponga quien la proponga, señora Soler. Votaremos en contra de lo que consideremos que no y a favor de lo que consideremos que sí, independientemente del color político de la ideología que la proponga.

Y dice que igual yo no quería decir que hacen ustedes algo bien. Yo creo, señora Soler -y, de verdad, ahora acabaré dándoles las gracias-, que ya me conocen y conocen a este grupo parlamentario. Cuando ustedes han hecho algo bien, lo hemos reconocido y hay cosas que se han hecho bien y lo reconoceremos siempre. Pero mi labor, como oposición, es ahondar en lo que hacen mal y en lo que se dejan pendiente. Pero nosotros siempre hemos defendido y hemos apoyado y les hemos votado a favor cuando hemos considerado que algo lo han hecho bien, señora Soler.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica.

Ja. Quan vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

Simplemente, señora Quiles, como contestación a su reflexión, le diría, pues, mire, la ley del sí es sí, la hemos modificado mínimamente porque ha habido un error. Esa es la diferencia de quién trabaja para y por la gente, que se da cuenta de qué cosas se deben modificar. Aún estamos esperando, que usted es alicantina y yo también, que ustedes retiren la ordenanza de la vergüenza, que no han sido capaces de hacerlo y también podrían hacerlo. Y eso es también legislar para las familias y para las personas. Esa es la diferencia. (Aplaudiments) Nosotros, si nos equivocamos, rectificamos, y ustedes no.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat de la fixació de posició, i té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

El que vosté vullga.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Mire, yo no entiendo por qué ustedes no apoyan esta ley. Es una ley que protege a las familias, y además ha sido una ley participativa. Yo sé que usted ha prestado atención en las comparecencias de los expertos, expertas y entidades que vinieron el pasado febrero a comparecer sobre esta futura ley, y usted también ha escuchado, como yo, que los comparecientes, la mayoría, estaban de acuerdo con la ley y estaban contentos con el contenido de la ley. Claro que nos propusieron mejoras y tal, ¿no? Pero, mire, lo rescatable de todo esto es que la ley ha tenido participación ciudadana y seguro que usted recuerda, como yo, que la Federación de Asociaciones de Familias Numerosas de la Comunidad Valenciana destacó esta participación con las siguientes palabras. Dijo la representante: «fundamentalmente quería agradecer la elaboración tan participativa que había tenido con esta ley y que les permitió presentar propuestas, que son las que han formado parte del proyecto de ley». Nos dijo también que algunas ya estaban incluidas en la futura ley, como la renta familiar estandarizada, la creación del Consejo Valenciano de Familia, el silencio administrativo de manera positiva en la concesión de la condición de familias numerosas, etcétera, etcétera, etcétera.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

Hablamos de manera diferente. Sí, señora Gómez, hablamos de manera diferente, trabajamos de manera diferente y legislamos de manera diferente. Y ojalá ustedes hubiesen tenido en estos ocho años, no sé si el tiempo, la oportunidad de hacer una ley como Dios manda. Y ojalá lo hubieran sacado y ojalá nos hubiesen dado tiempo a estudiarla, a presentar enmiendas, a una solicitud de participación amplia, que tuvimos un día, que solo pudieron venir ocho personas. ¿Creen de verdad, con la diversidad familiar que hay en esta comunidad, con eso es suficiente? ¿Creen de verdad que esta ley que ustedes intentan sacar…? Que sabemos ya que no va a salir, no sé si en la próxima legislatura, porque por plazos no va a salir, que esa es otra pregunta que les hago, si tenían tanto interés, ustedes son mayoría, ¿por qué no se ha propuesto otro pleno? ¿Por qué no se ha visto la posibilidad de intentar sacarla? (Aplaudiments) ¿Por qué? ¿Por qué, si de verdad tenían tantísimo interés en ocho años, señora Gómez? Eso es lo que me duele.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Gómez.

La senyora Gómez Santos:

De todos modos, yo sé que ustedes han presentado cuarenta enmiendas, si mal no recuerdo. Nosotras también hemos presentado enmiendas botánicas y también enmiendas de Unides Podem, porque creemos que la ley es mejorable, tenemos esa certeza. Y hemos propuesto cosas que creo que son necesarias, que van en la línea de, por ejemplo, agregar a la ley el concepto de familia de movilidad humana, porque creemos que es un tipo de familia, aunque haya diputadas y diputados aquí que no les interesa o no les entra a la cabeza que hay diversos tipos de familia, pues, las familias huérfilas, que como bien una compareciente nos enseñó a todos lo que es eso, lo que significa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a la fixació de posició, i té la paraula la il·lustre diputada i síndica del grup, Ana Vega.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Barberà, del grup parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyories, bona vesprada.

En primer lloc, agraïsc, perquè crec que està notant-se hui, que és l'últim ple, i el to de la sessió està sent molt calmat, crec que pareix que després ens n'anem tots a fer-nos una picadeta.

Bé, en primer lloc, dir que, com imagine estarà sabedora, anem a votar en contra de la seua esmena a la totalitat. Quan parlen que tenim una llei estatal que està en…, de fet, està ja en rumbo de salida per aprovar-se, i que va a entrar en contradicció amb la nostra llei, bé, nosaltres, crec que ja s'ha comentat abans, quan s'ha posat damunt la taula per part de l'esmena a la totalitat de Vox, nosaltres el que pretenem és legislar, que al final és el que se'ns atorga en les competències que tenim.

Per tant, si ja ho hem fet en algunes lleis, avançant-nos a allò que ha fet el govern de l'estat espanyol, no podem no fer-ho en les altres lleis que podem treballar nosaltres amb les nostres competències. Per això ho fem i per això ens paguen també. Al final, nosaltres venim ací a treballar i, si s'ha de fer alguna esmena, alguna modificació de la llei, quan toque, la farem, perquè al final estem per a això també.

Després, vostés ens diuen que no aporta solucions a problemes que tenim en la tardança sobre resoldre algunes de les problemàtiques. Ja s'ha dit ací també, no vaig a fer-ho molt més llarg. Ja estem per davall dels quatre mesos que fins i tot contempla la mateixa llei per a resoldre alguns dels expedients. Per tant, no vaig a donar-li més voltes, i com ja li ho va comentar també la meua companya Laura, doncs, no anem a donar-li més interés.

Altres coses que són importants, per exemple, que nosaltres no tenim capacitat tampoc a nivell de matèria legislativa en resoldre sobre les limitacions que tenim per a la funció pública. Nosaltres també vam poder legislar en major nivell en matèria de legislació de la funció pública, però ja sap que tenim limitades les nostres competències, que ja sabem que nosaltres som prou reivindicatius en la matèria de reclamar competències que considerem que ens haurien de tocar.

Altres coses, ens diu que no concreta. Bé, com totes les lleis, caldrà desplegar-la, caldrà donar-li d'integritat i ho farem. Espere i desitge, i crec que tota la gent que està a la meua esquerra compartirà amb mi aquesta reflexió, que ho farem en el nou govern del Botànic, que establirem a partir del mes de maig gràcies al suport de la ciutadania.

I, per últim, ens parla que és una llei electoralista i sense continguts. Jo, com vostés també han presentat una sèrie d'esmenes, que ara no em dona temps perquè només hi ha tres minuts, però després li rebatré algunes de les esmenes. Vostés ens diuen que és una llei que és poc ambiciosa, electoralista i sense continguts, i, en canvi, algunes d'eixes esmenes que vostés presenten el que fan és deslluir la mateixa llei que ja s'ha presentat. Per tant, em sembla incoherent.

Per tant, amb tot açò que li acabe d'exposar, com comprendrà, no li podem donar suport a la seua esmena a la totalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula…

Quan el senyor Barberà arribe a l'escó, li done la paraula a la senyora Quiles per tal que exercisca el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Yo, poco más que decir. Sé que no van a apoyar la enmienda, sé que no va a salir, como no va a salir el proyecto de ley porque no va a dar tiempo. Saldrá en la próxima legislatura, no sé si con este gobierno o con otro. Solo les pido que con el gobierno que sea, de verdad, piensen en las familias, dejen de un lado las ideologías y consigan llegar a un pacto, porque solo las leyes así tendrán la función que tienen.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Barberà, si és que… És un poc incòmode això de les cadires ahí, però…

El senyor Barberà Cabrera:

Clar, amb els problemes personals que té un.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, presidenta.

Bé, incidisc en una cosa que portava per a abans i que no he dit, és cert que tardem a resoldre més del que ens agradaria, però crec que vosté també sap que és cert que som una de les autonomies amb pitjor nombre de funcionaris per cada mil habitants. Per tant, això, evidentment, ens retarda a l'hora de poder aplicar determinades mesures i determinades polítiques. Necessitem més recursos i necessitem més mans, evidentment. Jo crec que en això estarà d'acord.

Com li havia dit jo, ens han presentat una sèrie d'esmenes i, bé, és d'agrair, perquè almenys han fet un poc de feina, no com altres forces polítiques d'esta cambra que cobren i no fan ni brot. Però crec que és important que vosté, que, justament en la seua intervenció, en esta que acaba de fer de rèplica, parla d'«amplísima diversidad», ha dit fa un moment en el torn inicial, i «con la diversidad que hay». Ha gastat vosté estes dues expressions i, justament en la primera esmena que presenten, pretenen esborrar la paraula «diversitat» del projecte de llei, en la primera esmena.

Després parlen que hem de fer mesures per a fomentar la natalitat. Jo estic totalment d'acord. Nosaltres presentem mesures perquè la gent puga tindre més fàcil l'accés a l'habitatge, a la vivenda, per a tindre un accés a l'educació més fàcil i més barat, unes millores laborals, uns millors sous, i vostés, sistemàticament, cada vegada que presentem estes propostes, tant ací com en altres espais com en el Congrés dels Diputats, vostés voten en contra.

Després parlen de famílies diverses i volen carregar-se precisament un article que parla de famílies diverses com les de LGTB, com les famílies de refugiades, les famílies de migrants. I després es volen carregar el terme «famílies amb especial protecció». Ja li he dit abans que si ens acusen de tindre un projecte poc ambiciós, electoralista i sense contingut, vostés es volen carregar encara més el contingut que té la nostra llei, per exemple, volen carregar-se el terme «famílies d'especial protecció».

Està clar que vostés el que estan presentant és una proposta per tal que el vicepresident de la Comunitat de Madrid, per exemple, ací també poguera accedir a ajudes públiques. Nosaltres el que volem és que les ajudes públiques arriben a les famílies que les necessiten, eixes famílies amb especial protecció.

Està clar que nosaltres treballem per a la majoria, fent, per exemple, una autonomia en la qual paguem menys impostos les persones que menys tenen i paguen més impostos les persones que més tenen. Al final són dos models, el seu i el nostre. Nosaltres tenim un model i esperem que, gràcies a estes mesures com les que hem anat aplicant durant els últims quatre anys, el model ens el reconeguen els valencians i les valencianes el pròxim 28 de maig a les urnes i puguem seguir treballant en un nou govern del Botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Marisa Mezquita, del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició.

La senyora Mezquita Juan:

Por nuestra parte, nuestro grupo parlamentario también ha hecho aportaciones, 61 enmiendas parciales en concreto, de cuestiones que se han quedado fuera, porque no hay nada que refleje mejor de qué va a servir esta ley que la memoria económica que acompaña a esta ley. Y lo dice bien claro, cuando se justifican en que la memoria económica va a ser cero, no va a haber ningún coste, porque gran parte de las actuaciones están incluidas en normativas que ya están en vigor y que ya se están desarrollando por parte de la Generalitat o ya están siendo financiadas a través del presupuesto de la Generalitat. Entonces, dígame usted si cuando dicen «amb relació als beneficis fiscals de suport a les famílies, així com excepcions i bonificacions de taxes i preus, indicar que totes elles estableixen les normatives corresponents». En cuanto a las prestaciones, «no es fa cap modificació sobre elles que comporte cap impacte econòmic extra». Por tanto, ¿qué van a notar las familias más allá de que van a hacer un compendio de normativa ya prácticamente existente? Entonces, es una ley hueca, vacía, tramitada de forma prematura.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 69. 937, BOCV número 317)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al següent punt, que és la defensa de l'esmena a la totalitat, la número 69. 937, presentada pel Grup Parlamentari Popular. I, per tant, té la paraula la il·lustre diputada Marisa Mezquita, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a la seua presentació.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, presidenta.

Centran esta ley no en la protección en sí misma de las familias, sino en la diversidad familiar que les lleva a describir innumerables definiciones de familias, que, lejos de poder contemplar todas las tipologías, 14 he contado yo, provocan la confusión de las familias. Y, aun así, señorías, hay personas que no se identifican con ninguna de las tipologías descritas, tal y como nos relató una de las comparecientes a la comisión, que afirmó no poderse identificar con ninguna de ellas o, si lo pensaba bien, igual entraba de alguna manera en dos de ellas. Con lo cual, la confusión es evidente. Esto es el riesgo que se corre cuando se legisla desde la ideología y no desde el deber de proteger a las personas y, en este caso, a las familias.

También estamos ante una ley incompleta, decimos esto en nuestra enmienda a la totalidad, que las familias valencianas necesitan de una ley que les ayude. Y hay cuestiones que ustedes no han contemplado en esta ley y que han sido reivindicadas tanto en el proceso de participación como en las comparecencias. El tema de la conciliación, el tema de la necesidad de medidas que fomenten y faciliten y promuevan la corresponsabilidad, medidas que pasan desapercibidas en esta ley o de forma muy abstracta. Se limitan a decir que impulsarán, avanzarán, desarrollarán, sin establecer un compromiso claro de ayudas económicas a las familias o a empresas y autónomos para la conciliación familiar y la corresponsabilidad. Y una de las medidas que más pueden contribuir es garantizar el acceso universal a la educación de cero a tres. Ustedes se limitan a la de dos a tres años, por eso no podemos coincidir.

Tampoco abordan medidas como el fomento de la natalidad o de protección y ayuda a la maternidad. Velar y garantizar que las circunstancias socioeconómicas no son el impedimento para que las familias puedan ejercer esa maternidad y paternidad deseada dentro de su proyecto de vida y de familia. Debemos desterrar la idea de que ser madre es un inconveniente para incorporarse al mercado laboral o que la maternidad o paternidad es un lastre para las empresas si a estas les ayudamos con incentivos e impulsamos la contratación también de personas con hijos a cargo.

Las familias valencianas necesitan una ley que les ayude, que fomente incluso la prioridad de las personas con responsabilidades familiares. O que la tramitación de las prestaciones económicas, lo comentábamos hace un momentito, en situaciones de urgencia social, se garantice con un plazo máximo de quince días naturales. Lo que no puede ser es que una familia que esté en una emergencia social tenga que pedir una cita que tarden tres y cuatro meses en darle cuando está en una situación, como lo dice, de emergencia social.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresidenta.

Senyora Mezquita, no qüestionar una llei no és demanar la seua devolució. Això per a començar. Jo no entenc que vosté diga que no qüestiona una llei i que després diga que cal tornar-la i que no anem a prendre possessió. Això és qüestionar una llei. Això és molt greu, senyora Mezquita. I és indubtable que vostés, en l'anterior legislatura, quan el PP encara dissimulava una miqueta i no estaven tan pressionats per la fila de dalt, mai s'hagueren atrevit a fer el que han fet hui. Mai s'hagueren atrevit a presentar una esmena a la totalitat, que és això que estem debatent, no?

I vosté ho sap, perquè vosté també estava en la comissió de participació ciutadana, on no es va deixar a ningú que va voler vindre fora, es van acollir a tots i a totes, i va dir allí que volia esta llei. Jo no vaig sentir el contrari. Jo no m'esperava esta esmena hui. I, sobretot, vosté li va dir a tota eixa gent que va vindre a comparéixer que estava molt interessada en la llei. Aleshores, què està fent hui vosté, presentant i defenent una esmena a la totalitat, més que fer-li la coma a tots eixos que els estan espentejant?

Però, mire, després vosté ve i, amb excuses, diu que si la protecció, que si la protecció, i es passa les seues esmenes demanant que allà on nosaltres diem reconeixement, cal dir protecció. Aleshores, jo agarre i em pregunte eixe concepte normatiu, i ja semble el meu amic Manolo Mata, a qui tant he trobat a faltar en esta legislatura. Aleshores, estem protecció versus reconeixement. Mire, la sacrosanta Constitució, de la qual ja hem parlat este matí, té 169 articles, dels quals, solament, solament, 55 són drets i deures fonamentals, 55. Deures sols n'hi ha sis. I, concretament, l'article 39 és de protecció a la família, és un dret i un deure. La protecció a la família no l'estava esperant a vosté, senyora Mezquita. Si ha de buscar una excusa, se'n busca una altra que és més factible.

En canvi, el reconeixement, vosté no està per reconéixer a les famílies? Vosté no està per reconéixer a totes les famílies? Doncs, esta llei va d'això, de reconéixer que hi ha altres models. D'anar més enllà, d'afirmar que les famílies són diverses i plurals, nombroses o monoparentals, compostes per parelles heterosexuals o no, senyora meua, o no. Esta llei també va de dones, va de dones que vullguen tindre més fills, o de dones que no vullguen tindre més fills. I allò d'Ana Obregón ací no va, això és il·legal totalment. Parlem de les persones que volen viure com a monoparentals, amb dignitat i arribar a fi de més. Tant costa de reconéixer això en una llei? D'afrontar i ajudar les famílies que tenen membres amb dependència i discapacitat, que puguen viure amb drets i millors condicions. De reconéixer-los, eixos drets, senyora Mezquita, de reconéixer-los.

I volem que vaja també d'aquelles famílies a les quals se'ls ha mort un fill. I mentre la riquesa de la nostra llengua té paraules i noms, per a quan una dona perd la parella, que es queda viuda, o quan un home perd la parella i es queda viudo, o quan nosaltres perdem els pares i ens quedem orfes, no tenim un nom per a aquelles famílies que han patit una pèrdua. I això és molt greu. I esta llei nosaltres també volem que vaja d'això. Mire si és important donar reconeixement a tot tipus de família. I contra això vosté, què fa? Demanar la devolució al Consell, senyora Mezquita.

Esta llei anirà endavant. Esta llei anirà endavant. Anirà endavant en el tercer Botànic. I estic segura que, quan no estiguem en període electoral, vostés, encara que continuen asseguts al costat de l'oposició, no s'atreviran a dir les barbaritats que avui hem escoltat. Vosté ha pujat a esta trona per a llevar drets a les persones, senyora Mezquita. Per a portar-nos de nou al papá-mamá, al niño-niña, al azul y al rosa. I ja n'hi ha prou. Ja n'hi ha prou d'això. D'això ja n'hem tingut prou. Hi ha més, senyora meua, hi ha colors. Hi ha tants colors com els de l'arc de la bandera LGTBI, que vosté ha tractat d'amagar en les seues esmenes, senyora Mezquita. I això és greu per part d'un partit que diu ser progressista. I no vinga amb allò que manca seguretat normativa. No té seguretat normativa esta llei. Perquè vosté i jo, sap que ací, en este parlament, venim a fer lleis. Ací, en este parlament, venim a legislar. I, si vosté no està preparada o el seu grup no està preparat per a fer lleis, ja sobren. Ja sobren. Estem ací per a donar drets a les persones, i el nostre reconeixement, també, senyora Mezquita.

El que volen fer vostés llevant, mitjançant esmenes, la Renda valenciana d'inclusió a les famílies més vulnerables, senyora Mezquita, és molt, molt greu. Vosté, en una esmena, treu fora la renda. I abans del Botànic, li he de recordar que la Renda valenciana d'inclusió no era un dret i ara sí, un avanç normatiu. Perquè vinguérem a este parlament a legislar. I no a emparar-nos en una inseguretat jurídica. La inseguretat jurídica la tindrà vosté. Nosaltres, el dret de les persones els tenim claríssim, senyora Mezquita.

Senyora Mezquita, el que ací tenim davant és una llei per a les famílies. El que tenim davant de vosté, que ens ofereix en les seues esmenes, són supressió d'impostos i supressió del valencià en les nostres escoles, en una llei de diversitat familiar, senyora Mezquita. Senyora Mezquita, la seua esmena és tornar a l'època de Tamames. Els queda curt Tamames. Les seues esmenes a la totalitat són d'altre temps.

Reconeixement. Volem reconeixement. La vida canvia, els models canvien, les famílies canvien. Tot canvia, tot canvia, menys el Partit Popular.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, presidenta.

Mire, a ustedes se les ve absolutamente el plumero. Cuando se habla de ayudar a las familias, les he comentado que una de las reivindicaciones en las que coincidían el noventa y pico por ciento de los comparecientes y de las demandas en la participación ciudadana era en la problemática a la hora de conciliar. Pero es que ustedes, con el tema de la conciliación, tienen un problema muy grave.

Mire, en la época de la pandemia, en 2020, cuando se inició, lo primero que les hicimos desde mi grupo parlamentario es presentarles una proposición de ley para la conciliación de la vida familiar, laboral y personal. Y a la que ustedes nos contestaron en aquel momento, se les vio el plumero, porque, antes de incluso llegar al pleno el debate, ustedes ya salieron en prensa a decir que «el gobierno valenciano cierra la puerta a la ley de conciliación del PP e impulsará su propia norma». Y ustedes en ese momento, en el debate, lo dijeron alto y claro: ustedes legislarán cuando quieran y lo que a ustedes les dé la gana. Esa fue la contestación que ustedes dieron en ese momento. Y ahí se les ve.

Nos vamos al tema de los contratos, oiga. Pues, oiga, «cuando la prestación no lo permita…», en contratos de concesión a servicios públicos, «cuando la prestación no lo permita…» El mismo Consell Jurídic Consultiu les dice: ¿Pero eso qué quiere decir? ¿Cómo que cuando la prestación no lo permita? Ustedes tienen que legislar y dejar claras lo que son las cuestiones. Ustedes no lo dejan claro.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro per a exercir torn de rèplica.

La senyora Àlvaro Cerezo:

A vore, senyora Mezquita, busquen excuses. Busquen excuses. El que tenim davant és que vostés han presentat una esmena a la totalitat i ara m'estan demanant respostes en què? Una llei que vostés no volen ni prendre en consideració, senyora Mezquita? Vosté no em pot demanar a mi que li explique una llei que creu que està tan malament, tan malament, tan malament com perquè este parlament no la tinga en compte. És que és el que ha fet.

Però, mire, jo li puc donar resposta a tot el que vosté m'ha preguntat. Clar que li puc donar resposta. Clar que ho diu la llei, senyora Mezquita, i vosté ho sap, que és el pitjor.

Vostés busquen excuses per a acabar dient que no i acabar con su discurso de siempre. I al qual ara s'ha unit amb molta força allò que la culpa de la baja natalidad la tenemos las mujeres. Però això vostés de veritat que s'ho creuen, senyora Mezquita? Per què quan em parla de la natalitat no parla mai dels homes? Perquè la natalitat és cosa de dos. La natalitat és cosa també de dos.

Mire, saben què podríem garantir? Per les dones, per als homes, per tot el món que volguera tindre xiquets i xiquetes. Saben el que podríem fer? Doncs, mire, les millors mesures serien votar, per exemple, a favor del Salari Mínim Interprofessional. Mira que bona mesura! I al Partit Popular no li va molt de cara, tampoc, no? Votar a favor de les polítiques contra l'escletxa salarial. Tampoc els va molt de cara des que tenen a Vox allí dalt, votar contra l'escletxa salarial. Donar suport a les polítiques públiques perquè els joves i les joves es puguen independitzar. Això també seria una bona mesura, no? O votar a favor de la jornada laboral de 32 hores que vosté ve a demonitzar, vosté ve a demonitzar, i no ha fet mai ni una proposta de suport en esta jornada perquè vosté la conciliació l'entén simplement com ens matem a treballar i ens matem els nostres xiquets i xiquetes en vinga extraescolars i vinga guarderies, que era la proposta que vosté mos va presentar. Però de tindre temps per a estimar les persones vosté mai ha proposat res, senyora Mezquita.

I ara vosté s'arrepentix, s'arrepentix una miqueta del que mos ha presentat ací, no? És normal que s'arrepentisca, jo també m'arrepentiria. Si jo haguera signat una esmena que diguera que cal suprimir que es podran definir altres tipologies de famílies derivades de les situacions de les persones pertanyents a multiculturalitat, migrants, LGTBI, refugiades o amb diversitat lingüística, eixes famílies no compten? Jo també m'arrepentiria i no voldria parlar de les esmenes. Jo li pregunte: que és el que més li molesta, senyora Mezquita? Li molesten les persones migrants? Li molesten les persones LGTBI? Li molesta la diversitat lingüística? Perquè vosté ací m'ha dit que ho lleve. I vosté també m'està demanant que retirem, que suprimim l'article 12. I què diu l'article 12, per més vergonya que ara tinga, senyora Mezquita? Que es garantisca la Renda valenciana d'inclusió a les famílies en situació de vulnerabilitat econòmica. Això és el que vosté m'està demanant que fem en esta llei.

I mire, per acabar, la meua síndica me va donar açò val? Són els ganxets del seu fill? Esta llei va per al seu fill, va per a la meua filla que viu en custòdia compartida i va per als fills d'acollida d'alguna companya socialista, va per totes estes famílies que no hem tingut reconeixement mentre vostés han estat en el govern, i vindrem i la farem, senyora Mezquita.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora.

Passem al torn de fixació de posició.

Té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Mezquita. Quan vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, presidenta.

Y de paso le contesto un poquito a la señora Àlvaro, que estaba toda indignada porque ha hecho mención de que nosotros parece que no queramos que esté la Renta valenciana de inclusión. Para nada, para nada. Pero es que el propio Consell Jurídic Consultiu lo que dice, lo que dice muy claramente es que, oiga, que la mitad de las cosas que ustedes dicen ya están reguladas, y es que del apartado que habla o que hace mención a la Renta valenciana de inclusión como medida de conciliación, oiga, o de apoyo a la crianza, dígame usted qué aporta más allá de lo que ya está regulado. Es que no tiene ningún sentido que aquí dupliquemos la normativa que ya está recogida en otras leyes, no tiene ningún sentido. Y eso lo dice el Consell Jurídic Consultiu y lo dice la Abogacía. Que a ustedes parece ser que no les ha gustado que se lo diga. ¿Entiende?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula la senyora Gómez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Yo le preguntaba a usted, porque ustedes están diciendo de que ésta es una ley oportunista y también ha dicho usted electoralista. Yo creo que electoralistas son ustedes cuando hacen un acto de partido, ahora sí, tendiéndole la mano a la comunidad hispana porque les interesa, porque saben que ahí hay un nicho de votos importante. Eso es ser electoralista, señora Mezquita, y no esta ley, y no esta ley, no confundamos las cosas. ¿Vale? Entonces, usted no me ha respondido nada sobre ese acto donde han abrazado a una persona, a una santera respetablemente de una congregación religiosa que, gracias a la vida, no representa a toda la comunidad hispana aquí, en España. Así es que usted no me ha contestado a mi pregunta, yo sí a usted. Y nada, y le agradezco su buen talante en las comisiones en las que hemos trabajado juntas, de corazón, lo agradezco.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega, en representació del Grup Parlamentari Vox, per a la fixació de posició. Quan vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Vega Campos:

Está claro que si queremos garantizar el Estado de bienestar debemos proteger a las familias y ponerlas en el centro de todas las políticas públicas. Y nosotros para eso propusimos en todos los parlamentos y a nivel nacional que toda legislación llevara un informe de impacto en las familias, porque aquí se habla del informe de impacto en esta ley, y no lo hemos visto por ningún lado, ni el impacto a las familias. Tenemos impacto medioambiental, impacto de género, impacto de no sé qué cosas, pero nunca de qué impacto van a producir las leyes en las familias. Y sería muy importante porque al final todas repercuten en ella. Por supuesto, esta iniciativa la sectaria izquierda ni olerla porque viene de Vox. Tal vez a lo mejor sí se les ocurre ahora presentarlo ellos, verían que nosotros no somos un partido sectario y apoyaríamos esa iniciativa siempre en favor de las familias.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada María Quiles, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a la fixació de posició.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Laguna, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Laguna Asensi:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que, de vegades, ja no sé si estoy en les Corts Valencianes o en la plaza de Colón, por todo lo que vengo escuchando esta tarde.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Quan el senyor Laguna arribe a l'escó, li done la paraula per al torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, presidenta.

Yo no sé qué problema tiene su partido, porque ha hecho constantes ataques a las familias numerosas y parece que todos les da igual. Mire, eliminaron la bonificación del 45 % en las cotizaciones a la seguridad social para que las familias numerosas puedan contratar personas empleadas del hogar, personal doméstico de ayuda que precisan la inmensa mayoría. Porque no sé si usted sabrá, señor Laguna, que, con esta medida, desincentivaron la contratación de personas, dieron un estacazo a la economía de las familias numerosas, que no sé si usted sabrá que siete de cada diez familias numerosas tienen serias dificultades para llegar a fin de mes. Y ustedes este fue el primer ataque que hicieron en solitario.

¿Qué problema tienen ustedes con las familias numerosas que, por si fuera poco, ahora les quieren restringir el bono social eléctrico? Ustedes, que se promulgan como los mayores defensores de las personas, de las familias y que son los mayores defensores de absolutamente todo, la situación que están atravesando las familias en esta comunidad para ustedes… Por ejemplo, lo único que se les ha ocurrido, oiga, es repartir una ayuda, un bono, un cheque de noventa euros para cuatro meses. Oiga, ¿es que ustedes son conscientes…? ¿Han hecho el cálculo? Es que esta ayuda de noventa euros para cuatro meses lo que significa es que ustedes a las familias con mayores necesidades les están diciendo que con cinco euros a la semana van a tener más que suficiente para hacer frente a todas aquellas necesidades que puedan encontrarse, en una situación como la que estamos, con una inflación elevadísima, cuando ir a comprar al supermercado e intentar comprar algo en la cesta de la compra es que les obliga a las familias a tener que elegir entre comer, entre poder pagar la luz o entre poder pagar cualquier otra cosa que puedan necesitar.

¿Qué pueden decir ustedes de que apoyan a las familias, cuando ustedes, con la Renta valenciana de inclusión, llevan más de dos años de retraso para familias que realmente están supernecesitadas y que esa Renta valenciana de inclusión…, con ella les va la vida a muchas de ellas? Si es que incluso el síndic de Greuges les ha tenido que afear en reiteradas ocasiones la gestión que ustedes están llevando a cabo en la Renta valenciana de inclusión.

Así que, señor Laguna, me puede decir o intentar vender que ustedes quieren proteger a las familias, pero una cosa es lo que pregonan y otra cosa son las realidades. Y la realidad es que las familias tienen que aterrizar en solitario, que ustedes dicen que les van a apoyar, pero que, al final, ni sus ayudas les llegan ni sus ayudas les ayudan de verdad a lo que realmente necesitan. Y así es que, en esa línea, ustedes han hecho exactamente…, lo han reflejado en esta ley que nos traen aquí y que pretenden hacernos creer que era una pretensión lógica de ayudar a las familias. Oiga, cuando uno quiere ayudar a las familias, se sienta y, primero, intenta, de alguna manera, consensuar. Pero ustedes han hecho esto todo de manera precipitada.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria,…

La senyora Mezquita Juan:

La senyora vicepresidenta primera:

…perquè s'ha parat el temps i està ja vosté intervenint més del compte.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Vale, gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Laguna i finalitzem este debat.

El senyor Laguna Asensi:

Da la impresión de que, con su insistencia y persistencia en su enmienda a la totalidad de la ley para que se devuelva al Consell se empeñan en defender un modelo único. Porque, para ustedes, casi todo lo que suponga cambio, progreso o transformación se les hace muy cuesta arriba. Se opusieron al matrimonio igualitario, a la ley de identidad de género, a la ley de eutanasia, como lo hacía y lo hace la ultraderecha con la que conviven en varias comunidades autónomas y de la que pretenden distanciarse con la boquita pequeña, pero no vaya a ser también que el noviazgo que mantienen ahora acabe en matrimonio, eso también sería diversidad familiar, pero política, política. (Aplaudiments)

Y es que el Consell que preside Ximo Puig les descoloca cada vez que legisla sobre apoyos y ayudas a colectivos que lo necesitan. Porque ustedes están acostumbrados a recortes y más recortes, cargándolos en la mochila de los más vulnerables. Recortaron las prestaciones por hijos a cargo, las ayudas a la dependencia, las becas de comedor, aplicaron el copago ortoprotésico, farmacéutico, residencial y para el transporte; eso es ir contra las familias, contra cualquier modelo de familia. Y ya, en el colmo de los colmos, vulnerando los derechos humanos más elementales, retirando la sanidad universal a los más necesitados, como las personas migrantes, refugiadas o solicitantes de asilo; eso es también ir contra las familias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del debat del punt 18.

Proposició de proposició de llei davant el Congrés dels Diputats de modificació de la Llei 22/2009, de 18 de desembre, per la qual es regula el sistema de finançament de les comunitats autònomes de règim comú i ciutats amb estatut d'autonomia i es modifiquen determinades normes tributàries, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem (RE número 68. 248, amb correcció d'errades RE número 68. 385, BOCV número 309)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 9: presa en consideració de la Proposició de proposició de llei davant del Congrés dels Diputats de modificació de la Llei 22/2009, de 18 de desembre, per la qual es regula el sistema de finançament de les comunitats autònomes de règim comú i ciutats amb estatut d'autonomia i es modifiquen determinades normes tributàries, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem, registre número 68. 248, amb correcció d'errades número 68. 385.

Per exercir el torn a favor, hi ha una distribució dels sis minuts per part dels dos grups proposants, Grup Parlamentari Compromís i Grup Parlamentari Unides Podem. I, per tant, té la paraula el diputat Carles Esteve, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que esta llei, esta proposició de llei, s'hauria de dir llei de garanties sobre el finançament dels serveis públics bàsics i fonamentals. L'altre dia férem una reunió, supose que la resta de grups també l'estan fent, per acabar d'elaborar el programa, i resulta que, com més parles en la societat civil, més veus que hi ha un consens real, que tot el món assumix que tenim un infrafinançament que suposa una complexitat afegida per a poder finançar els serveis públics, en general: educació, sanitat, etcètera.

Tenim identificat quin és el problema i -ui! , quanta gent- tenim identificat que al final el paguem ací. El problema el paguem ací i les solucions resulta que estan en un altre lloc, que estan en el congrés. Hem intentat fer-ho allí, ho hem plantejat allà, se'ns ha dit que no, i estem intentant un poc el pla B, que és dur esta proposició de llei perquè almenys s'òbriga el meló des d'ací, i siguen les Corts Valencianes qui li plantegen al congrés: «Escolte, és que nosaltres hem de pagar el doble per a tindre els mateixos serveis públics que la resta».

I a més és que, a més del finançament pròpiament dit, esta llei…, jo crec que ací patim un infrafinançament plus, un poc més encara. Perquè és que, a més d'açò, resulta que tenim el Foga, que podem valorar en vora uns 800 milions d'euros, que ens deu l'estat també, perquè estem atenent des de la nostra sanitat pública persones desplaçades -que està molt bé fer-ho, eh? -. La dependència, que valorem en vora 2. 000 milions també, que és un esforç…, entenem que s'ha fet un esforç des del govern central, però és que encara estem amb eixe deute, que s'afegix a la part estructural. I podríem continuar un poc més amb quantes coses falten.

Les conseqüències d'açò hem vist que són dos possibles. La conseqüència quan governava el PP de l'infrafinançament eren retallades, menys serveis, pitjors serveis, menys professionals, etcètera; i, amb el Botànic, necessàriament ha sigut anar a deute, ha sigut anar a més deute. I això no ho dic jo, això ho diu la Sindicatura de Comptes, ho diuen els experts, etcètera, etcètera, etcètera.

Què diu esta proposició de llei? És molt senzillet. Bàsicament, ens plantegem tres potes, que les coneixen ja molt bé. La primera és que es parle de població de dret per a evitar el concepte de dispersió, que ens està fent mal.

La segona és que s'unifiquen tots els fons, que cadascú té un nom més complicat que l'anterior, en només un, que siga, com deia al principi, de garantia de serveis públics fonamentals. Entenem que els valencians no han de ser millor ni pitjor que ningú altre, simplement igual, tindre les mateixes oportunitats i possibilitats de tindre accés a una sanitat pública, a una educació pública o a unes polítiques socials que estiguen dignificades.

La tercera és la condonació del deute, almenys de la part que té a vore amb açò que estàvem dient, que és fer les coses bé, és protegir la teua població i assumir les teues competències.

I tenim també un element plus, que és, perquè ningú s'enfade des del moment de transició d'este finançament, un fons transitori d'entre cinc i deu anys perquè ninguna comunitat autònoma perda.

Almenys en este cas no guanya la banca. No entenc com es pot votar en contra d'una proposta com esta. Confie que estaran al nostre costat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

I ara, per a continuar amb el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, per un temps de tres minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

És probablement la qüestió que més hem debatut i més hem vist en les Corts Valencianes en aquesta legislatura, segurament també en l'anterior. Hui hem vist el compte general. Constantment, cada any, veiem que es repeteix el problema: un dèficit d'entorn a dos mil milions d'euros, tres-cents milions amunt, tres-cents milions avall, depenent de si és un any més bo, més dolent. Un deute que a setembre del 2022 es situava en 54. 000 milions d'euros, 45. 000 milions d'euros amb l'estat.

Tot el món assumeix que el sistema de finançament és injust, tot el món assumeix que ens perjudica, però no es canvia. La ministra d'hisenda hui ja ha confirmat que no hi haurà reforma del sistema de finançament autonòmic. Res nou, ja ho sabíem des de la primera reunió que va mantindre el senyor Feijóo amb el senyor Pedro Sánchez a la Moncloa, on es va pactar l'aplaçament de la reforma del finançament autonòmic.

Nosaltres valorem el que ha fet el Govern d'Espanya, valorem els fons covid que es van aprovar durant la pandèmia, valorem el pla Resistir, valorem la gestió dels fons europeus de reconstrucció amb l'MRR, amb el React, valorem també, fins i tot, la solució al deute de la Marina de València. Ara bé, el cert és que el Partit Socialista, en aquesta qüestió, companys, ha incomplert el programa de govern que van signar en el 2009. I això és la realitat, i ho ha fet pactant amb el Partit Popular. (Aplaudiments)

Ara, cadascú haurà d'explicar la seua posició respecte d'una proposició de llei que planteja modificar la llei vigent del 2009 per a resoldre les dos qüestions més acuciants, l'infrafinançament i el deute, i que ho fa, a més, sense perjudicar cap altra comunitat autònoma, que per a nosaltres era molt important. Nosaltres preferiríem una llei que remodelara de cap a peus el sistema de finançament autonòmic, que estiguera redactada des de zero entre el conjunt de les comunitats autònomes, amb el Govern d'Espanya, amb el conjunt de persones que integraven la comissió d'experts sobre la reforma del finançament autonòmic, però això no està en la nostra mà.

El que no podem, senyories, en cap cas, des del nostre punt de vista, és seguir així, o siga, seguir atrapats en aquesta espiral de frustració i d'impotència. I creiem que cal plantejar una alternativa. I si vostés tenen una altra al curs d'acció que s'ha proposat amb aquesta proposició de llei, plantegen-la; però mullem-nos, mullem-nos tots, impliquem-nos tots, perquè això ha d'implicar el conjunt de les forces polítiques.

Per a nosaltres, la gran virtut d'aquesta proposició de llei és que planteja canviar el focus, i que siga el parlament valencià qui prenga la iniciativa per a plantejar-li al Congrés dels Diputats una reforma del finançament. Quedar-nos quiets i frustrats en un raconet no serveix de res. Moguem-nos, proposem, exigim. Tot el que vaja en eixa direcció, per a nosaltres serà positiu.

I, com aquesta és la meua última intervenció en les Corts, no només en aquesta legislatura, sinó que ja deixe també aquesta cambra, simplement agrair-los a tots molt la feina que han fet, la seua companyonia. Sobretot també agrair-los la tasca feta als meus companys de comissió en hisenda, en indústria, en afers europeus; i també al personal de la cambra. Ha sigut un honor compartir aquestos anys amb vostés, i els desitge molta sort i molts encerts.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

I ara, per al torn en contra, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La siguiente es que ustedes modifican el artículo 6 y el artículo 9, pero dejan sin modificar el artículo 5. Oiga, y esto nos sirve para saber qué opinan ustedes. ¿Y qué dice el artículo 5, que ustedes no quieren modificar en esta proposición? Pues bueno, el artículo 5, que ustedes no quieren modificar, habla de la dispersión, de la densidad de población, de la insularidad, de la normalización lingüística, los fondos que deben cubrir todo eso, y del statu quo. Es el artículo que regula el statu quo. Oiga, menuda patada les están dando ustedes a los expertos de la Comunidad Valenciana, que desde el año 2013 llevan realizando su informe…

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La rèplica l'exercirà el senyor Carles Esteve, i per un temps màxim de tres minuts. Un segonet.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí que es pot fer, i vosté ho sap. El que passa és que li queda millor vindre i dir que no és possible. Eixa és una.

La segona. Recorda el mes de juliol? El mes de juliol, que algunes estàvem fent faena així, va ser el moment en què vàrem començar a parlar amb vostés de la possibilitat d'açò. Des d'ahí fins a hui, eh? Des d'ahí fins a hui. Jo crec que més treball per al consens que s'ha fet en esta llei, en este intent de proposició de llei, específicament amb vosté i amb el seu grup, és complicat. Si vosté vol hui vindre a fer electoralisme, bé, jo crec que no pertoca acompanyar-los.

En este tema del finançament jo crec que n'hi han dos posicions. N'hi ha una posició que és la d'oferir alternatives i proposar debats…, i, a més, em sume a l'explicació que ha fet el senyor Martínez, dient: no volem tancar el debat, el que volem és obrir-lo. I, a més, obrir-lo per la via parlamentària. Per la via que els huit diputats valencians del congrés, que formen part del Partit Popular, puguen votar una proposició de llei. Igual que la votarà el senyor Baldoví, o que la votaria el senyor Baldoví, si continuara allí. Eixa és una alternativa.

L'altra posició, que és la que vosté ha exercit hui ací, durant sis minuts, és bloquejar el debat. No m'interessa debatre. A qui no li interessa debatre en el parlamentarisme són persones, són grups parlamentaris, que no volen resoldre les qüestions. I jo ahí comence a entendre quina ha sigut la jugada del senyor Feijóo durant tots estos mesos. El senyor Feijóo fa 15 mesos liderava una cimera en la qual plantejava un model de finançament basat, bàsicament, en la dispersió poblacional. Sí o no? Sí. I resulta que després es carreguen al senyor Casado, col·loquen al senyor Feijóo i el senyor Feijóo canvia de posició, i s'alinea un poc més amb nosaltres. Però, diu textualment: «Presentaré el meu -el seu- model de finançament». No tenen interés en el debat, no tenen interés en el consens, i sap que açò és una qüestió que requerix d'un debat i d'un consens important.

Mire, vosté el 26 d'octubre presentava ací una moció, una moció subsegüent, en què vàrem arribar a un acord, que bàsicament és el que diu esta proposició de llei, i vosté ho sap. En moltes coses, sí. I vosté començava la seua intervenció dient: «El problema està allí». No, el problema està ací i, malauradament, la solució està allí. En 8 diputats del Partit Popular, que són valencians, i que, quan creuen la comunitat i passen el riu Cabriol, s'obliden que ho són. I diuen ací una cosa i allà voten una contrària. Diuen ací una cosa…, vosté diu ací una cosa i allí els seus diputats diuen una cosa.

Sap què no servix per a res? Vosté ha dit: «Esta proposició no servix per a res». No servix per a res la posició de Feijóo, la posició de «o feu el que jo diga o no va a funcionar». I enganyar, vosté deia que jo estava enganyant ací, enganyar és el que està fent vosté hui, que és dir ací una cosa i, quan van a Madrid, votar la contrària.

Ja explicarà vosté a la resta de valencians, entre ells estos alumnes que vosté citava abans, per què no tenen un finançament just i uns serveis públics a l'alçada de la dignitat…

El senyor vicepresident segon:

Gràcies…

El senyor Esteve Aparicio:

…que tenim com a valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Esteve.

Senyor Ibáñez, per a rèplica, i per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero bien, la siguiente. Ustedes, con esta proposición de ley, lo que hacen es darles una patada absoluta a todos los estudios de los expertos. Y me sorprende que el Partido Socialista esté con esto. Los expertos han dicho que debía ser la población ajustada; el conseller Soler hasta la saciedad. Y dijo que había convencido, había convencido al Gobierno de España para que fuera la población ajustada. Y ahora, ustedes y los socialistas, parece ser que no. Todo lo que hemos hecho del año 2013 a ahora ya no es. Ya no queremos población ajustada, sino que sea el cómputo por población real. Bien. Bien. Es decir, en el último segundo de la legislatura, ustedes les dan una patada a los expertos de la Comunidad Valenciana, a todos los trabajos realizados desde el año 2013, porque a ustedes les apetece cambiar de criterio.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Ibáñez…

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I ara sí, per a fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, per un temps màxim de tres minuts.

(Veus) Senyories, per favor. Senyories.

La senyora Massó Linares:

Dicen ustedes, en su exposición de motivos, que la respuesta del Gobierno de España no ha sido satisfactoria. Bueno, pues ustedes, que son los adalides de la infrafinanciación, ¿nos pueden explicar por qué, si de verdad consideran la infrafinanciación que sufrimos un tema fundamental y crucial, han seguido apoyando, fielmente y sin fisuras, el gobierno de Sánchez y el gobierno del señor Puig? ¿O es que solo les interesa ahora, que estamos a dos meses de unas elecciones autonómicas?

Mire, a ustedes parece que les va muy bien en el papel de: protesto, hago que me enfado, pero luego me arrodillo ante Sánchez y ante Puig. Ya no les cree nadie, señor Esteve.

A ver, yo sé que las prisas son malas consejeras y a ustedes les surgía, pero ¿han leído lo que quieren modificar? Mire, en el artículo 1 de su proposición de ley, en el punto 1 dice que «las referencias realizadas al año 2009 se entenderán realizadas al año 2022». Bueno, nosotros entendemos que el preámbulo forma parte de la ley, aunque sin valor normativo. ¿Nos pueden aclarar si el punto 1 del artículo 1 de su proposición se aplica solo al articulado o a toda la ley? Porque, si se aplica a toda la ley, ustedes se cargan una reunión del 15 de julio de 2009 y de repente aparece una reunión del 15 de julio de 2022.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Massó…

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Massó.

Per a rèplica, i per un temps màxim de tres minuts, senyor Esteve. Té la paraula.

El senyor Esteve Aparicio:

Jo supose, senyora Llanos, que vosté no es presentarà a més exàmens de la facultat de Dret, però li vaig a contar una cosa per, si algú que sí que s'haguera de presentar a algun examen de la facultat de Dret, contesta amb algunes barbaritats que s'han dit ací.

Diu l'article 174 del Reglament de les Corts, que és llei, que qualsevol proposició de llei que es presente davant la Mesa del Congrés en Madrid s'ha de fer pel procediment ordinari, el que estem fent ara. Ho dic per si a algú li pregunten en algun examen alguna cosa sobre açò, que no diga el que hem escoltat així, que són absolutes barbaritats. (Veus) Que són absolutes barbaritats. No, no, el Reglament…

El senyor vicepresident segon:

El senyor Esteve Aparicio:

Mire, jo crec que hui anem a vore un repertori d'excuses per a no votar a favor d'açò. I ja hem vist una, hem vist ara la següent; Tony, confie en tu, això és aixina. (Rialles) Té igual, ens durem bé igualment.

I per a mi n'hi ha una cosa que és important d'este tema i intentava remarcar-la al principi. Mire, jo crec que si eixim al carrer ara i fem una enquesta, no una enquesta electoral, sinó una enquesta de preocupacions dels valencians i les valencianes, segurament en la primera línia estarà la sanitat, segurament. I segurament en el top ten estaran les preocupacions màximes, els serveis públics: l'educació què va passar amb mi demà… Efectivament, la bossa de…, la cistella de la compra, quant ens costa la vida, el preu de l'electricitat… I tot açò té a vore amb polítiques públiques, en molts casos. O almenys aixina ho entenem nosaltres, o aixina ho ha entés el Botànic durant huit anys. Jo entenc que abans no s'entenia d'eixa manera i, quan venien mal donades, doncs n'hi havia una altra pràctica, que era…, no vaig a entrar en això. I entenc, bé, que n'hi haurà qui pense una altra cosa.

Nosaltres estem presentant ací una proposició de llei que és el centre perquè açò es puga fer. El centre perquè açò, quan l'any que ve tinguem regla de gasto, es puga continuar fent sense anar a deute, perquè ja no podrem anar a deute. I vosté es posa de perfil.

És que les polítiques públiques no es paguen amb l'aire. I això no ho dic jo. Insistisc, al principi estava parlant de moltes reunions, amb el Cermi que este matí estava ací, però també hem parlat amb els metges, amb el col·legi de metges, i també ho deien. I també ho tenen clar, que la sanitat s'ha de pagar amb diners. S'ha de pagar amb diners, que, o bé venen del finançament o bé venen dels impostos.

I és que vostés, el seu partit, en ningun dels dos casos ha aportat solucions. Els valencians i valencianes tenim una preocupació, Vox no té solucions. Jo ho sent moltíssim, però este debat a mi em porta, de moment, ja a una conclusió. Si els valencians i les valencianes, que és per a qui treballem, no troben solucions en el seu partit, el seu partit és un partit inútil.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Senyora Massó, per a rèplica.

La senyora Massó Linares:

El senyor vicepresident segon:

Senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Massó.

I ara, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Tony Woodward, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Woodward Poch:

Y ustedes terminan la legislatura, o cerrando su ciclo, con una proposición de ley sobre financiación. Ahora les voy a hacer un poquito de memoria, y, ¿se acuerdan de la moción de censura de Vox al gobierno de España de estos últimos días? Pues ustedes traen aquí la versión particular, la versión valenciana de una automoción de censura de la gestión del Botànic, y a la gestión de su gobierno, en temas de financiación. Y voy a hacer mías las palabras que decía el señor Baldoví la semana pasada en el Congreso de los Diputados. Vaya papelón, señores del Botànic, vaya papelón tienen ustedes hoy aquí. Defender una proposición de ley, como se ha dicho aquí, ya, que se va a quedar en esto. Una proposición de ley abocada al desastre, una proposición de ley que no busca solucionar los problemas, que nos olvidáramos de todo el trabajo de estos ocho años, y más, desde el 2013, de los expertos valencianos y traemos un remix para hablar de lo mismo. Y más, para más inri, una proposición de ley que no firma uno de sus socios, el Partido Socialista, y que demuestra que es un tema menor para ellos.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Ya les digo que esta proposición de ley fracasará igual que van a fracasar ustedes el 28 de mayo,…

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

El senyor Woodward Poch:

Esperemos que el Botànic se quede…

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Esteve, per a rèplica.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies.

És molt curiós, ho deia abans al senyor Woodward, i, bé, ho puc dir a la resta també, hi ha 32 persones, 32 diputats i diputades en Madrid que designem en la Comunitat Valenciana, en el País Valencià, i sempre que parlem de finançament parlem d'un, de qui? De Joan Baldoví. Per què? Perquè quan ací li diem: «Baldo, mossega, perquè volem el finançament», el tio va. I els altres 31 què han estat fent, senyor Woodward? Els dos de Ciudadanos què han estat fent? Per què no sabem ni qui són? Ni què fan? Ni per què no reivindiquen? Per què ve el senyor Feijóo a fer-se la foto de Falles i no parla de finançament? Bé, sí, del seu finançament. Quina és la presa de pèl? La presa de pèl és passar-se huit anys dient que defensem el finançament i, quan algú aporta solucions que volen obrir el debat, dir: no, és que… És que què, senyor Woodward? És que què? Com va a explicar açò? Bé, potser no farà ni falta.

I després, i amb açò ja acabe del tot, (inoïble per raons tècniques) … el deute una vegada més. Parlant de números grans, resulta que quatre de cada cinc euros, quatre de cada cinc euros del deute que tenim acumulat els valencians i valencianes ja estaven en 2015, quan arriba el Botànic. Podem dir que els han generat els governs anteriors del Partit Popular. I resulta que fa tres dies li pregunten al senyor Feijóo, del Partit Popular, pel tema del finançament i diu alguna cosa aixina, és que m'ha fascinat açò, diu alguna cosa aixina com: en la meua proposta del finançament, anem a blindar que les comunitats autònomes s'han de gastar estos diners en la sanitat i no en altres coses. I dic jo: ostres, el senyor Feijóo coneix el PP de València, que sap que, quan tenim coses ací problemàtiques, s'ho gasten en la visita del papa, en la Fórmula 1… I això ha sigut el problema del deute dels valencians i valencianes, no els serveis públics. I li ho he dit moltes vegades, senyor Woodward, el Botànic s'ha dedicat a garantir uns serveis públics dignes per a tota la ciutadania valenciana. Si això suposa anar a deute, perquè vostés voten hui en contra de reformar el finançament, malauradament, el Botànic, que continuarà, sí, senyores, continuarà quatre anys més, haurà de continuar fent deute perquè no anem a deixar a ningú enrere com va passar amb esta gent en 2013 i 2014.

Moltes gràcies.

I, com sempre, llarga vida al Botànic. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Senyor Woodward, per a rèplica.

Senyories.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Muñoz Lladró:

Lo que les decimos desde el Partido Socialista es que si quieren cambiar el modelo de financiación para que beneficie a los valencianos y valencianas, y esta gente tenga oportunidades, aquí nos tienen…

El senyor vicepresident segon:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señor Muñoz, mire, esto era el titular de la época cuando se aprobó el nuevo sistema de financiación, el sistema socialista que ha lastrado a la Comunidad Valenciana hasta límites insospechados, 2009. El PP, entonces en el gobierno de la comunidad, calificaba al Gobierno de España de vergüenza para esta comunidad, y el PSPV decía que el Consell podía estar satisfecho, satisfecho. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

En açò acabem el debat d'este punt.

Recordar-los que la votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del debat del punt divuitè.

Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010, de 3 de desembre, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 68. 396, BOCV número 309) i, si escau, votació de la tramitació pel procediment de lectura única de la proposició de llei

El senyor vicepresident segon:

I passem ja al punt 10, que és presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010, de 3 de desembre, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, i, si escau, votació de la tramitació per procediment de lectura única de la Proposició de llei.

I per al torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, per un temps màxim de sis minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Lo que tenemos que decidir es si aceptamos o rechazamos que exista un mercado de mujeres pobres, mayoritariamente inmigrantes, a las que les han arrebatado el derecho a la dignidad humana; si aceptamos despojarlas de su condición de persona para convertirlas -perdone, president, però és una cosa aixina com…

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a poder escoltar els arguments de l'exposició.

Sí, disculpe. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Como les decía, tenemos que decidir si aceptamos despojarlas de su condición de personas para convertirlas en mercancía que se pueden comprar y vender por un precio variable.

Por ello, señorías, es clara la hoja de ruta que tenemos que emprender. Tenemos los datos, entre diez mil y trece mil mujeres son prostituidas en la Comunidad Valenciana, formando parte, como nos recuerda la consellera Bravo, del corredor de la vergüenza. Y un sistema de publicidad con más de cincuenta y dos mil anuncios de prostitución para recordar a los varones que las mujeres están en venta y son fácilmente accesibles.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, no ens consta cap torn en contra a la presa en consideració de la proposició de llei. Per tant, passaríem a la fixació de posició dels grups parlamentaris. (Veus) El torn en contra? (Veus) Doncs, serà exercit per l'il·lustre diputat Fernando Llopis, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Se sent una veu que diu: «Vot en contra de què? ») De la presa en consideració.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Claro, pero es que, además, si uno sale allende de fronteras, es que no solamente es aquí en la Comunidad Valenciana, es que no sé qué les pasa a los socialistas con la prostitución que siguen mostrando una cara con las leyes, pero actuando de otra. ¿Qué pasó en las Islas Baleares, con la señora Armengol? Que su gobierno ocultó, durante un año, que las menores tuteladas, las menores tuteladas por el gobierno socialista de las Islas Baleares, se prostituían a través de una web de contactos. ¿Qué pasa, que, como no es un local, no estaría incluido en esta ley o sí?

Al final, lo que tienen que ustedes determinar es del lado de quién están. Porque, al final, ustedes han guardado durante mucho tiempo un silencio cómplice ante estos casos de abusos sexuales hacia menores tuteladas, hacia personas vulnerables, mucho más vulnerables de aquellas que ustedes dicen defender. Con lo cual, al final, yo creo que ese silencio les desacredita automáticamente para presentar cualquier tipo de iniciativa contra la explotación sexual.

Y, al final, insisto, ¿por qué votamos en contra? Porque esto es muy serio y no se puede aprobar por la puerta de atrás, requiere un estudio serio y sosegado y con participación de todos los foros, no solamente de los foros que están en contra, sino de la gente que está a favor. Habrá que escuchar a todos y cada uno de los valencianos y no solamente a los que ustedes les interesa.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri una rèplica sobre este torn en contra que acabem d'escoltar a la presa en consideració.

Té la paraula la il·lustre diputada (veus)… Sí, sí, sí.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Señor Llopis, decía: no puedo dejar de pensar… Y lo primero que he pensado es en las jóvenes estudiantes que tenemos ahí y cómo un profesor de universidad, frente a estas jóvenes estudiantes, con su posición en contra, lo que les está diciendo es: mujeres, si el día de mañana no tenéis una profesión, para Ciudadanos el trabajo sexual es una opción para las jóvenes, para vosotras, para los estudiantes. (Aplaudiments) Eso es lo que hoy usted está diciendo.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Señores de Ciudadanos, créanme si les digo que no deseamos a nadie, ni tampoco para quienes hoy, como ustedes, están defendiendo el derecho de las mujeres a ser esclavas, que tuvieran que vivir el horror que supone la prostitución, porque…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica, per part de l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor…

Senyories, per favor.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories, per favor!

Escoltarem la finalització de la rèplica del senyor Fernando Llopis. Quan…

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltats el torn a favor i els torns en contra, escoltarem la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Vamos a votar a favor de la…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari…, vol usar el temps de rèplica?

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Peris Cervera:

Y por último -acabo-, mire, señora, hemos aprobado una ley muy importante, la ley del bienestar animal, que ustedes defienden. Y les voy a dar un apunte. En esa ley se sanciona como infracción grave la venta ambulante…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

La senyora Gómez Santos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, realitzarà l'il·lustre diputat José María Llanos, sobre la presa en consideració d'esta proposició de llei.

Senyories, escoltarem amb silenci…, ja sé que portem moltes hores. Crec que podem batre el nostre rècord de duració del ple, però, si no interrompem, millor.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Y porque, desde luego, requiere, como les decía, un debate pleno y con todas las garantías, que no sé por qué, señora Peris, será porque para usted es lo mismo que la ley de bienestar animal, no les interesa hoy.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Usted no está debatiendo en estos momentos, a las 18:14, en este parlamento, prostitución sí, prostitución no. Usted está diciendo: ¿colamos la modificación legislativa por lectura única o vamos a debatir condicionantes, aristas, medidas económicas? Pero si hasta sus socios les han dicho que no han propuesto ninguna cuestión económica, ni han propuesto lo que son políticas de empleo, ni han propuesto medidas en positivo. Solo tocar dos parrafitos de la ley de espectáculos públicos, y luego de la ley de carreteras, para decir «defendemos a las mujeres».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mónica Àlvaro.

Quan vosté…, escoltarem, senyories, en silenci. Escoltarem…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

Senyora Peris, jo el feminisme el porte de sèrie. Amb mi, eixa part se la pot estalviar i anem, per favor, al gra. Anem, per favor, a tocar el que toca. Perquè ens preocupa moltíssim com hem arribat fins ací, i no ens preocupa, precisament, perquè no siguem abolicionistes. Ens preocupa per les formes, senyora Peris.

La llei d'espectacles, que hui tenim damunt la taula, no és la primera volta que es modifica. No. Ja està modificada. Diu: «La publicitat dels establiments públics no podrà incloure continguts ni referències que contravinguen el principi d'igualtat constitucional i, molt especialment, aquells la realització i difusió dels quals supose una discriminació de caràcter sexista o per raó de gènere». I vostés pretenen afegir un nou article que diga el mateix, sols que si este és el 36. 3, vostés volen dir el mateix en el 36. 4.

La diferència, vol que li la diga? Doncs la diferència és que això, que ja es va afegir en el seu moment, va ser a instàncies de Compromís. Va ser una llei que férem en estes Corts per modificar la publicitat. I vostés, cinc anys més tard, l'últim dia de ple, venen a dir el mateix, però, clar, calia ficar-li el puny i la rosa, senyores meues. Per egos. Per egos hem arribat ací. Per egos han agafat vostés una proposta del govern valencià, de la conselleria de justícia, de la qual no han informat la resta, i li han ficat el sello del PSOE. Per egos, senyories, per egos!

I s'enganyen, s'enganyen, s'enganyen moltíssim. El feminisme el fem entre totes i tots. I som diverses, senyories, som diverses. No hi ha un copyright per al feminisme. I, en este tema, el que més ens dol és que ens ha faltat la sororitat i la lleialtat, senyora Peris, la lleialtat.

Però, mire, hi ha feministes que encara esperem que el PSOE moga fitxa allà on toca, que és al govern de Madrid, també. I la llei abolicionista d'allí roman en un calaix des de fa més d'un any. Però, clar, la culpa de qui? Dels socis. I ací igual, de qui és la culpa? Dels socis. Dels socis, no? Però, miren, ja veuen, els socis, Compromís, ja foren els primers que açò ho modificaren.

De fet, no sé si se'n recordaran vostés de la legislatura passada, llei de publicitat institucional. La senyora Isaura Navarro, ponent de la llei, volia que ficàrem açò en la llei: «Los medios que contribuyan a la explotación de la mujer con anuncios de prostitución no deben recibir ni subvenciones ni ayudas públicas». Però no els semblava bé. No els semblava bé. Finalment, després de poder parlar, conseguírem que la publicitat institucional no subvencionara anuncis de prostitució. I qui estava en contra d'això? Qui estava en contra?

Senyores, mire, si la història es demostra caminant…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Àlvaro Cerezo:

…el PSOE ha caminat ben poc i ben tard. I, senyora meua, la llei del «solo sí es sí» ja prohibix la publicitat, que vostés estan demanant en eixa llei.

Però jo li vull preguntar una altra cosa que em preocupa moltíssim. On està la trata? On queda la trata, senyora Peris? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica, que serà usat per la il·lustre diputada Rosa Peris.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

La PNL que presentà el Front tardàrem un any en presentar-la i registrar-la perquè faltava una firma: la del seu grup. (Aplaudiments)

El que jo, el grup socialista, hui està presentant com un projecte de llei, que he escomençat dient que no és el meu projecte, que és el fruit del treball de dos anys del foro, fou presentat com a projecte de llei. Set mesos, algú el va retindre i impedir que s'aprovara pel Consell. I és el seu grup. (Aplaudiments)

Per tant, quan vosté ací s'oposa a la lectura única, perquè no hi ha temps per al debat i la participació ciutadana, assumisca la responsabilitat, Compromís, de la situació en què ha quedat. Perquè en temps i forma, durant dos anys, este grup i les organitzacions de dones han dut a esta cambra el debat, han dut propostes. I un foro de professionals ha proposat estudis, ha proposat cent mesures.

Vostés han mirat cap a una altra banda. Sap per què? Perquè, en el fons, no volen l'abolició de la prostitució. Eixe és el problema, senyora Mònica, soles que esta proposició de llei els obliga a retratar-se. I ja que em dol, però és que els obliga a retratar-se. (Aplaudiments. Veus)

Perquè, mire, n'hi han algunes persones, que fins i tot han sigut alts càrrecs, que sostenen que la prostitució no és un treball ideal…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Cervera:

…però tampoc és el pitjor, ni el més dur. Alguns alts càrrecs han aplegat a comparar-lo amb netejar escales per a les dones. Esta brillant idea de justificar l'existència d'un horror, al·legant que també n'existixen, altres és un gran clàssic. Però és l'argument de la resignació. Les pobres d'alguna cosa han de viure. Deixem-les elegir la seua forma d'explotació i de tortura.

I el grup socialista, i especialment el moviment de les dones, diuen que no volem per a ninguna dona, ni per a les pobres ni per a les immigrants, la prostitució com un treball. Vull dignitat humana. Vull la consideració de persones, i vull escomençar a atacar aquells que verdaderament són els responsables d'esta explotació: els puters i els proxenetes. Amb una cosa molt xicoteta, una sanció administrativa. Eixa sanció…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Peris Cervera:

…senyora Mònica Àlvaro, vostés hui ni tan sols són capaços de donar un sí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica. (Veus) Senyories, escoltarem amb silenci l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria… (Veus) Senyories, per favor. Senyories.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyora Peris, la PNL la signàrem entre tots els grups. Jo he pogut parlar amb el Front…, arran d'eixa PNL, vam poder parlar amb el Front, també. Arran d'estes propostes de llei, li vaig explicar molt claret que en la vida ens havien convidat vostés a seguir el tractament i que tot el que ens arribava era nou d'estos moments.

I, bé, també per aclarir-li, per si de cas li queda algun dubte, a Compromís no tenim cap Tito Berni. Gran diferència. Nosaltres no estem amb els puters, i vostés, de quan en quan, miren.

(Veus) Però jo li he fet una pregunta molt concreta, li he fet una pregunta molt concreta…

El senyor president:

Senyories, per favor! Si no callen és impossible escoltar l'oradora.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyora, senyora Peris, senyora Rosa Peris, el canvi de la llei d'estrangeria també és culpa dels socis? És que portem avui ja tres anys i tres mesos amb un president socialista a Madrid, i en tot este temps no hi ha hagut un abordament seriós del canvi de la llei d'estrangeria. Mire, els que som abolicionistes sabem com d'important és la terceria locativa, i tant, però el tràfic també, i això no ho diu la proposta que vostés presenten, no diu res. El govern més feminista de la història, fins ahir, que van fer un canvi i se acabó el feminismo del gobierno, amb la part socialista al capdavant, no han fet ni un sol pas per a reformar la llei d'estrangeria, tot i que s'estima que el 80 % de les dones prostituïdes són víctimes de tràfic. Això no ho toquem, senyora mía? I l'excusa què és? De nou els socis, senyora Peris? Doncs, recorde que, tant ací com allí, les competències en justícia les tenen vostés, senyora Peris. No pot ser completa una llei abolicionista que no tinga en compte una derogació o modificació de la llei d'estrangeria. No pot ser. I el restant, dient les expertes, el tràfic és la ferramenta perfecta per a la prostitució, perquè estes dones, majoritàriament estrangeres, es troben en la més absoluta intervenció i amb expedients d'expulsió signats pel govern socialista. I això calia fer-ho també.

I ho dic ben clar, senyoria. Al remat, el que ha passat és que el Partit Socialista, que té actualment la presidència del govern d'Espanya i la presidència del Consell de la Generalitat, i el que ha fet per a abolir la prostitució ha sigut ben poquet. No han tocat cap llei important, quan ací sí que les hem tocat, senyora Peris. Venen vostés cinc anys després a demanar una cosa que ja s'havia fet i sense cap diàleg. No han volgut parlar, no han tingut diàleg, ni amb nosaltres ni amb el grup Podem. I és més,…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

…tampoc han pogut escoltar les dones. Mire, el programa ALBA de la conselleria ni en nomenen. Vosté pensaria a fer una llei i no donar suport a les dones? Mira, amb diàleg, tot es trau, però hi ha alguns als quals els ha valgut més ficar el puny i la rosa damunt la taula que no l'explotació de les dones. Ma que és trist. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Escoltarem la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, realitzarà la il·lustre diputada Marisa Gayo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gayo Madera:

Y aunque nuestro voto será favorable, señorías del PSOE, les decimos no. No a las pésimas formas democráticas con las que han actuado. No a que los expertos no participen. No a los anuncios que no se hacen nunca realidad. Y, por supuesto, no a las pancartas. (Aplaudiments) Y mucho menos no al nulo trabajo de la consellera de justicia en un tema tan aberrante como es la esclavitud de 14. 000 mujeres y niñas que malviven en nuestra comunidad. No sean sectarios ni oportunistas, porque esto es una responsabilidad de todos.

Y aprovechándose del trabajo de los demás, aparece el PSOE. Y pierde la oportunidad de unir fuerzas, de hacerlo conjuntamente, para mejorar los irrisorios datos que han obtenido con su trabajo en solitario. Y le voy a aportar datos. 14. 000 niñas y mujeres se prevén que son explotadas en nuestra comunidad. El Consell ofrece 31 casas de acogida. Se estima que hay entre cuatro mil y cinco mil locales y pisos donde explotan a las mujeres. La consellera, en una rueda de prensa, saca pecho de sus 70 intervenciones. Aún se le esperan las grandes campañas publicitarias y de sensibilización. Ocho años después, aún. Cuando quiera consellera. Tardan un año en elevar esta propuesta a la comisión de igualdad. Tardan otro en traerlo a este hemiciclo, sin debate, lectura única y sin enmiendas. Y lo hacen en el pleno escoba de la legislatura. Si así actúan con un tema que se supone que les importa, bueno, poco le importa porque no ha levantado la cabeza del móvil desde que estamos debatiendo. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris.

Escoltarem, senyories, en silenci, senyories, la rèplica.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, senyories, per favor.

Deixen l'oradora, que després la portaveu del grup popular tindrà un torn de rèplica.

Senyories, per favor.

Que no està vosté en l'ús de la paraula.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Per favor, senyories.

La senyora Peris Cervera:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Si vol usar la rèplica… Sí. Escoltarem la rèplica de la il·lustre diputada…

Quan vosté vullga.

Senyories, escoltarem en silenci.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gayo Madera:

Señora Peris, siento mucho haberle destrozado su réplica escrita, pero vamos a votar a favor, a favor, a favor, a favor, a favor, a favor, a favor. (Aplaudiments) Dice, empieza su primera intervención: proyecto de ley. ¿Proyecto de ley, señora Peris? ¿Proyecto de ley? Es una modificación de una ley a tapadillo, de hurtadillas y en el tiempo de descuento. Son ustedes los de la pancarta, ni se creen lo que están defendiendo. Ustedes no. Y, además, lecciones, las justas, porque les vuelvo a repetir, por si no lo ha entendido antes, que son los amigos de Roldán, de los ERE de Andalucía y del Tito Berni. A nosotros, de elecciones, nada. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara, tal com havíem quedat en la Junta de Síndics, anem a passar al debat del punt 11, que té molt a vore en esta qüestió. I, només finalitzem este debat del punt 11é, votarem. Votarem la presa en consideració de les dues proposicions de llei i, posteriorment, votarem la tramitació com a lectura única.

Proposició de llei de modificació de la Llei 6/1991, de 27 de març, de carreteres de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 68. 397, BOCV número 309) i, si escau, votació de la tramitació pel procediment de lectura única de la proposició de llei

El senyor president:

Passem al punt 11é, que és: presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 6/1991, de 27 de març, de carreteres de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació… Sí que demanaria que les persones que no poden reprimir el fet de parlar amb els altres, que abandonen la sala, abandonen l'hemicicle. Ja sé que són hores intempestives i portem des de les deu del matí, però sí que demane, perquè és molt difícil a l'oradora i orador que està en l'ús de la paraula poder concentrar-se.

Per a exercir el torn a favor d'esta proposició de llei, que d'alguna forma ja hem debatut, és la il·lustre diputada Rosa Peris.

No em consta torn en contra. (Veus) No ens consta, per tant, passaríem directament a la fixació de posicions dels grups parlamentaris.

Calcule que votarem sobre les set i mitja, al voltant de les… Però, quan finalitze el debat? Quan finalitze el debat. Perquè no sabem les rèpliques i com anirà açò.

Quan vosté vullga, senyoria, té la paraula.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Si hace un momento debatíamos sobre la introducción de modificaciones en la ley valenciana de espectáculos y establecimientos en su régimen sancionador, como les decía, para sancionar a los proxenetas y a quienes se enriquecen con la explotación sexual de las mujeres, y multar a quienes compran sexo como medida para desincentivar esta práctica. Y, en el mismo sentido, planteamos, y esta es la proposición de ley, planteamos modificar la ley de carreteras, conscientes de que lo que tenemos que hacer es actuar allá en todos los espacios donde los proxenetas están comercializando y vendiendo a las mujeres. Y también sabemos que, además de los burdeles, además de los polígonos y además de los pisos, hay una actividad en este caso en las carreteras. Y, por lo tanto, como una continuación del debate anterior, solo que modificando la Ley de carreteras, planteamos esta modificación, que si les decía que la anterior era pequeña, ésta es mucho más pequeña y, por lo tanto, no sé por qué ustedes, ante una modificación tan puntual, no quieren votar la lectura única.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Com ha dit el president, no li consta, no li consta a la Mesa que cap grup vaja a exercir el torn en contra.

I, per tant, passem a la fixació de posició. I té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Señora Peris, desde Unides Podem tenemos como prioridad proteger a las mujeres en situación de prostitución, además de hacer una política que les dé la posibilidad de ganarse la vida de otra forma, junto a un trabajo fundamental en la educación afectivo-sexual para todos, para todas, que es la base de cualquier posibilidad de que la prostitución vaya desapareciendo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyoria.

Té la paraula la senyora Peris per a exercir torn de rèplica, quan la senyora Gómez s'arribe a l'escó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Gómez per a exercir torn de rèplica.

La senyora Gómez Santos:

Yo quisiera que me diga usted qué opina de la modificación de la Ley de extranjería para poder regularizar a miles de mujeres extranjeras, que también vez podrían tener otra forma de vida si tuvieran en su mano un NIE, un documento que les permita trabajar en la economía formal.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat, i és el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. I té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyories.

Continuem amb el debat. I té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyor Llopis.

Senyories, pregue silenci. És molt complicat per a l'orador que està en l'ús de la paraula intervindre i mantindre la concentració, amb el soroll que hi ha en la cambra. Per tant, si tenen alguna conversa, la podem fer perfectament fora de l'hemicicle.

Continue, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Peris.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Cuando usted habla de que el modelo abolicionista es un fracaso, ¿cuál es el éxito? ¿El modelo regulacionista de Alemania? , ¿ese que ha aumentado la demanda, el número de mujeres, que decía que vamos a darles condiciones laborales, todas las mujeres van a poder trabajar? ¿Sabe cuál es la realidad? Que solo un 2 % de las mujeres han sido dadas de alta como trabajadoras y que no están dispuestos a darles de alta en trabajo, por eso es el gran engaño que están haciendo. Porque si no las contratan, hoy que pueden, como camareras, bailarinas, ¿por qué las van a contratar como trabajadoras sexuales? (Aplaudiments) No se dan cuenta que los proxenetas no quieren mejorar las condiciones de vida de las mujeres prostituidas. Quieren que les consideremos empresarios, quieren dignificarse ellos, quieren que su negocio sea legal en vez de alegal; eso es lo que están pretendiendo y ustedes han decidido darles voz.

Y con todos los respetos, porque es una posición, pero le pido y le digo que no considere que la abolición es un modelo fracasado porque en Suecia hay menos demanda, porque el 70 % de la ciudadanía sueca rechaza la compra sexual, porque se ha reducido el número de trata. No son comparables los modelos de resultados de Alemania y de Suecia. Y yo, entre el desastre de los burdeles de Alemania, que fijan tarifas planas, que dicen: «Cerveza, salchicha y mujeres por 70 euros», o que anuncian a las puertas de los burdeles: «Entren, que hay carne fresca nueva», prefiero el modelo de Suecia que persigue a los puteros y les hace la vida imposible a los proxenetas. Ustedes pueden decidir dónde quieren colocarse en esta historia. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, no he escoltat el que ha dit, però…

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Vosté continue amb la seua intervenció.

El senyor Llopis Pascual:

No, no pasa nada. No se preocupe. No, tranquila. (Inintel·ligible) …

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Llopis Pascual:

Todos estamos en contra de la trata. Y ustedes tratan de confundir hablando de trata y hablando de prostitución y, señora Peris, no es lo mismo. Es decir, hay mujeres, y usted lo sabe, y usted lo sabe, que, de manera libre y voluntaria, quieren desarrollar ese ejercicio de la prostitución, que posiblemente no sea el trabajo idílico, pero existe y usted no ha querido escucharlas y ni siquiera les ha querido dar voz en una comisión, que podría haberla dado. Podíamos haber escuchado las bondades del modelo alemán en una comisión, por ejemplo, en estas Cortes, y usted ha hurtado ese debate. Usted ha dicho: no, no vale, hay que utilizar otro modelo. Porque ustedes, al final, y ese es el problema, no han querido escuchar, no han querido escuchar todas las voces, solamente se han conformado con las que les decían lo que ustedes querían oír.

Aquí estamos para legislar, los noventa y nueve diputados, para trabajar en comisiones, para escuchar todas las voces. Si usted se conforma con reunirse en un foro con los expertos que usted considera y traer aquí y aprobar, por lectura única, pues, bueno, les apoyara el Partido Popular, pero parece que el resto de partidos no.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyora Peris, ja ho ha escoltat, tots els grups hi estem d'acord. ¿No troba que un projecte tan participat com el que vosté està descrivint, amb tant de treball, hauria d'haver-se consultat amb la resta de diputats i diputades del parlament? Perquè és que la participació va d'això. I, quan fem participació, fem bones lleis.

Vosté voldria una bona llei per a l'abolicionisme, veritat? Jo també, jo també, senyora Peris. Per això ens dol tantíssim que vostés hagen tancat la participació, en compte de convidar tota esta cambra, perquè encara no he sentit ningú que vaja a votar-li en contra, senyora Peris.

Mire, l'oportunitat se busca durant tota la legislatura i se treballa durant tota la legislatura, no arriba l'últim dia, val? , agafant un paper i treball d'un fòrum abolicionista i d'una conselleria i plantant-li el segell del PSOE. No arriba ahí el treball, senyora. Això se treballa tots els dies i se treballa en comissions.

Mire, any 2018, la Renda valenciana d'inclusió. La renda té tot un seguit de requisits per a les persones beneficiàries, excepte si eres dona prostituïda, entres directament. I és més, des del 2020, des del 2020, la Renda valenciana d'inclusió s'equipara al salari mínim interprofessional per a les víctimes de violència masclista i per a les víctimes de prostitució. Això és treballar a poc a poc, i això és treballar per l'abolicionisme.

El pacte contra la violència masclista, fórem pioners, no apareix en la seua PNL. Però jo li he de dir que en eixe pacte hi ha moltes mesures abolicionistes que hem aprovat entre totes i tots en estes Corts i que vostés no han nomenat, i no ho han volgut fer, perquè no volien que participàrem d'açò.

El programa Alba. El programa Alba és tota una eixida per a les víctimes de la prostitució. Està donant eixida, en l'últim any, a 2. 045 dones, que se'ls ha donat atenció jurídica, social i psicològica en la (inintel·ligible) … i han eixit de la prostitució i estan en cerca d'ocupació. I s'han atés a 3. 213 dones més, amb les quals s'està treballant. I vosté d'això no diu res.

Ens presenta una proposta, intenta que siga perquè sí i per lectura única, i no ens ha donat espai. I demana que escomencem de zero i no podem escomençar de zero, senyora Peris. El seu govern i el meu ja reconeix la violència contra les dones prostituïdes com una violència de gènere. Això no ho fa cap altre govern, això està en la llei de violència de gènere des del 2018 o 2019. Això està fa des de molt de temps en la llei i és la primera eina que hauríem de posar en valor, la de donar-li a les dones una definició i una norma perquè vagen on s'hagen de defendre.

Sobretot, senyora Peris, hauríem de donar-los ajuda, i hauríem de donar-los també més jutjats i no llevar els que tenim.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Peris.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Àlvaro, qui ha dit que sense una bona política d'intervenció en les dones víctimes no es podien adoptar mesures com les que plantegem ací, de persecució del proxenetisme i contra els consumidors, ha sigut Podemos. Podemos ha considerat que les mesures de protecció de les víctimes en la Comunitat Valenciana no són suficients i, com no són suficients, no es poden abordar les mesures de persecució. Jo no estic d'acord. Jo crec que, com vosté ha bé dit, tenim ja una bona política social, que s'ha de millorar, sense dubte. Però…, el programa Alba o la Renda valenciana d'inclusió.

Per tant, si hem protegit o si creiem que ja tenim protegides les víctimes, per què vostés s'oposen que perseguim el proxenetisme i els puters? No té absolutament ningun sentit. No té absolutament ningun sentit.

L'abolicionisme requerix de les tres potes: protecció de les víctimes, persecució del proxenetisme i reducció de la demanda. No es pot ser abolicionista soles de una de les tres potes, cal ser de les tres. I, per tant, el que hui nosaltres estem defensant és tota la política abolicionista, amb les 100 mesures que n'hi han establides i amb les reformes que s'han de fer.

I, mire, senyora Àlvaro, torne a recordar la comissió de fa dos anys, en què es votà a favor de la PNL que demanava, entre altres coses, que es dugueren estes reformes legals que hui les estem duent. Llavors ens digueren: traigan ustedes aquí la reforma, en este cas, d'estes dos normes. Hui decidixen saber…, dir una altra cosa.

Però, senyora Àlvaro, llavors vosté va dir: «Com a dona, mai podré descansar en saber que una de les nostres no és lliure, perquè la prostitució no és llibertat. És l'hora de dir als valencians i valencianes que les dones no es compren, que les dones no es venen, que amb les dones no es trafica. Ja no volem excuses. Podem seguir afirmant que les dones són lliures quan la prostitució està socialment acceptada? D'això es tracta, senyories. Allà cadascú amb el seu vot, però hui no valen excuses». Doncs jo li dic, senyora Àlvaro, a Compromís i a Podem, a les dones de Compromís i a les dones de Podem: hui no valen excuses. No votar la lectura única és permetre que els proxenetes, els puters i els titulars dels bordells hui estiguen tranquils i demà tornen a obrir les portes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyora Peris, ja li havia dit que jo ja venia abolicionista de casa i vosté ho ha recordat a tota la cambra, aixina que moltíssimes gràcies perquè, evidentment, eixa és la posició del meu grup i eixa és la nostra posició personal. Moltíssimes gràcies, perquè m'ha donat vosté temps per anar a allò concret.

Però és que em deixa de nou bocabadada. Li estic demanant tota l'estona quan inclourem en esta proposta la trata i vosté em diu que la culpa és de Podemos. Que la culpa és de Podemos! I m'ho diu a mi, quan el grup de Podemos ja no li pot rectificar, senyora Peris? Senyora Peris, vosté se n'adona del que està fent? La culpa dels socis no funciona aixina, senyora Peris. Açò és un projecte que hauria d'eixir amb el consens de la cambra, i a vostés no els està donant la gana. I, òbviament, ací en la cambra, ni Compromís de ningú, ni Compromís ni ningú va a votar-los en contra.

Vostés no sé què s'hauran pensat o què esperaven hui que diguérem, perquè porten temps matxucant i matxucant, però ací no anem a votar en contra d'estes lleis, senyora Peris. Ara, li he de recordar que vostès sí que estan obviant coses molt importants en esta llei. Cada volta que he pujat ací li he preguntat què fem amb la llei d'estrangeria, què fem amb la trata. No he tingut resposta, senyora Peris. No he tingut resposta.

No sé quan van a incloure vostés, en l'estat, la llei abolicionista. Vosté sap que tampoc tinc resposta, i queda molt poca legislatura. I inclús el Front diu que vostés no van a ser valents com per a dur això endavant. Aleshores, els quedava açò de hui, però, senyora Peris, açò de hui es podria haver negociat, es podria haver parlat i es podria haver dut a este últim plenari amb consens. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Àlvaro Cerezo:

…I vostés no han volgut. I a la mínima de canto, la culpa és de Podemos i, quan li toca parlar a Podemos, la culpa serà de Compromís. I això és el que vostés han fet en esta llei.

Mire, jo li dic, a esta llei, a la qual no ens anem a oposar, no sé com vol que li ho diga, més clar jo ja no puc parlar, no anem a votar en contra d'estes lleis. A estes lleis els falta entrar en la trata i també els falta que les dones que pateixen violència de gènere puguen denunciar. I per a denunciar, ja li he dit abans, que les víctimes de prostitució necessiten jutjats. I llevar els jutjats de violència de gènere i allunyar-los de les víctimes, i tancar-ne, doncs eixa tampoc era la solució.

Però, miren, fins ahí hem arribat. Tindran vostés la nostra aprovació, i esperem que la propera legislatura puguem mamprendre una llei amb tot el que vostés s'han deixat en esta.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició sobre este punt, i té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Señorías, concluye la legislatura y, en tiempo de descuento, el partido de Tito Berni, el partido de los condenados por gastarse el dinero de los parados en prostíbulos y cocaína, pretende coronarse como abolicionista, con el único objetivo de tapar sus vergüenzas, (aplaudiments) blanquear a sus compañeros de partido y limpiar sus conciencias. Porque esta es la verdadera razón por la que ustedes hoy han traído el debate a la cámara, señorías.

Señores socialistas, aunque intenten aparentarlo, no son ustedes abolicionistas por convicción. Ustedes son abolicionistas de cara a la galería, de postureo, abolicionistas de día y solo saben ustedes lo que hacen por la noche. Si fueran de verdad abolicionistas, no habrían presentado este parche, esta tirita legislativa, que podrá sacar a las mujeres prostituidas de las rotondas y de los prostíbulos que frecuentan sus compañeros socialistas, pero no soluciona el drama de 14. 000 mujeres y niñas en la Comunidad Valenciana. Todo lo contrario, señoría: las invisibiliza, las oculta, las lleva a lo que llaman los expertos el corredor de la vergüenza, los pisos clandestinos. Con esto, señorías, no las protegen, no les dan la salida, no persiguen al proxeneta.

Desde el Partido Popular somos conscientes de que esto es un parche, una tirita legislativa. Pero como partido de gobierno que somos, vamos a intentar que sea el principio del fin de la esclavitud del siglo XXI, y por eso nos opondremos. Pero que no les quepa ninguna duda de que en breve gobernaremos y vamos a trabajar con expertos, con los tiempos y con los procedimientos para ayudar y proteger…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Peris per exercir torn de rèplica.

La senyora Peris Cervera:

Pero, ya dispuestas a no debatir sobre el tema y la dureza del tema, y entrar en ese fango en el que usted ha querido entrar…, le mola. Le mola mucho entrar en el fango, sin recordar y sin sentir vergüenza de todo lo que ustedes en esta comunidad han hecho. Yo no le digo que no haga la crítica, pero usted, señora Marcos, que sabe tanto de la corrupción del Partido Popular, viene aquí a desentenderse absolutamente del tema.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Peris Cervera:

Pero puestos, como ustedes hacen, a esparcir y a poner el ventilador… Mire, me recordaba ahora a mi compañera. ¿Se acuerda usted de las traductoras rumanas de Emarsa? ¿Aquellas que se las contabilizaba como traductoras, pero eran prostitutas? Pagadas por algunos de los señores del Partido Popular que hoy están en la cárcel. (Aplaudiments) ¿Usted se acuerda de Bernabé Cano, alcalde de La Nucia? Orgías con prostitutas a cargo de la Gürtel. (Veus) ¡Hombre, hombre! Claro, claro, claro. (Aplaudiments) Bernabé, Bernabé Cano.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la rèplica de la il·lustre diputada Verónica Marcos i passaríem després a la votació, tal com teníem previst.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyories…

La senyora Marcos Puig:

Pero, mire, ya no engañan ustedes absolutamente a nadie, señora Peris. Esto es un parche, esto es una tirita. Esto…, ustedes podrán sacar a las mujeres prostituidas de las carreteras, las podrán sacar de los prostíbulos a los que van sus compañeros de partido, pero desde luego no van a acabar con los dramas de las mujeres prostituidas. Todo lo contrario, ustedes, con esta modificación, las invisibilizan, las llevan a otro sitio, las ocultan, las llevan a lo que llaman los expertos «el corredor de la vergüenza», a los pisos clandestinos. No las protegen, señorías…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Votació dels punts desé i onzé de l'ordre del dia de la 77a sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president:

Senyories, tal com estava previst, d'acord amb el que vam aprovar en la Junta de Síndics, anem a passar a la votació ordinària de la presa en consideració. S'ha exercit el vot telemàtic i anem a fer quatre votacions.

En primer lloc, anem a fer la votació sobre la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010. És el punt 10 de l'ordre del dia, sobre espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, presentat pel Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comença la votació. Amb 71, més 1 vot a favor, 72 vots a favor; 24 en contra, 0 abstencions, s'ha pres en consideració la Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010. 72 vots a favor, 24 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, tal com estava previst, la presa en consideració…, el punt 11 de l'ordre del dia que acabem de debatre, la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 6/1991, de carreteres de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, punt 11 de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Amb 70 vots favorables, 26 en contra i 0 abstencions, queda aprovada la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 6 de l'any 1991. (Aplaudiments)

I ara, senyories, tal com estava previst, anem a votar la…, votació sobre el procediment en lectura única, que és el punt 13 de l'ordre del dia.

I, en primer lloc, anem a votar el procediment en lectura única de la Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010 sobre espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics. Votem ara si tramitem com a lectura única. Un segon, per favor… Comença la votació. 47 vots favorables, 50 en contra, 0 abstencions. No es tramita per lectura única.

I ara votarem, senyories, el punt 14, que és si tramitem com a lectura única…, estem parlant del punt 14, la Proposició de llei de modificació de la llei 6 de l'any 1991, de carreteres de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. 47 vots favorables, 50 en contra i 0 abstencions. Queda rebutjada la tramitació com a lectura única.

Elecció de la Presidència del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació

El senyor president:

Passaríem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia. Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és, si no n'hi ha paraules, que és el punt…, ara votarem el Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, que és el punt 12. El procediment està contemplat en l'article 178 del nostre Reglament i els articles 11 i 14 de la Llei 6/2016, de 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió autonòmic.

Anem a llegir, per part del secretari de la Mesa, l'acord de la Mesa del 14 de maig de proclamació del candidat a la presidència del consell rector del consell valencià de mitjans de comunicació. Té la paraula Luis Arquillos.

El senyor secretari:

La Mesa de Les Corts Valencianes, reunida el 14 de marzo de 2023, ha tenido conocimiento de la propuesta de la candidatura para la renovación de la presidencia del Consejo Rector de la Corporación Valenciana de Medios de Comunicación, que corresponde designar a les Corts Valencianes, elevada al pleno por la Comisión de radiotelevisión valenciana y del espacio audiovisual en la sesión 8 de marzo de 2023.

Una vez realizadas las comparecencias de las personas candidatas ante la comisión, en consecuencia, habiéndose cumplido todos los requisitos y trámites previstos en la Ley 6/2016, de 15 de julio, del servicio público de radiodifusión y televisión de ámbito autonómico de titularidad de la Generalitat, la Mesa de les Corts Valencianes ha acordado proclamar como candidato a la presidencia del Consejo Rector de la Corporación Valenciana de Medios de Comunicación a Miquel Francés Domènec.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Doncs anem a cridar a votació, votació amb paperetes i en urna, tenim ací, i posteriorment farem l'escrutini.

Poden cridar a votació, senyor secretari. Quan vosté vullga.

El senyor secretari:

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini dels vots)

El senyor president:

Senyories, realitzat l'escrutini…, sí. I ens quedarà un últim punt de l'ordre del dia, de hui, continuarem demà.

Realitzat l'escrutini, el resultat ha sigut el següent. Per a l'elecció a la presidència del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, el senyor Miquel Francés Doménech ha obtingut 60 vots; blancs, 32, i nuls, 4. Per tant, tal com vam quedar en la passada Junta de Síndics, es convoca automàticament el ple específic per a demà. En acabar l'actual ple, demà tindrem una nova votació per a l'elecció del president del consell rector de mitjans de comunicació.

Proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre el presumpte cobrament de comissions il·legals a canvi de l'adjudicació de projectes urbanístics i contractes públics, investigats en el cas Assut, així com el possible finançament irregular del PSPV, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 67. 699, BOCV número 309)

El senyor president:

Dit això, senyories, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt 15. Sí? Volen que fem un recés o estem en condicions de…? (Veus) Sí, senyories?

Senyories, punt 15 de l'ordre del dia. Proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre el presumpte cobrament de comissions il·legals a canvi de l'adjudicació de projectes urbanístics i contractes públics, que presenta el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 67. 699.

Per a la fixació del torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, per un temps màxim de sis minuts.

Escoltarem, senyories…, sí, demane silenci. Demane a l'hemicicle, a tots…

Anem a escoltar la intervenció del diputat en el torn a favor, l'il·lustre diputat Miguel Barrachina. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

A ustedes se les hunden las previsiones cuando de repente en el domicilio, en el dormitorio -no es cosa mía, eh-, éste es el logo de la Guardia Civil, UCO, delitos económicos, en el propio dormitorio de José María Cataluña, en el dormitorio dormía con los papeles, aparecen cosas tan simpáticas, por relatarles un solo capítulo, al que tiene derecho a conocer esta Comunidad Valenciana. Ximo-Luján, ésta es la letra de Pepe Cataluña, Ximo-Luján, aquí aparecen los 2,5 millones que esa UTE tuvo que pagar por la adjudicación del trasvase Júcar-Vinalopó, trasvase que están pagando los arruinados agricultores y que, presuntamente, pudo ir a financiar esa trama. (Aplaudiments) Y ésta es la inauguración de ese trasvase. Y de todo esto hay un beneficiario político y presuntamente económico. Y no es un capricho nuestro, es de lo que todo el mundo quisiera hablar y ustedes han tratado de boicotear.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

Esta comisión, que debía de haber empezado sus trabajos en diciembre de forma automática, porque ya estaba creada, pido que se constituya al menos como grito de rebeldía para aquellos que pedían transparencia y ahora están tan solo ocupados en ocultar sus vergüenzas. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a esta proposta de creació… No n'hi ha torn en contra?

Per tant, si no n'hi ha torn en contra a esta proposta de creació, escoltarem la fixació de posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, escoltarem la síndica del grup parlamentari, la il·lustre diputada Pilar Lima.

Escoltarem a la il·lustre diputada. Quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

Esta iniciativa es una vergüenza, señorías.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs esta fixació de posició obri la possibilitat de rèplica per part de l'il·lustre diputat Miguel Barrachina a la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem.

Escoltarem la rèplica. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Por tanto, yo lo que les pido es que actúen igual. Es decir, aquellos que llegaron enarbolando la bandera de la transparencia han pasado, como hace el propio señor Mata, a pedir la nulidad del proceso. La gran aspiración del Partido Socialista hoy es que se anule todo, es que no se juzgue a nadie. No, no, es al contrario, yo celebro que quien la ha hecho, la pague, con unas ideas o con otras. Igualdad de trato. Ahora aquellos lo que piden es que el proceso se anule, es decir, que no valga para nada, que no se investigue a nadie. Oiga que sí, que se investigue a todos, y si alguien de aquí ejerciendo de portavoz ha preferido defender al jefe de una trama corrupta que a su partido, pues que lo diga: oiga, yo prefiero. Le resulta más rentable al PSOE defender al jefe de la trama que defender al propio grupo. Y, por tanto, ustedes deben saberlo porque ustedes eligieron, ustedes están donde están porque han llegado junto a esas banderas de transparencia y regeneración, y han permitido que esta comisión que debió entrar…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, per a rèplica, té la paraula la síndica del grup Unides Podem.

Quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

Y de verdad tenemos mucho que arreglar, claro que sí. Y, le repito, estamos hablando de una comisión de investigación del caso Azud, que les afecta a ustedes, ¡si es que les afecta a ustedes! , no es ninguna tontería, es que es increíble.

Y no sé, podrían decir empezar con el 1. 000, el 2. 000, 3. 000, 4. 000. ¿Le suena, señor Barrachina? ¿Le suena el caso Taula? La Gürtel, el Bigotes, el «eme punto» Rajoy quién es, quién es. Se creó la policía patriótica dentro del Ministerio del Interior. A veces creo que esto es una mafia, esto es una mafia. Y es que este debate me parece tan absurdo y tenemos que de verdad darle una altura de miras. Esto es muy serio, pero es el y tú más, y tú más. Por lo que estoy viendo, me resulta aburrido y esto me entristece también. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fixar posició sobre esta proposta, té la paraula l'il·lustre diputat David García, que fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Mire, financiación ilegal, regalos, tramas, camisetas, empresas de Acuamed, toda la corrupción y, luego, estos señores que están tan nerviosos se enfadan cuando les decimos que son una auténtica banda criminal. Les acaban de llamar que son una mafia, a ustedes, no les han corregido ni les han dicho nada, les permiten llamarles mafiosos. Pues, yo les llamo a ustedes entonces mafiosos, porque es como lo está investigando la Guardia Civil, como una trama mafiosa, (aplaudiments) como un cártel que se dedica a recibir subvenciones con las ayudas al hermano y ahora estamos viendo con todas las mordidas que están haciendo.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina vol usar, per a fer una rèplica a la intervenció…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs, esta rèplica dona temps a un torn de rèplica també al senyor… una rèplica al senyor Barrachina. Intentem centrar el debat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Efectivament, han d'anar tots i dirigir-se i centrar-se on s'han de centrar, però és una pràctica habitual en l'hemicicle. (Veus) Senyories, per favor, escoltarem (veus)… Centrem-nos… Ho he advertit. Situem el debat on està el debat, no ens n'anem a los cerros d'Úbeda. (Veus)

Senyories, anem a escoltar, (veus)… Però demana vosté la paraula? (Veus) Per a què demana vosté la paraula? Un segon, senyor…

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El reglament diu que tenen dret a un torn de rèplica, que ha sigut usat de la forma en què ha sigut usat. (Veus)

Escoltarem ara la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitza l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Me ha hecho mucha gracia, me ha hecho mucha gracia el modelo de pedir la comisión de investigación. Usted dice: los del Partido Popular queremos igual trato; y, en su propuesta inicial, solamente piden investigar al Partido Socialista. Y dices: esto parece Enríquez Negreira y el Barça, ¿no? , es decir, solamente para el Barça que le pitan los penaltis y a los demás que no. No.

Después, llega Compromís y dice: que se investigue al Partido Socialista y al Partido Popular, no sea que haya alguno de los nuestros, por si las moscas… y tampoco lo piden. Y es Ciudadanos el que dice, oiga, retomemos el espíritu de lo que aprobamos en este pleno el 19 de mayo de 2021 diciendo: oiga usted, investiguemos, investiguemos la corrupción. Porque, al final, señores del Partido Popular, señores del Partido Socialista, desde Ciudadanos entendemos que se puede gobernar sin mordidas, se puede gobernar sin robar y es lo que yo creo que todos y cada uno de los valencianos queremos, que se gobierne con honestidad, con eficacia y sin dar vergüenza ajena. Menos pelearse los unos y los otros y, a lo mejor, lo único que le garantizo es que Ciudadanos, cuando se retomen las sesiones, investigará o impulsará esa comisión que aquí aprobamos, porque queremos saber la verdad, sea corrupción del PP o sea corrupción el PSOE o sea corrupción del sursuncorda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició la síndica, la il·lustre diputada Papi Robles, sobre la creació d'esta comissió d'investigació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Senyor Barrachina, jo crec que ho hem dit en diverses ocasions, Compromís sempre estarem a favor de la creació de comissions que investiguen la corrupció, sempre.

Ara, me va a reconéixer vosté que en açò que vostés estan fent hui hi ha unes quantes coses que són atípiques i estranyes. La primera és que ve vosté aquí -i ja s'ha esmentat ací- a proposar una comissió que ja vam votar en el seu dia. Per tant, aquí, açò, a mi a què em sona? A busca d'un poquet de protagonisme; potser l'època va per ahí.

Però és que és pitjor. La porta vosté a una sessió en què sap que, conforme açò acabe, açò serà paper mullat, perquè decau i ho sap vosté; però la continua duguent. Crec que el PP està buscant un poquet de «casito», senyories.

Però el que és pitjor o el que és més estrany i més atípic és vore al Partit Popular intentant ser els abanderats de la lluita contra la corrupció. A mi me van a perdonar vostés, és que són el partit que reivindica la gestió que feia Rita Barberá en l'Ajuntament de València, que és la mateixa per la qual vostés volen constituir esta comissió, que és la que investiga el que se feia en l'Ajuntament de València, mentre que la seua gent estava governant allí. (Aplaudiments) És que és el colmo, és el colmo.

Mire, senyor Barrachina, resulta que la justícia fa separacions de peces, però la corrupció no va tan separada, perquè resulta que el cas Taula i el cas Azud tenen unes quantes vinculacions que Compromís volem que s'investiguen. Açò vosté no vol que s'investigue. Açò ells no volen que se mire. Però és que, què és el que volem que s'investigue? Doncs, a la millor, què pintava ahí la família Corbín Barberá? Què pintava ahí un senyor…? ¿Vosté se'n recorda d'un senyor que era segon tinent d'alcalde, que se deia Alfonso Grau, que està implicat en Taula, en Azud i en el finançament irregular del Partit Popular? Li sona d'alguna cosa? Doncs, això Compromís ho vol saber, perquè el que volem és resoldre els problemes de la corrupció.

Però és que també volem saber per què les empreses que ixen en un cas i en un altre són tot el temps les mateixes. Perquè el que volem és resoldre el problema sistèmic que hem vist durant les èpoques de bipartidisme en la societat.

Però li vaig a dir una cosa i li la vaig a deixar molt clara, el bipartidisme tenia molt estesa la corrupció, però en este territori, en esta terra, la corrupció tenia noms i cognoms, i es deia Partit Popular. Així que menys bandera i més responsabilitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Esta intervenció dona rèplica als arguments que s'han utilitzat…, rèplica sobre els arguments de la síndica del Grup Parlamentari Compromís. Té vosté la paraula, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Barrachina Ros:

Yo no lo sé, pero cuando finalmente dice Ximo Emerit Imedes y la dona de Ximo entraba a trabajar en Imedes en esa fecha, pues me parece milagroso que Ximo Puig y Emerit Bono no hayan pactado que la dona de Ximo entre a trabajar en Imedes, porque esta no es mi letra. (Aplaudiments) Esta no es mi letra. Será otro Ximo y será casualidad, pero claro, que esta empresa, la que contrató a la mujer de Ximo, que esta empresa haya recibido, ojo…, y les afecta, que ustedes gobiernan, dirigen esa conselleria con 15 imputados. Que haya recibido 11 adjudicaciones de las últimas 15 para residencias de ancianos, esta empresa, es una casualidad. ¿Es una casualidad que aquellos -y ustedes- hayan pagado 298 pagos por enriquecimiento injusto a esta Imedes, que contrató a la «dona Ximo» que aparece en los papeles? ¿No le parece bonito investigar esto? 51 millones de euros a dedo…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Barrachina Ros:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica a què té dret la síndica del Grup Parlamentari Compromís. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Bé, senyor Barrachina, m'ha contestat vosté a la situació atípica i estranya. Efectivament, vostés el que volen fer és: sacseja, sacseja, que pel camí la gent no se'n recordarà d'on estava eixa plaga.

Compromís? En lluita contra la corrupció, siga on siga i vinga d'on vinga. Perquè el que no tenim és cap problema en començar a parlar d'algunes qüestions. De fet, vosté ha citat una qüestió que és que el meu partit ha estat implicat en algunes qüestions. Vosté se'n recorda quan es va constituir ací una comissió d'investigació i la gent que havia de vindre va vindre? Mire, la cara de Compromís està sempre molt alta, perquè l'honradesa, l'honradesa, la tenim molt clara.

Per cert, no es preocupe, pot vosté anar a parlar amb eixe senyor, que deia que estava en el meu partit, que s'ha donat de baixa; igual fluctua més cap a vostés que s'entenen un ratet.

Ara bé, ara bé, li vaig a fer unes quantes preguntes, a vore si vosté pot refrescar la memòria. Vosté se'n recorda de què van votar quan es va demanar ací una constitució d'una comissió d'investigació al voltant de Ciegsa? Jo sí: en contra. Vosté se'n recorda de què va votar el seu partit en el cas Blasco? Jo sí: en contra. Vosté se'n recorda quan demanàvem una comissió d'investigació per a vore les col·locacions en l'IVAJ, relacionades amb membres de noves generacions que saben xillar molt bé? Jo sí: en contra. Vosté se'n recorda del que votaren vostés quan demanàvem una comissió d'investigació sobre la visita del Papa? Jo sí: en contra. Ací, ací, ací, ací; 132. 132.

Per tant, tinc molt clar, tinc molt clar el moviment que estan fent vostés ací. I és intentar tacar tot l'espai democràtic per a tapar les seues vergonyes. Per tant, comissió d'investigació sí, amb tot el món dins.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Socialista sobre esta proposta de creació de comissió. Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Un Partido Popular que habla de una red altamente organizada. Cuando…, yo no hablo de la Gürtel, hablo de la maquinaria de estado que utilizaron ellos con las cloacas del estado que investigaron a periodistas de nuestra tierra y en que investigaban hasta su propia condición sexual.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Per favor, senyor Zaplana. Senyor Zaplana!

El seu portaveu també ha dit paraules no gens boniques al grup Socialista. Per tant, s'aguanten vostés! S'aguanten vostés. (Veus) Senyor José Juan Zaplana, li cride a l'ordre. Li cride a l'ordre. I no interrompa l'orador que està en l'ús de la paraula.

Disculpe vosté, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero lo peor de todo es que encima lo lleva una persona, el señor Barrachina, que fue a las elecciones del año 2008 dopado por la Gürtel. (Aplaudiments) Y esto no lo digo presuntamente, condena en firme.

El senyor president:

Senyories…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyories, per favor.

N'hi haurà un torn de rèplica que serà usat pel diputat…

Escoltarem la rèplica de l'il·lustre diputat Miguel Barrachina a la intervenció del senyor…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Barrachina Ros:

Es que cuando Ximo Puig, cuando Ximo Puig recibió, presuntamente de la trama, en 2007, el pago de su merchandising para luchar en una campaña interna, las camisetas rojas no eran contra nosotros, eran contra ustedes. Es decir, Ximo Puig recibía dinero para financiar a una facción del partido contra otra facción del partido. Es que estas camisetas tan bonitas, que a ustedes les resultaron gratis, estas camisetas no eran contra el PP. Estas camisetas de Ximo Puig eran de Ximo Puig contra los de Alarte. Y, ya entonces, los empresarios a ustedes les pagaban las campañas internas.

Y ustedes, además de responsabilizar a los anteriores, les recuerdo que el Partido Popular en la Comunidad Valenciana no es que no fuese condenado, es que no fue ni acusado. Y yo repruebo…

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, amb la rèplica de l'il·lustre diputat José Muñoz, finalitzarem el debat d'este punt.

Senyories, escoltarem amb silenci la rèplica…

Esperarem que el senyor Barrachina s'incorpore a l'escó.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Quan vosté vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Sí, però la resta de la bancada no. Per favor, demane silenci. Demane silenci per a esta intervenció. I…

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

Señor Barrachina, usted, que viene aquí a darnos lecciones de absolutamente nada, fue diputado en una candidatura de actos pagados, pagados, no presuntamente, pagados y condenados por sentencia firme por la Gürtel. Eso usted, pagados por la Gürtel.

Entonces, aquí, usted, ¿a qué viene a hablarnos? (Veus) Aquí…

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb esta última intervenció, finalitzem el treball de hui. Lamentablement, no hem batut el nostre rècord, però bé… (Rialles) Però les hores són intempestives. (Veus)

Demà ens tornarem a vore a les deu del matí, ací, en l'hemicicle.

I els informe que, com he convocat Junta de Síndics, en finalitzar el debat dels tres punts que tenim per a demà, i abans de la votació, hem de donar un xicotet recés per a enviar les paperetes de votació. I, en eixe moment, he convocat Junta de Síndics per a tramitar…, per a vore les peticions que n'hi han formulades.

Moltes gràcies. Ens veiem demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 42 minuts)

