Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de maig de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 28. Primera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

I anem a començar el treball del ple.

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, abans de començar, les recomanacions habituals d'utilitzar el hashtag #plecorts. I, després, algunes qüestions que són d'interés de la cambra.

En primer lloc, felicitem la il·lustre diputada Clara Tirado, que ha sigut mare, i que no està ací, no ens acompanya en esta sessió. La xiqueta està bé, ha sigut una xiqueta molt bonica. (Aplaudiments) I, d'acord amb la resolució de la mesa, podrà exercir el seu dret com a diputada en les votacions que es produiran al llarg de la sessió plenària; la física, de votació per a l'elecció dels membres del consell de Radiotelevisió Espanyola, no, però a les altres podrà exercir, a distància, el seu dret de votació.

Segona qüestió és que les preguntes de control al Consell, per acord de la mesa i vista la petició que se'ns formula del conseller de transparència i de cooperació i responsabilitat social, saben vostés que havíem acordat que les preguntes de control dels consellers serien -els consellers que tingueren interpel·lació- a última hora de la vesprada. En este cas, per qüestions d'agenda i per una qüestió puntual, hem accedit, excepcionalment, a la sol·licitud de la consellera de justícia perquè les seues preguntes. I ací els informe, les preguntes a la consellera de justícia se faran a la part final de la sessió de control als honorables consellers i conselleres.

I, després, dir-los que s'ha presentat una esmena conjunta de tres grups parlamentaris al punt segon de l'ordre del dia, una esmena conjunta dels grups Podemos, Compromís i Grup Socialista. I que tenim una resolució de tots els grups parlamentaris, però que sí que ens agradaria que se'ns comunicara a la mesa com se va a exercir el temps de fixació de presentació de l'esmena, per part dels tres grups esmenants conjuntament. Perquè saben vostés que, si no n'hi ha cap indicació, aplicaríem la resolució i cada grup tindria cinc minuts; però si va a exercir la defensa de l'esmena conjunta un dels grups, tornaríem a la situació original de huit minuts per a l'esmenant, en nom dels tres grups parlamentaris. Estic parlant del segon punt de l'ordre del dia. Per tant, sí que agrairíem, d'acord amb la resolució, que se'ns comunicara a la mesa quina és la posició dels tres grups esmenants.

Designació dels diputats i diputades que han de formar part del Consell Assessor de RTVE a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

I ja, fets estos advertiments, anem a passar al primer punt de l'ordre del dia, que és la designació dels diputats i diputades que han de formar part del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

Donarem la paraula al segon secretari de la mesa, Marc Pallarès, l'il·lustre diputat Marc Pallarès, perquè faça lectura de les propostes presentades.

El senyor secretari segon:

El senyor president:

El senyor secretari segon:

Un segon. Disculpeu.

El senyor president:

Anem a llegir primer les propostes presentades i passarem a la votació nominal.

El senyor secretari segon:

«La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 3 de maig de 2016, ha tingut coneixement de les propostes realitzades pels grups parlamentaris de la cambra per a la designació dels diputats i diputades que han de formar part del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana, i que són els següents:

»Per part del Grup Parlamentari Compromís: Mònica Álvaro i Cerezo i Josep Nadal Sendra.

»I per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem: Marc Pallarès Piquer i Beatriu Gascó Verdier. »

Ara sí, passaríem a la votació.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

El senyor president:

Senyories, realitzat l'escrutini, el resultat ha segut: 89 paperetes, amb tots els candidats proposats a ser designats com a membres del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola; 89 vots a favor, 2 en blanc.

Per tant, queden designats diputats i diputades per a formar part del Consell Assessor de Televisió Espanyola, Comunitat Valenciana, els diputats i diputades que figuren en la papereta, als quals felicitem per la seua designació.

Retrem compte al Consell de La Generalitat de la designació dels membres del consell assessor, perquè prenguen possessió del seu càrrec.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació d'una ponència per a l'elaboració d'una proposició de llei sobre la competència legislativa en matèria de dret civil valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 24. 707, BOC número 79)

El senyor president:

Senyories, completat este primer punt de l'ordre del dia, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, el segon punt, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació d'una ponència per a l'elaboració d'una proposició de llei sobre la competència legislativa en matèria de dret civil valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, donem la paraula a la il·lustre diputada María José Ferrer, que tindrà un temps màxim de huit minuts. A esta proposició no de llei s'han presentat dos esmenes, que després coneixerem. Però donem pas a la proposta, a la presentació de la proposta en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Quienes no creen en el derecho civil valenciano, que lo digan, que lo digan. Que lo digan de forma clara, y así lo sabremos todos los miembros de la cámara y no estaremos jugando al ratón y al gato. Respuesta, trabajo y unidad, esos son los tres objetivos de una iniciativa constructiva y meditada, para la que les pedimos el sí. Una PNL que establece una hoja de ruta integral, posibilista, ágil y conjunta. Y ustedes, digan lo que digan, lo saben. No la veten.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A esta proposició no de llei s'ha presentat dos esmenes. Escoltarem ara, perquè defense la seua esmena, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Emigdio Tormo. Quan vosté vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Gràcies, senyor president.

Venimos hoy aquí a hacer entre todos los deberes que durante años no se han hecho. Venimos a que quienes dejaron ya acabado durante años la obra de legislar de estas Cortes Valencianas intenten salvar la cara. Las cosas se han hecho mal, rematadamente mal, y aquellos que votan una cosa y la contraria, según el sitio en el que se encuentren, aquellos que idean un nuevo Estatuto de autonomía valenciano, sin pararse a pensar que lo hacían ver la luz con lagunas y taras nos piden a los demás que les apoyemos a desfacer el entuerto.

En la batalla de Almansa no combatieron en ninguno de los dos bandos tropas valencianas. En realidad, el motivo oficial fue el desembarco de tropas austriacas, propiciado por el conde de Carlet y el marqués de Escala. Nos dirán, señorías, que perdimos instituciones que en aquel momento tenían más de trescientos años de antigüedad, y olvidarán decir que la mayor parte de esas instituciones estaban de facto debilitadas y abandonadas, no por el pueblo valenciano, sino por los que les gobernaban y pensaban más en privilegios de vieja clase que de un nuevo catálogo de derechos.

Pero, ¿saben qué les digo? Por eso lo voy a decir (tus), perdón. Excluyendo su innegable trascendencia histórica, que a nosotros no nos corresponde hoy analizar, nada de lo anterior tiene mayor relevancia práctica respecto a la situación actual. Es un mero análisis de dónde venimos.

Y eso es así porque la sentencia del Tribunal Constitucional del pasado 28 de mayo nos dejó un par de cosas claras. El ordenamiento español se reduce a unidad en la Constitución. Desde la misma, los estatutos de autonomía confieren al ordenamiento una diversidad que la Constitución permite, confiriendo a las autonomías un insoslayable carácter político que les es propio. Así, los estatutos deben observar su función atributiva con subordinación a lo establecido en el orden constitucional.

A partir de ese punto, cualquier cambio que no pase por una reforma de la Constitución española en que (inintel·ligible) . y reconozcan nuestras competencias, se convertirá en un parche supeditado.

Debemos aprender ya, los valencianos, que el camino para avanzar hacia una mayor y mejor autonomía no es el de ir a reclamar a Madrid lo que supuestamente nos debe, no es introducir cambios en nuestro Estatuto de autonomía que van a quedar vacíos de contenido. Porque, de esa forma, empezamos la casa por el tejado. Porque, yo les pregunto, señorías del PP, ¿por qué no plantearon lo que ahora pretenden cuando gobernaban por amplia mayoría en el gobierno de la nación y de La Generalitat? ¿No les da la impresión de ser como esos niños que, pillados en falta por no haber hecho los deberes a tiempo, se dedican a hacerlos tarde, mal y nunca?

Señorías, ustedes sacan la bandera del valencianismo para tapar sus vergüenzas. Por eso, la enmienda que hoy les presentamos incluye que no sea un sistema base de parcheados, donde, dependiendo de dónde estás, puedas proceder o no a legislar en una materia.

Gracias presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

La senyora Ferrer San Segundo:

Así que, yo les pido, lo que les pido, es que no me hable de populismo, no me hable de cuestiones mediáticas, no me hable de una cosa y la contraria. (Veus) Nosotros hemos venido -luego vamos-, nosotros hemos venido aquí a hacer una propuesta, la propuesta es seria y además ha contado con el respaldo de expertos, como pudimos leer estos días en la prensa. Ustedes puede no gustarle, pero lo que les pido es que no descalifiquen el trabajo de los demás.

El senyor president:

Senyories, no estem en el torn de rèplica, estem en la ponència acceptava o no l'esmena. (Se sent una veu que diu: «No puedo aceptarla porque no tiene nada que ver. ») Jo entenc, jo entenc que no s'accepta. Per tant, entrarem en el torn de rèplica, en posterioritat. , eh. , bé. , estem entrant en el torn de rèplica, però. d'acord (remors), deuria ser després, però bé, en tot cas, li done la paraula però li ho computaré després a efectes de rèplica.

El senyor Tormo Moratalla:

Yo comprendo que su discurso sea siempre parapetado en ciertas dosis de rencor, que tienen contra todo lo que les ha pasado en la Comunidad Valenciana en los últimos años, pero eso no es culpa de los demás, eso es culpa de la nefasta gestión que han tenido ustedes, incluido el manejo del Estatuto de autonomía, que nació con toda la ilusión del mundo y que ustedes se encargaron ya de que naciera cojo.

El senyor president:

Senyories, ens hem botat un poquet el torn. Va vostè a tindre. finalitzar esta rèplica i culmina el debat el Grupo Ciudadanos i després passarem a l'esmena dels altres grups. No passa res.

La senyora Ferrer San Segundo:

En segundo lugar, ayer hablamos usted y yo, efectivamente, los dos tuvimos esa conversación y esa deferencia. Está usted hablando de la comisión bilateral. Mire usted, confunde la comisión bilateral, que es uno de los puntos de la propuesta, con la ponencia a crear en las Corts para elaborar una propuesta legislativa a enviar a la Mesa del Congreso de los Diputados. ¿Por qué? Porque ese es el mecanismo legal. El Partido Popular, el Grupo Popular no ha determinado si la ponencia tendría que ser hasta ley orgánica de transferencias o una ley de atribuciones, no lo ha determinado, porque consideramos que es labor de todos. Y ustedes podían y pueden participar en esto.

Mire, me habla usted de rencor. Yo, yo será porque soy nueva, será porque soy nueva, pero yo, de verdad les digo que yo vengo aquí a proponer iniciativas y creo que, además, me parece injusto porque me avala trayectoria en esta materia, entre otras cosas como miembro de la Comisión de Codificación Civil Valenciana que ustedes están aludiendo. Entonces, a mí me gustaría que tuviéramos estos debates pudiendo entrar sin fondos de armario y sin ataques personales, en la profundidad de los temas. No están de acuerdo, me parece muy bien.

Ustedes, en su propuesta, que hablan de la reforma de la Constitución, es que no mencionan a la Comunidad Valenciana. Es que no, es que no citan al derecho civil valenciano. ¿Ustedes no creen eso? Bueno, pues díganlo. Pero no digan que yo estoy haciendo un trabajo cuando sí que hago lo que creo, ¿eh? Pero no creen esto, como no creen en la deuda histórica y yo les digo una cosa, y lo voy a decir aquí alto y claro: este grupo cree, este grupo cree y lo repite, que el estado español, España, tiene una deuda histórica con la Comunidad Valenciana también en materia de derecho civil. Y lo voy a decir una y otra vez. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada. (Se sent una veu que diu: «Sí que puede hablar del pasado. »)

Ara, no accepta l'esmena, vostè ha replicat, ha defensat la seua esmena, ha replicat i finalitza el debat la ponent que és la senyora il·lustre diputada. Ara anem a. s'ha avançat el termini perquè el debat tenia que haver sigut conjunt, però bé, ara a esta proposició no de llei s'ha presentat una altra esmena. Una esmena que va signada per tres grups parlamentaris i anem a donar cinc minuts a cadascun dels signants en representació de cada grup parlamentari.

En primer lloc, en nom del Grup Podemos, té cinc minuts la il·lustre diputada Fabiola Meco, que farà la defensa de l'esmena.

Posteriorment, donarem la paraula a Isaura Navarro, a Manolo Mata, i la ponent dirà si accepta o no l'esmena, i tindrem ahí les rèpliques corresponents. ¿D'acord?

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a defensar la mateixa esmena, en nom del Grup Parlamentari Compromís que és un del signants de l'esmena, i per un temps màxim de cinc minuts, té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Bé, efectivament, ja tenim una sentència del Tribunal Constitucional. I ¿per què? Doncs, perquè no es va retirar el recurs interposat (colpejant la trona) enfront de la nostra llei, enfront del nostre dret.

El govern del Partit Popular, el president del govern que és el que va interposar el recurs no ho ha retirat, sota una peregrina excusa com són els informes jurídics. ¡Home! , ¡clar que tenen informes jurídics! , evidentment, però això no és excusa per a no haver desfet el mal que es basa en una decisió política que es va prendre en el seu dia en el Consell de Ministres i que es podia desfer perfectament; perquè si no n'hi havia recurs no n'hi havia sentència.

Així que, el Partit Popular ha quedat en evidència, en evidència, mantenint els recursos contra les lleis impulsades per vostés, pel mateix Partit Popular.

I davant d'eixa evidència, la diputada del Partit Popular ens porta esta iniciativa parlamentària intentant salvar la cara d'un govern en funcions que ens ha tornat a donar l'esquena a les demandes dels valencians i ¡a este parlament! (aplaudiments), que va aprovar la petició de retirada dels recursos tant en esta legislatura com en la passada. Eixa és la realitat.

Una proposta que podria tindre aparença de rigor, i serà tan benintencionada com vosté vullga però és una proposta de curt recorregut. Eixa es la realitat. ¿Per què? Doncs, perquè és que el que vosté proposa ja està resolt en la sentència. ¡Si és que està ja resolt! Perquè vosté proposa que fem una llei que enviem al Congrés dels Diputats quan ja la sentència reconeix que en la Lotrava ja està arreplegada la competència, i el que diu la sentència és que aquest argument no resulta conforme al model dissenyat per la Constitució i diu que la Lotrava s'ha d'interpretar amb la limitació del 149. 1. 8 de la Constitució. És a dir, mos torna «allí on existisquen» en el moment d'aprovació de la Constitució. Ens deixa, de nou, en res.

Si és que el que vosté proposa es un camí que ja està recorregut sense més. Eixa és la trista realitat.

I, a més, ¿on estaria la diferència amb un Estatut ja aprovat pel Congrés dels Diputats, una llei orgànica ja aprovada amb majoria absoluta?

La realitat és que vostés són els responsables de la situació que estem patint perquè sí que en esta ocasió, davant la resolució aprovada pel govern, que sí que ha aprovat una resolució i la va enviar al seu govern del Partit Popular en funcions demanant que es retirara i la resposta del ministre de justícia ¿quina va ser? , que no podien retirar-la perquè estaven defensant l'interés general. ¿I on queda pel govern del Partit Popular l'interés dels valencians? ¿On queda? , ¿eh? (Aplaudiments)

Mire, els valencians -alguns- estem farts de ser maltractats i ningunejats pels que estan, ara per ara, en la capital. Però, ¿sap què li dic? Que nosaltres sí que estem disposats a lluitar (colpejant la trona), i lluitarem en aquesta companya electoral per millorar el resultat possible perquè la veu dels valencians se'ns escolte i tinga presència de veritat en un govern que siga progressista, d'esquerres, i que respecte el nostre dret civil valencià, els nostres drets, un millor finançament, i que no vaja impugnant les nostres lleis com la sanitat universal, que no perseguisca a este govern.

Això és pel que anem a treballar nosaltres, perquè la solució al problema que patim, la primera és que vostés deixen de governar; i, la segona, la segona és que el Tribunal Constitucional entenga el nostre dret i el respecte. Això, sí.

Però, ¿sap què li dic? Que això no fa falta si ningú interposa el recurs -i això ho sap vosté molt bé perquè és advocada-, si ningú interposa el recurs o si el recurs es retira.

Per això, més prompte que tard, el que hem de fer és guanyar les eleccions i tindre força suficient en un govern a Madrid que respecte els nostres drets. Això és pel que anem nosaltres a treballar. I també li dic una cosa.

Nosaltres li hem oferit diàleg, tots els grups parlamentaris, tots, han presentat esmenes, tant Ciudadanos como nosaltres, li hem oferit diàleg per a parlar, li hem oferit consens, i vosté preferix que la seua iniciativa no isca endavant a trobar un punt de consens i d'equilibri entre la resta de grups parlamentaris.

¿Sap què li dic? Que ací cadascú es retracta i la seua foto no ix ben parada al no haver treballat per cercar suports. Potser vosté cercava una foto, però la foto ¿sap quina és? , la foto del ¡no! al govern del Partit Popular que manté els recursos.

La foto és sí al dret valencià (aplaudiments) que defensem nosaltres ací i allà, el dret valencià que es desenvoluparà sota un nou govern a Madrid perquè aquesta vegada sí els valencians anem a fer història i marcar l'agenda a Madrid. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a acabar de defensar esta esmena conjunta, en nom del Grup Parlamentari Socialista, que és un dels signats de l'esmena, té la paraula l'il·lustre síndic Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Senyories.

Es parla molt del perquè però no del què. Jo crec que el senyor Tormo té tota la raó del món quan diu que el PP diu una cosa i fa la contrària.

Espanya mola molt -vullc dir-, és que vostés tenen una posició política que perquè no es coneix fora d'esta comunitat; si se sabera, estarien matxucant-los, però matxucant-los absolutament, matxucant-los absolutament.

Vosté no ha dit en cap moment què és el que vol canviar del dret civil valencià, en cap moment ens diu quines coses necessiten els valencians que connecten a l'any 1261, bé, a l'any 1259 ja n'hi havia furs.

Però, mire, que vosté ho diga em sorprén perquè els furs valencians de 1251 són quasi la transposició literal dels costums de Catalunya. El rei En Jaume quan arribà ací va agafar els costums de Catalunya i, després, els va anomenar «furs» per la influència del dret civil aragonés que tenia més força en aquella època.

¿En què es vol paréixer vosté als catalans? Primera qüestió. ¿Sols en tindre la competència o la concreció? Perquè jo crec que el problema que estan tenint és que cal explicar el que és el dret civil, i el dret civil és el que ordena les nostres vides des que naixem fins que morim; per això, el Codi civil diu: «Es persona el feto que viviere enteramente separado del claustro materno durante veinticuatro horas. »

Per això, totes les lleis que fan vostés en què n'hi ha un vincle de drets fonamentals de persones que no han nascut doncs, probablement, són nul·les davant dels tribunals ordinaris i per això n'hi ha alguns que (inintel·ligible) … I arriba fins a la mort. Quan morim este estament és el que és.

Una de les coses més atractives de la seua proposta és la difusió del dret foral valencià. Jo crec que això és innecessari. Si algú llegira els furs, voria que la mitat dels furs són dret penal. Però dret penal curiosíssim. Per exemple, ¿sabien vostés que en 1251 les dones que eren infidels havien de passejar nues per València i la gent les podia agredir, i que el home que havia segut el cornut podia pagar una xicoteta indemnització i matar-les? Doncs això és el que passava.

Estic desitjant que arribe Canal 9 perquè faça com una espècie de La catedral del mar o una novel·la d'estes en un serial que explique com era la societat valenciana de 1251, perquè aleshores entendríem moltíssimes coses.

El rei se va burlar d'estes Corts. El seu fill no va fer cas a les Corts i va posar impostos nous. Hi han algunes coses pendents que els valencians hem vingut aplicant ininterrompudament, malgrat el 1707 i la anul·lació dels furs, com són. els contractes. En esta comunitat la paraula és l'home. Per això, la llei de 2013 de contractes i algunes contractacions agràries mai se la carregarà el Tribunal Constitucional, mai. Igual que mai s'ha carregat el Tribunal de les Aigües. Igual que no se carrega tot això que els valencians, malgrat no tindre furs, hem vingut aplicant ininterrompudament des de 1707.

Però és que l'Espanya de 1251 no és l'Espanya autèntica. ¿Vosté sap que, segons els furs, el terme municipal de València arriba fins a Sagunt? És que no té res a veure.

¿Quines són les reivindicacions peremptòries -urgents, diu vosté-? Perquè el dret civil és una cosa tan assentada que la gent ha de tindre una certa previsió. Tinga en compte que els furs varen ser traduïts, estaven en llatí i varen ser traduïts al nostre idioma quasi cent anys després. Ningú sabia el que regulaven els furs.

Però vosté posa com a exemple algunes qüestions que són molt dolentes. Perquè vostés canvien la Llei de règim econòmic matrimonial, no per defensar els furs, sinó per a fer ideologia. Per a fer purament ideologia. I, després, estan venent el que està passant amb una perversió. Vosté diu en la premsa: «Es que hay una inseguridad jurídica que hay que resolver. » Inseguridad jurídica, no. Mire usted, toda la gente que yo conozco, mis padres, mis abuelos, mis bisabuelos, mis tatarabuelos, todo el mundo se casaba en separación de bienes, porque lo decía el Código civil. Y la gente que tenía mucho dinero o quería hacer determinadas cosas, lo que hacía era -perdón, en gananciales- hacía separación de bienes. Sobre todo los empresarios, para que no les embargaran las casas y tal y cual.

Y llegan ustedes y el régimen legal pasa a ser el de separación de bienes. Y ahora dicen: «Ahora la gente tendrá que ir al notario para cambiarlo. » Pero si es que casi nadie lo cambia. La gente se casa por amor. Y va allí y se fía del régimen económico que les ponen. Y, lamentablemente, con este cambio insustancial, innecesario que ustedes hicieron, hay mucha gente que no sabe en qué régimen matrimonial están casados. Por lo tanto, habrá que ver el qué y el cómo.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

S'ha presentat una esmena per part de tres grups, entenem que era de substitució. I, ara, la ponent ens ha de dir si l'accepta o no, i entraríem al debat.

Ara, el torn és per a decidir si accepta o no l'esmena. A partir de ahí, cada esmenant conjunt tindrà tres minuts per al torn de rèplica, i vosté tindrà també torn de rèplica.

La senyora Ferrer San Segundo:

A ver, es que es imposible aceptar la enmienda porque la enmienda no dice nada. Es decir, nosotros estamos planteando una serie de instrumentos, es: el crear una ponencia en Les Corts, el hacer una serie de…, es decir, el tener una consulta a la comisión de codificación civil, el preparar una proposición de ley, para definir los términos entre todos -que no lo tiene que decir el señor Manolo Mata, ni yo-, los términos que necesitamos, que se convoque una comisión bilateral; es decir, un plan de trabajo integral, una hoja de ruta integral.

Mire, un parche es no hacer nada. Un parche es pedir informes. Lo que queremos hacer es trabajar. Un parche es enviar cartitas a fin de plazo, que no es ni un requerimiento, como hizo el señor Puig, y ahora decir que va a hacer una gran manifestación el día 29 de junio. Oiga, no queremos manifestaciones, no queremos declaraciones grandilocuentes para decir que aquí tenemos el derecho civil valenciano. Lo que tienen que hacer ustedes, lo que tienen que hacer es trabajar, hacer instrumentos de trabajo. Y si no les gustan estos instrumentos que están establecidos en la propia Constitución, o incluso quieren modificar la Constitución, propongan ustedes enmiendas, pero enmiendas para alterar o para modificar o para enriquecer este plan de trabajo.

Yo les digo y les pido que reconsideren que hagamos un instrumento de trabajo y que definamos entre todos cómo queremos hacer esto.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada. (Algú diu: «¿Tenía que haber contestado? »)

Jo entenc que vosté, en nom del seu grup, sí que acceptaria l'esmena com addició. (Veus) No com a substitució, substitució no, però com addició sí. Això és el que estava intentant explicar. Com addició no hi ha problema.

Ara, entrem al torn de rèplica. Ja sapiguem la posició de la ponent, que és acceptar l'esmena com addició, però no com a substitució.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Meco Tébar:

Defendemos lo que es viable -y termino-, no a quedar bien en campaña electoral. A trabajar, claro que sí. A trabajar de una vez por todas para que una norma fundamental, como es la Constitución española, sea (inintel·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Meco Tébar:

…respetuosa con los derechos de la (inoïble) … (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Senyories, han de tindre. (Aplaudiments) Senyories, han de tindre en compte que. ¿Vol fer. ? No, no, té dret a. A vore, és que és una situació nova. És una esmena de tres grups i anem a fer el següent, perquè jo entenc que la seua senyoria està en desigualtat, perquè sí que n'hi ha un torn que suma en estos moments nou minuts i vosté en té quatre, quan és la ponent. Per tant, seré molt ample en la rèplica que vosté amb posterioritat farà a esta esmena conjunta. ¿D'acord?

I sí que demanaré que n'hi haja compliment estricte del temps, perquè si no, n'hi ha una certa desigualtat. (Remors)

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies.

Gràcies, senyor president.

Efectivament, la nostra esmena el que planteja és sol·licitar un informe a la Comissió de Codificació Civil Valenciana sobre les vies reals existents. És a dir, que mos facen un informe els experts en una comissió creada per un decret del seu govern i que els experts ens donen eixe camí a recórrer perquè siga fructífer, perquè els camins recorreguts fins ara sota la seua direcció ens han portat a la sentència del constitucional. Aleshores, volem treballar per tindre vies segures per a transitar en el reconeixement del nostre dret a legislar en matèria civil. El dret que, insistisc, ha sigut negat pel govern del Partit Popular. I les paraules del ministre de justícia foren que puguen tindre la sentència del Tribunal Constitucional i aixina tindrem elements d'interpretació de la nostra norma fonamental que ajuden a orientar aquesta qüestió. A orientar-la cap a on? Cap a la negació. Perquè sabien que la sentència anava a ser estimatòria, cap a la negació. I també ho sabíem ací, per això férem la petició de retirada dels recursos, perquè sabíem quin era el criteri que tenia la majoria del Tribunal Constitucional.

I ara que ja tenim eixa negació, què hem de parlar? Ací, el que cal aconseguir és canviar este govern, que no respecta els nostres drets. Eixe és l'objectiu en què hem de treballar.

Per cert, a mi m'agrada molt que el Grup Ciudadanos haja dit que està a favor del reconeixement del dret civil valencià. I per això, si tota la cambra està a favor, el que podríem fer és una declaració institucional reconeixent i manifestant-nos respecte a eixe dret civil valencià. I eixa declaració institucional traslladar-la al govern central, perquè d'eixa manera seríem, al igual que en la reivindicació del finançament, més forts, estaríem units en defensa del nostre autogovern i del dret de tots els valencians a tindre les nostres pròpies normes. Això no seria una foto del Partit Popular, seria la foto que es mereixen els valencianes i les valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Mata, per a rèplica, en nom de l'esmena conjunta.

El senyor Mata Gómez:

Sintèticament, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

La senyora Ferrer San Segundo:

Señoría, bueno, ya ha dicho que será (inintel·ligible) .

Mire, la sentencia del Tribunal Constitucional, usted está muy contenta porque no nos ha dado la razón, pero yo le dije, como le dije en su día, que hay…, sí, no, «yo ya lo dije, yo ya lo dije», porque (inintel·ligible) … Yo lo dije como lo dije en su día, hay mucha doctrina científica, cada vez más, porque antes no lo estudiaban, porque en Madrid esto no nos estudian, que están más a favor y que tiene más argumentos, como ha recogido el magistrado Xiol en su voto particular. Y oiga, y eso es tan científico como otro. ¿O me va a decir usted que el magistrado Xiol, catedrático de civil, no es científico?

Mire, hay algo que está claro. Yo les digo que sí, añadan eso a un plan de trabajo. Si es un plan de trabajo, es un punto de unión. Pero con mecanismos legales para que hablemos del tema, pero para que hablemos y trabajemos. Porque aquí mucho hablar, pero muy poco trabajar. Y esto es lo que estamos viendo durante los próximos meses. (Remors) No, no, no, en este tema, en este tema. (Aplaudiments) ¡En este tema! Yo hablo de este tema.

¡Oiga! Enmienden, enmienden. (Veus) Perdón, perdón, señoría. (Veus) Enmienden… No, pero si me están insultando… Enmienden, a ver, enmienden ustedes este plan de trabajo. No, pero lo que hacen ustedes, lo que hacen ustedes es, primero, aniquilarlo, es decir, que no se hable nada de lo que ustedes dicen; y en segundo lugar le digo, se lo acepto, vamos a añadirlo y vamos a tener un (inintel·ligible) . de trabajo activo, no para volver al siglo XII ni al siglo XIII, sino para salir de este impasse y ver cuál es la vía que hacemos.

Mire, ustedes sabrán, ustedes sabrán, porque hay una palabra que han repetido todos ustedes, yo no, en ningún momento, «elecciones», «fotos», «elecciones». Yo les aseguro, les aseguro, y quiero que quede constancia en acta que yo de este tema hablo porque lo me lo creo, que el Grupo Parlamentario Popular lo plantea porque se lo (veus) cree y. ¡Me quieren dejar hablar! (Veus)

El senyor president:

Senyories, un moment de silenci per escoltar l'oradora.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votació.

Se vota la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada per 62 vots en contra. A vore. Anem a fer. Sí, sí. Anem a verificar les senyories que estan en el seu escó, han exercit el seu dret a vot i que no ha quedat computat.

Tenim: senyor Delgado, senyora Martín. Per tant, seran 63 més el vot. (Remors) I el senyor Geffner.

Per tant, són 3 vots més, més el de Clara Tirado. Per tant, són 65 vots i. en contra; i a favor són 27, més senyor Caballero, 28 vots favorables.

Per tant, queda rebutjada la proposta per 65 vots en contra i 28 vots a favor.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació d'un centre documental, sonor i audiovisual, de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 11. 906, BOC número 53)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el tercer, que és la presa en consideració de Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació d'un centre documental i sonor audiovisual de la Comunitat Valenciana. És presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

I per a la seua presentació i defensa, li donem la paraula a l'il·lustre diputat Fernando Delgado.

El senyor González Delgado:

Y en esta línea, en el pasado enero se presentó ante la Mesa de Les Corts esta PNL, en la que se expone la necesidad de emprender acciones inmediatas para transmitir nuestra memoria colectiva a las futuras generaciones.

Para esto, señorías, y por lo que a la Comunidad Valenciana respecta, es preciso rescatar documentos en peligro, entre ellos, las entrevistas y grabaciones generadas por las emisoras de radio, verdaderos archivos de la palabra, entre las que se encuentran las de las principales cadenas de nuestra comunidad que han realizado un trabajo meritorio de conservación de sus importantes fonotecas y, por supuesto, la de emisoras e instituciones provinciales o locales, sin dejar de tener en cuenta para esto el punto nueve de las recomendaciones de la UNESCO para la salvaguarda del patrimonio audiovisual, que dice lo que les leo:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a… N'hi han tres esmenes. La primera presentada és la del Grup Parlamentari Ciutadans, i té la paraula el senyor diputat Alberto García per a fer la seua defensa. (Veus) El senyor Alberto García va primer. És per ordre d'entrada.

Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Sincerament ens felicitem de la iniciativa que ha portat el senyor Delgado, la senyora Peris, en nom del Partit Socialista.

I és que si de veritat volem que la nostra cultura vaja més allà del purament endogàmic, faríem bé en prendre en consideració les recomanacions que la UNESCO planteja en el seu programa «Memòria del mundo».

És este justament un programa ideat per tal de preservar en els recursos més adients, l'herència documental que té un significat mundial i per a fomentar igualment la preservació del patrimoni documental d'importància nacional i regional. I és que nosaltres compartim el que és el pensament dels historiadors positivistes francesos quan afirmaven que «donde no hay documentos, no hay historia».

Creem arribat el moment que els poders públics han de prendre consciència del valor cultural general d'estes col·leccions, hem de recuperar-les, protegir-les, divulgar-les, amb la finalitat que l'historiador, l'economista, el sociòleg contemporani del present no haja de prescindir o renunciar d'este tipus de fons. I igualment, començar un procés de democratització d'este patrimoni, és a dir, que tot el món tinga accés a ell.

Un altre aspecte important és el fet que estos fons, que pel seus propis caràcters es mouen dins del marge del món del quotidià, ens podran ajudar a reconstruir ambients, estils de vida, sistemes de valors i creences d'altres èpoques.

Miren, quan parlem de la creació d'un centre documental sonor i audiovisual, no hem d'oblidar que bona part, gran part de la memòria del món dels anys quaranta, del segle XIX, se recull a través de la fotografia, després ho farà el cinema allà al començament del segle XX i més tard la televisió en acabar la Segona Guerra Mundial.

És a dir, que bona part del relat de la nostra història contemporània del present queda reflectida en estos documents que ara hem decidit que volem recuperar, estos arxius de la paraula.

Finalment, sí voldríem fer unes consideracions que hem plantejat en les nostres esmenes i pensem que són oportunes. D'una banda, pensem en el que té a vore la col·laboració de col·leccionistes privats. Certament, és difícil que algú preste materials perquè si, excepte a les biblioteques, pel lloc que ocupen els llibres en casa. Però pensem que sí es podria arribar a un acord de digitalització de documents privats.

També pensem que s'hauria d'especificar en el futur desenvolupament d'esta proposta quina ha d'estar l'estructura del centre, els diferents apartats, estàncies que haurien de tindre el centre, quins temes han de ser objecte d'estudis -les lletres, les arts, societat, política, economia. Entenem que esta tasca és una qüestió que els arxivistes que treballen en La Generalitat podrien desenvolupar perfectament.

Una altra qüestió que plantegem en l'esmena és el referent a la ubicació d'este futur centre documental. Nosaltres pensem que l'entorn ideal és la biblioteca valenciana, on ja en el seu moment es va promoure el projecte Bivaldi, Biblioteca Valenciana Digital, amb l'objecte precisament de difondre el patrimoni documental valencià i facilitar així el seu coneixement i investigació.

Entenem, a més, que la ubicació en este mateix edifici de la biblioteca valenciana tindrà un efecte dinamitzador per a ella.

Al mateix temps, considerem important la col·laboració amb la Fundació Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, Universitat d'Alacant, on es troba el centre de competència en digitalització Impact, una iniciativa avalada per la Comissió Europea per tal de preservar i difondre el patrimoni cultural, així com una aposta decidida per la transferència tecnològica per a la racionalització de la informació i la divulgació del coneixement.

A més, esta labor del Centre de Competència Impact és justament promoure una millor, més ràpida i més barata digitalització de tots els documents. Proporcionar, a més, les eines, serveis, recursos lingüístics per al processament d'estos textos.

A més, l'objectiu del consorci Impact és igualment incorporar nous membres per tal de reunir un grup significatiu d'institucions on podria estar centre documental: universitats, fundacions, centres d'investigació, que treballen activament en la preservació i difusió del patrimoni cultural i en la creació i desenvolupament de les biblioteques digitals.

En definitiva, es tractaria, en uns moments de dificultats econòmiques per a la nostra comunitat, de fer ús d'aquells recursos que ja tenim i clarament s'han mostrat eficients per a este tipus de treballs.

En fi, com li he dit, reiterar la felicitació per esta iniciativa, que esperem que isca endavant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Per a defensar l'esmena del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el seu diputat senyor Miguel Ángel Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta.

Y sin necesidad de irnos tan lejos, Concha Soler Monreal, en un interesante estudio propuesta para la preservación del archivo documental de la radiotelevisión valenciana, y el resto de información de las televisiones locales, también nos advierte sobre la necesidad imperiosa de la digitalización de ese tipo de documentación. Documentación, la de radiotelevisión valenciana que, afortunadamente, nos dicen está perfectamente custodiada por el personal de la subdirección de audiovisual de Culturarts.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Mulet.

Per a defensar la tercera esmena que s'ha presentat, té la paraula la il·lustre diputada senyora Llum Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Quiñonero Hernández:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Passem, doncs, a conéixer l'acceptació o no de les esmenes per part del ponent. (Tus) I, a tal efecte, tindrà quatre minuts.

Després, passarem a les rèpliques.

El senyor González Delgado:

Señorías, posiblemente les aburra una PNL de estas características y un debate de estas características. Pero siento que todo sea tan pacífico, hasta el momento.

Pero luego viene la parte verdaderamente polémica. Y digo «polémica», por una cosa muy sencilla. Yo no tengo mucha experiencia parlamentaria sobre los intríngulis de los partidos que apoyan un gobierno, o que están en la oposición. Pero el sentido común me dice que generalmente eso de instar y dar prisas a los gobiernos y apretarles las tuercas para que esto se haga con sentido de la realidad es propio de la oposición. Por lo tanto, (inintel·ligible) …

El senyor president:

Senyoria…

El senyor González Delgado:

El senyor president:

A que l'hem entés tots perfectament, senyor Fernando Delgado? (Aplaudiments)

Per tant, senyories, tenim ja un nou text, amb dos incorporacions, que són l'esmena del Grup Ciudadanos i del Grup Podemos. No així l'esmena del Grup Parlamentari Popular.

Per tant, senyor Mulet… Senyor Mulet, té vosté dret a rèplica, si vol usar el temps de rèplica. I després, senyor Fernando Delgado, tindrà temps de… I no li descomptaré ni un segon del que s'ha excedit, eh? (Rient)

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet. (Aplaudiments)

Senyor…

El senyor González Delgado:

Gràcies, senyor Mulet.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Delgado.

I ara, per a fixar posició dels grups que no han presentat esmenes, en este cas Compromís, per a fixar posició, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Ramon Nadal, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, diputats i diputades.

Des de Compromís, votarem a favor de la creació d'un centre documental de la memòria del País Valencià. Agraïm al PSPV i al diputat Delgado la presentació d'aquesta proposta i la presentació de la possibilitat d'engrandir la nostra cultura popular i la nostra memòria ancestral.

Un poble com el nostre, que moltes voltes ha estat bandejat de la història més oficial, amb una llengua minoritzada i amb una diglòssia galopant que ha fet que la majoria de voltes molta gent pensara que la llengua era només per a ser utilitzada a casa, mentres quan anaven a la ràdio, quan anaven a la tele, o quan parlaven en públic s'havia d'emprar el castellà. Pensem que és important recuperar la nostra memòria, la nostra memòria oral, la nostra memòria audiovisual, i pel que s'ha comentat també de ràdios públiques, privades, etcètera.

Però és important, molt important, pel que dic de la diglòssia, recuperar també, anar a donacions privades que mos facen vore com parlaven els nostres avis, quins costums tenien, etcètera, etcètera. Hem vist com durant bona part del segle XX s'ha anat perdent una part molt important de la nostra memòria ancestral, perquè no hem segut un poble normal, que hem tingut un accés normal als mitjans de difusió pública que sí que han tingut altres pobles del món. Fets de la cultura popular, com la música, com els oficis tradicionals, com el teatre, els contes, els balls, els jocs, la gastronomia, s'han anat perdent en el pou de la història durant tot este segle XX.

És una manera de ser, una manera de dir-se i una manera de parlar del poble valencià, que evidentment no volem que es perga. Hem de fixar tota aquesta cultura ancestral dins de la nostra memòria col·lectiva, i per a fer-ho és important evidentment tindre este arxiu que ha demanat el senyor Delgado. Ja ho tenim en Radiotelevisió Valenciana, en el que tenim també de Radiotelevisió Valenciana. Però sí (inintel·ligible) . que cal ampliar-ho i sobretot complementar-ho.

Cal recuperar la memòria d'aquella que més ha estat silenciada durant tota la nostra història, des dels perdedors de la Guerra Civil, des de les dones que estaven a casa i no comptaven per a res. Hem de recuperar la memòria d'aquella gent normal. Perquè la història sí que arreplegarà la memòria dels governants, dels reis, de la gent de dalt. Però la gent normal i les seues vides quotidianes també són importants per a nosaltres, perquè molts diputats que estem ací venim d'allí.

A més de tota esta explicació històrica, pense que és important per al present, per a la història recent, recuperar els fons audiovisuals de la nostra memòria col·lectiva. Hem de tindre en compte, i açò no s'ha comentat ací, que en els últims tres anys des que el Partit Popular va fer la cacicada de tancar Radiotelevisió Valenciana, en els últims tres anys resulta que no tenim eixe fons documental, eixe arxiu de Radiotelevisió Valenciana no arreplega els tres últims anys. Els nostres esdeveniments esportius, el canvi de govern en la Generalitat valenciana, certs esdeveniments de successos i de moltes coses importants, festes, etcètera, etcètera, que han passat estos tres anys, estarà totalment silenciat.

I, si no fem una labor de poder arreplegar açò que ha passat estos tres anys, segurament els historiadors del futur diran, «ahí, què passa», no? I a més de tenir en compte açò que ha passat estos tres anys, per a complementar-ho en l'arxiu de Radiotelevisió Valenciana, però també hem de tindre en compte, i és molt important, el que va passar estos últims vint anys en què el govern del Partit Popular va estar al front de Radiotelevisió Valenciana.

I és que si els historiadors van a l'arxiu documental de Radiotelevisió Valenciana es trobaran només amb una part de la realitat del que ha segut la història del País Valencià dels últims vint anys. Perquè n'hi ha una altra part de la realitat que ha estat amagada, silenciada i que d'alguna manera s'ha de complementar en este arxiu que mos demana el senyor Delgado per a tindre una visió completa.

Parlem de la gent que ha plantat cara a les polítiques del Partit Popular, de les lluites en defensa del territori, de les lluites a favor de la cultura valenciana, de la música en valencià, de totes aquelles expressions valencianes que durant els anys noranta i principis del segle XXI van estar amagades pel control ferri del Partit Popular a Radiotelevisió Valenciana. Perquè és important que complementem tota la nostra memòria col·lectiva perquè no es quede coixa.

És important també fer de tots estos arxius, implementar la seva digitalització i posar-los en noves tecnologies, que estiguen a l'abast de tothom, de totes les persones que vullguen accedir, del món sencer, per a fer que la cultura i la memòria popular valenciana siguen més obertes al món, accessibles i funcionals.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyories, anem a passar a la votació. Els recorde que votem la proposició no de llei del Grup Socialista, amb la incorporació de l'esmena 25. 362 del Grup Ciudadanos i l'esmena 25. 419 del Grup Podemos, que estan incloses al text.

Senyories, comença la votació.

Senyories, s'aprova la proposta amb 89 més 90 de Clara Tirado, vots a favor i un vot en contra. (Aplaudiments)

91 vots a favor i un vot en contra. Enhorabona senyor Delgado per la cultura. Té uns. uns grans. quasi unanimitat, en este hemicicle.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'inici de les investigacions pertinents per tal d'esclarir les activitats delictives de blanqueig de capital dels papers de Panamà, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 21. 869, BOC número 73)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el quart, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei referida a les activitats delictives de blanqueig de capitals del papers de Panamà, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

A esta proposta s'han presentat dos esmenes, però per a la presentació i defensa de la proposta donem la paraula. (Remors)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El 3 d'abril del 2016 cent nou mitjans de comunicació en setanta-sis països diferents feien públic, per primera vegada i després de més d'un any d'investigació, els papers de Panamà. Una filtració de documentació provinent del despatx panameny Mossack Fonseca, que es va fer pública gràcies a la labor d'investigació del Consorci Internacional de Periodistes d'Investigació i de, lògicament, la font que va ser suficientment valenta per posar a disposició dels mitjans de comunicació una de les majors filtracions que s'ha conegut que, a més, se relaciona amb una de les grans preocupacions que al conjunt de la societat i els països ens hauria d'ocupar, que són el desviament de fons, el frau fiscal, l'evasió d'impostos, és a dir, la corrupció generalitzada en un món malaltís.

Ho demostren els més de 11,5 milions d'arxius de documentació d'una única font, és a dir, d'un únic despatx que opera en diferents països de paradisos fiscals. Mossack Fonseca, concretament, una firma d'advocats que va crear-se en 1977, amb desenes d'oficines repartides per tot el món i que treballa directament amb entitats com el Deutsche Bank, el Credit Suisse Group, entre d'altres. I que, efectivament, la seua activitat es centra, la seua especialitat, en crear offshores.

I dic que és un escàndol, i que és una societat malaltissa en el seu conjunt quan, a més, des de Tax Justice Network es diu que, efectivament, Panamà és l'onzé país de la llista de països amb major secret financer. És a dir, hi han deu països per davant de Panamà que guarden el secret financer i que condueixen a situacions com les que es descriuen en els papers de Panamà.

Este escàndol, de magnitud internacional, ha tingut conseqüències, és cert. Però, nosaltres entenem que s'han de posar en pràctica molt més enllà que l'assumpció en casos molt comptats de responsabilitats polítiques i en el que repercuteix en el debat públic, que s'ha de transformar en mesures col·lectives, molt més enllà, fins i tot, del que a l'àmbit valencià o a l'àmbit espanyol o, a l'àmbit europeu, es puguen iniciar. I, per això, donem suport a que estos debats vagen molt més enllà que el que hui anem a fer per primera vegada en el parlamentarisme espanyol. Les Corts Valencianes som el primer parlament que parla dels papers de Panamà i que insta a determinar mesures per aturar el frau fiscal.

Què és una offshore? És que és preocupant, perquè en l'àmbit financer està molt clar. Els papers de Panamà ho vénen a descobrir arreu del món. Són empreses creades a paradisos amb baix o nul nivells impositius, paradisos fiscals reconeguts o no reconeguts, que serveixen a més per a ocultar la identitat dels veritables propietaris, dels beneficiaris reals i que es gasta habitualment per a evadir impostos, frau, etcètera. I, també, la major part d'estes operacions vinculades amb la corrupció, amb els delictes, etcètera.

Però és que en l'àmbit econòmic també es produeixen este tipus de mecanismes de deslocalització que, precisament, és el trasllat de la producció a altres països amb mà d'obra barata, amb menor pressió de lleis laborals i condicions de treball precàries. És a dir, en l'àmbit financer i en l'àmbit econòmic, l'offshore s'imposa davant del que deuria ser el respecte a una societat que garanteix els drets de les persones i, sobretot, que construeix col·lectivitat en un món global.

Hi ha, a més, particularitats d'estos papers de Panamà. No solament perquè han llastrat, s'han endut per davant un ministre en funcions com puga ser el ministre Soria. Però caldria saber què hi ha més enllà i analitzar com de malaltissa està també la nostra societat, la nostra particular societat.

Les reaccions entre el primer ministre islandès, -si que és cert que amb una manifestació a les portes del parlament- i la del ministre Soria, disten molt del que és considerar que la nostra democràcia està curada dels mals que tenen la corrupció i la poca assumpció de responsabilitats i els ministres que es dediquen a mentir públicament i a guardar-se les esquenes. El ministre Soria va ser el viu exemple del que no s'ha de fer en política, el viu exemple que, efectivament, la permissivitat davant d'estos escàndols està en l'ADN de qui representa al seu partit, el Partit Popular.

Però, a més a més, ja dic, que és que tenim casos particulars que són dignes d'analitzar. Perquè l'existència de paradisos fiscals, l'evasió d'impostos quasi regularitzada, l'opacitat en l'àmbit econòmic, financer i tributari permetent que hi haja falta de transparència i informació sobre l'activitat econòmica i financera condueix, lògicament, a casos de corrupció que ara detallaré i que coneguem tots. Però, a més, a un empobriment que Compromís no vol consentir, un empobriment en l'àmbit social, un empobriment en l'àmbit econòmic i un empobriment, com no, en l'àmbit ètic.

De fet, es calcula en el projecte BEPS que inicia l'OCDE per a tractar d'analitzar quines serien les mesures concretes a aplicar, -en este cas l'OCDE fa un projecte de mínims i a més voluntarista, al qual els països han d'adherir-se i quasi resar perquè les multinacionals, les empreses, els àmbits financers vullguen complir-, qualifica que, efectivament, estes evasions fiscals mitjançant estos mecanismes podríem estar parlant de l'impost de societats en torn al quatre o deu per cent de l'evasió. I estaria calculant-se en vora dos-cents quaranta mil milions de dòlars el que no es regularitza, el que no es paga, el que no es contribuïx al conjunt de la societat, ja dic, una societat que no afecta el nostre àmbit territorial sinó que és global.

Els deia que tenim casos concrets, que hem d'analitzar la vinculació directa d'estes fórmules amb la corrupció amb el desviament de fons. Gürtel, Nóos, l'àtic d'Ignacio González, el cas Pujol, el cas Taula, concretament el senyor Vedri, Engloba, que hauria utilitzat empreses a Panamà per a desviar eixos fons que, pareix ser, van eixir de les mordidas i dels contractes amanyats amb La Generalitat del Partit Popular que serviren, ja dic, eixes comissions, per al suposat finançament del Partit Popular.

O l'exalcalde d'Alacant, el senyor Alperi, que està imputat pel cas Brugal, que hauria creat una empresa en Panamà que estaria vinculada a Ginés Lifante, secretari local del Partit Popular alacantí i marit de l'exconsellera de Benestar Social, exconsellera Assumpció Sánchez Zaplana.

Exemples de com s'ha vinculat la relació directa dels paradisos fiscals i de països com Panamà i empreses que es dediquen a fer estos mecanismes offshore per a, els casos de corrupció, per al desviament, per a tapar on estan els diners i, per tant, poder recuperar-los. Perquè aquí, quan nosaltres volem treballar enfront de la corrupció, volem també recuperar els diners i este tipus de mecanismes i este tipus de països i la falta d'informació, efectivament, aprofundix en una desgràcia col·lectiva i és que els diners se'n van i ja no tornen.

L'amnistia fiscal de Montoro, una decisió que es va prendre pel govern del Partit Popular de Mariano Rajoy en 2012, ha demostrat que, efectivament, en estos mateixos papers, algun dels protagonistes es van a acollir ràpidament a eixa amnistia fiscal, es va regularitzar mitjançant l'amnistia, una qüestió que, efectivament, evidència que hi havia una evasió d'impostos clara. Però, clar, eixa amnistia damunt els emparava perquè, efectivament, no tingueren que respondre judicialment.

I, ¿per què aleshores cal pronunciar-se ara?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

Per què és bo posar en marxa mecanismes que aturen estes evasions fiscals i este frau? Perquè, efectivament, encara queden responsables d'estes evasions que encara no s'han acollit a eixa amnistia fiscal i que, ara que han vist la llum els papers de Panamà, podríem iniciar investigacions i, efectivament, fer-los responsables jurídicament de tot allò que tinga referència a un àmbit il·legal.

Jo crec que és el moment de posar en marxa estos mecanismes, de parlar seriosament, d'assumir-los també com a propis en el govern de La Generalitat i els demane que, per favor, voten de forma unànime aquesta iniciativa.

Res més. Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

A esta proposició no de llei s'han presentat dos esmenes. La primera d'elles la del Grup Podemos i, per a la seua presentació i defensa, donem la paraula a l'il·lustre diputat Daniel Geffner.

Seguidament tindrem l'esmena del Grup Ciudadanos. per a continuar.

Senyor Geffner, quan vulga.

El senyor Geffner Sclarsky:

La propuesta del Grupo Compromís está más que justificada. La filtración de los llamados papeles de Panamá vuelven a situar bajo los focos de los llamados paraísos fiscales… La (inintel·ligible) … de justicia fiscal ha calificado a Panamá como uno de los paraísos fiscales más conocidos, aunque no figure en la lista de la OCDE del año 2012 ni en la de la Comisión Europea del 2015.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

També s'ha presentant una esmena a esta proposició no de llei del Grup Ciudadanos.

I per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat David De Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Como les digo, respecto al segundo punto, también estamos de acuerdo, es lo que he dicho al principio, se pone de manifiesto una falta de control en la prevención del fraude fiscal y este control es fundamental, es fundamental que a la agencia tributaria se le dote de los medios necesarios para luchar de forma eficiente contra el fraude fiscal, y también porque hay sociedades que no están cometiendo fraude fiscal porque, por ejemplo, Sacyr está en Panamá y evidentemente no comete fraude fiscal porque está (rient) construyendo el Canal de Panamá.

Pero, claro, las políticas liberales de los últimos años que han sido subir impuestos indiscriminadamente pues han conllevado que muchísimas multinacionales, empresas tecnológicas, se hayan ido a otros países del entorno de la Unión Europea -insisto-, no paraísos fiscales, porque evidentemente les sea más beneficioso.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Ara, per a conéixer la posició de la ponent sobre l'acceptació o no de les esmenes plantejades, té la paraula la diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs, anem a acceptar íntegrament l'esmena que proposa el Grup Parlamentari Podemos perquè entenc que millora el text que es proposa, el que és concretament instar el Govern d'Espanya a iniciar certes mesures, però també incidix en mesures concretes que el govern valencià pot anar desenvolupant, sobretot en l'àmbit de la contractació pública i les clàusules de responsabilitat social.

I com és una qüestió que compartim i vostés saben que, fins i tot, una de les conselleries posa en valor la responsabilitat social, precisament està per a posar-la en valor i executar mesures al respecte doncs entenem que mesures al respecte són les que s'han proposat pel Grup Podemos.

Pel que respecta a l'esmena que planteja Ciudadanos -i ja crec que s'ha avançat-, nosaltres no estaríem a favor del primer punt però sí acceptaríem el segon punt. I vaig a explicar-ho bé.

Jo li he fet entendre que açò no és una qüestió de comparar-nos a nivell impositiu concretament l'impost de societats, quants punts menys tens en ics país o un altre, és tot un procediment de normativa o no normativa que tenen països que, efectivament, afavorixen i, de fet, no és que afavorisquen, és que la seua activitat bàsicament se centra en ser uns països que acullen esta evasió fiscal i estes fórmules.

Però, com que el punt segon sí que parla d'harmonitzar la política fiscal, nosaltres estem a favor, és a dir, entenem que en l'àmbit de la Unió Europea competiríem millor i ens salvaguardaríem els drets, i ja dic, i açò de competiríem millor no baixant impostos que minven la recaptació, sinó sabent quins impostos, quina càrrega impositiva és més justa, més distributiva.

I, per tant, harmonitzar bé, però, lògicament, els països que no estan catalogats oficialment. , i hem posat l'exemple de Panamà. És que els papers de Panamà estan parlant d'un país que, efectivament, no està reconegut com a paradís fiscal formalment i que, lògicament, sí que té una activitat que promou l'evasió fiscal que plantegem i la corrupció, etcètera.

De fet, li vaig a explicar millor, és a dir, li he parlat del projecte BEPS, i el projecte BEPS precisament no parla única i exclusivament de paradisos fiscals, que ja de per si s'entenen que són fórmules per a evadir impostos i la manca de transparència en els àmbits de relacions economicofinancers arreu el món, sinó que introduïx també l'element del que és, fins i tot, legal. I, fins i tot, legal és que en un moment donat la doble imposició va generar unes dinàmiques normatives o uns tractes on, efectivament, eliminaves eixa doble imposició per a carregar-la sobre una gent, un territori concret, un dels països entre els dos interlocutors. Això va crear. , va fer laxa la legislació, el control, la inspecció, la transparència per a conduir a la doble no imposició. I és, efectivament, eixa doble no imposició el que és delicte. No és delicte una de les imposicions. I, per tant, lògicament, hi han exemples de legalitat en eixos papers. I els hi ha, segur, dels que no són legals i que han deixat que eixes dinàmiques de contractes, diguérem, vinculants entre països que són o paradisos fiscals o no i els països com Espanya puguen estar en eixa escletxa de falta de normativa i falta de control, que és precisament el que han quantificat, precisament en este tipus de relacions on la doble no imposició s'ha donat és on quantifica la pèrdua sols en impost de societat de vora dos-cents quaranta mil milions d'euros.

¿Quin és el problema del projecte BEPS, que ha de ser.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

. -acabe- un seguit calendaritzat d'accions a prendre? Doncs que és voluntariós; que no sols és voluntariós per als països, sinó que és també per a les empreses, i que, efectivament, no suposa un compromís global i no afronta el problema d'una manera més directa.

I jo crec que nosaltres en la nostra contribució directa hem d'afavorir que en el conjunt se faça una contribució directa per a acabar amb els paradisos fiscals.

Res més. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyories, tenim clar que s'accepta per part de la ponència l'esmena presentada pel Grup Podemos. , defensa el senyor Geffner.

I, ara, mos ha de comentar o assenyalar el Grup Ciudadanos si accepta la transacció; la transacció que s'ha plantejat és l'acceptació del segon paràgraf. I, per tant, li donaré la paraula per vore si l'acceptem i s'incorpora o no al text.

Senyor De Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Sí que agrairíem que mos feren un text, que mos redactaren l'acord de transacció perquè la mesa siga conscient.

Aleshores, anem a passar a continuar el debat, sapiguent. , els portaveus que no han presentat esmenes. Primer li donarem la paraula al Grup Parlamentari Popular perquè fixe posició. (Algú diu: «De menor a mayor. ») Sí, sí, perdó, el Grup Socialista, sapiguent que estem parlant del text original més la incorporació de l'esmena en la seua totalitat del Grup Ciudadanos. , del Grup Podemos i el segon paràgraf de l'esmena del Grup Ciudadanos.

Senyor Muñoz, té vosté la paraula per a fixar posició.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Y esto ya se ha apuntado aquí. No tenemos únicamente una cuestión de paraísos fiscales, sino que estamos viendo que países de nuestro propio entorno están compitiendo deslealmente por la vía de los impuestos, y esto, evidentemente, es muy peligroso. Porque yo creo que no es desconocido para nadie que tenemos situaciones que se producen, por ejemplo, determinadas empresas, como puede ser Facebook, Apple y determinadas empresas multinacionales que, haciendo negocio en España, pues su domicilio fiscal está en otros países, que además, y más grave aún, está dentro de la órbita de la Unión Europea, y allí declaran impuestos, declaran los beneficios y, por tanto, como el nivel de tributación es tan bajo, evidentemente hacen una estrategia que les beneficia de cara a tributar lo menos posible y que nos perjudica a todos, porque detrás del pago de impuestos está el sostenimiento del estado del bienestar, que yo creo que esto es una cultura y una pedagogía que se ha hecho durante muchos años en España y que poco a poco -y lo diré después- se está acabando con ella.

Y lo quinto, y yo creo que es lo más importante, es la cultura de pagar impuestos. En este país desde aquello de «Hacienda somos todos», el eslogan que después se dijo por parte del fiscal que eso era un eslogan y que no era una realidad, desde hace muchos años en España se ha intentado implantar la cultura de que pagar impuestos permitía mejores derechos sociales, el sostenimiento del estado del bienestar. Y aquí hay una cuestión fundamental, en primer lugar, que el fiscal diga que hacienda no somos todos es una vergüenza. Y lo segundo es que el propio gobierno permita una amnistía fiscal, lo que le está diciendo a la ciudadanía es que no se paguen impuestos, que se evada fiscalmente, que luego lo regularizaremos mediante estas amnistías, y esto es impresentable. Y esto por muy alegre que esté el ministro Montoro de que se publiquen los papeles de Panamá, bien que hizo una amnistía fiscal para permitir que quien no pagaba impuestos, los devolviera.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

No, senyoria, deu acabar ja.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Efectivament, molt bé.

A continuació, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

Quan vosté vullga, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Y mientras hablamos de los papeles de Panamá, no hablamos del espectáculo y de la vergüenza en la que ustedes han convertido el tema de la apertura de horarios comerciales y el hazmerreír de la conselleria de economía sostenible. Mientras hablamos de Panamá, no se hablan de todas esas cosas.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo encara no sé el que ha passat ací. Perquè crec que a vosté el que passa és que l'ha sorprés que jo he parlat de paradisos fiscals, d'evasió d'impostos, de com s'ha d'instar a posar mecanismes per aturar una qüestió que és malaltissa de la societat, de l'economia, de les finances a nivell global, que parle d'un projecte que ha iniciat l'OCDE, i que efectivament és de mínims, i nosaltres volem garanties; que parle, efectivament, de política i que diga que tot açò és un cau de cultiu per a la corrupció, per a l'empobriment social, econòmic i ètic, que ho demostren les vinculacions concretes d'estos papers en casos de corrupció que coneguem i que no hem hagut d'anar a los amigos de Vladimir Putin ni res, perquè els tenim ací, i els coneguem, i els hem patit i ens han robat.

I li ha sorprés que jo no me centrara això ni fera un casus belli. I m'ha vingut en una cosa que diu, «bueno, es que usted fue poco seria, poco armada la propuesta, porque vino cuatro días después». I vosté acaba d'insultar més d'un any d'investigació de tot un consorci internacional de periodistes d'investigació que quan feren públics estos papers (aplaudiments) ja estaven molt armats, senyor, molt armats, molt investigats, molt documentats i que han costat la dimissió d'un ministre del Partit Popular per mentirós. Quatre dies després, sap el que estava fent? (Aplaudiments) Jo registrant esta proposta! Però el senyor Soria públicament estava dient-nos que quien mienta, dimita, el dia 7 d'abril, quien mienta, que dimita. Això era el que deien els seus responsables polítics, els membres del Govern d'Espanya davant d'un escàndol d'esta magnitud. Això era el que feien.

I el problema el tinc jo, que se me va ocórrer fer una iniciativa per a parlar d'un escàndol internacional sense precedents. On se situen vostés en política? On se situen vostés?

I parlen vostés que jo he de parlar de Venezuela i de la concertada. Si ja parlem d'estos temes. Ens ocupem de parlar d'estos temes. I diu vosté que és que el tema de l'infrafinançament és la chapuza de este gobierno. La chapuza es que vostés, governant Rajoy i governant ací el senyor Camps o el senyor Fabra, no aconseguiren canviar el sistema de finançament i vore-mos perdre milers de milions d'euros dels valencianes i de les valencianes.

I li vaig a dir, és probable que nosaltres el Constitucional ens haja dit «no ha lugar a analizar esto, no ha lugar», però li puc assegurar que efectivament els comptes públics seran transparents, la seua gestió se farà d'acord amb la legalitat. I, sobretot, un món entre vostés i nosaltres, i és que ara no se roba, no se roba! Este govern (aplaudiments) no roba. No roba!

Papers de Panamà, senyors del Partit Popular, mecanismes per a pal·liar una situació endèmica, que produeix molt de mal al conjunt de la societat, als comptes públics i privats, perquè efectivament aquells que se sotmetent a la legalitat volen també competir en igualtat de condicions i garanties, complint la llei.

Res més i gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Pastor, quan vosté vullga.

Sí. Senyories, senyories, escoltem amb atenció l'orador, senyor Pastor.

Senyora Mollà, va a dirigir-se a vosté l'orador en la rèplica.

Senyor Pastor, té vosté la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyories, anem a votar. Els recorde que anem a votar la proposició no de llei amb l'esmena acceptada del Grup Podemos, més el segon paràgraf, transaccional de Ciudadanos.

Senyories, comença la votació. La proposta ha estat aprovada amb 61, més Clara Tirado que vota a través de telègraf, i és certificat pel secretari el seu vot. 62 vots, un de Sandra i de Clara Tirado. I 28 abstencions, la del senyor Caballero.

Queda aprovada la proposta de resolució, senyories.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el corredor mediterrani, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 22. 438, BOC número 73)

El senyor president:

I anem a passar al següent punt de l'ordre del dia. I en això finalitzarem els nostres treballs del matí, que és la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el corredor mediterrani, que ha presentat el Grup Ciudadanos.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada María José García.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora García Jiménez:

Vaya desde aquí mi gratitud, no solo la de la humilde diputada que les habla, sino de todos los valencianos. Creo que con esta iniciativa damos un impulso no solo al corredor, ya de por sí necesario, sino a todo un proyecto de futuro de nuestra Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Hi han dos esmenes, una d'elles signada pels grups Socialista, Compromís i Podemos-Podem, que, com vostés saben, compartiran el temps i tindran cinc minuts. Me diuen que no. ¿Hi ha algun canvi en el que he dit? (Veus) Val. És que si no ho notifiquen, la mesa no ho sabia.

Entenc que la senyora Sandra Martín va a fer huit minuts (veus) i després el senyor Castelló del Grup Parlamentari Popular tindrà també huit minuts. Serà la senyora García la que després intervindrà per al tema d'acceptació d'esmenes o no.

Senyora Martín, quan vullga, ve vosté ací i ho acabem d'aclarir. (Veus)

La senyora Martín Pérez:

Lo cierto es que nosotros hemos presentado una enmienda de la cual les voy a pasar a relatar ahora y que han sido presentadas también enmiendas por otros grupos parlamentarios, porque nosotros entendemos que la realización del corredor mediterráneo constituye un factor clave para asegurar el desarrollo económico de la Comunidad Valenciana, no solamente de la Comunidad Valenciana sino de otras comunidades que también tienen esta misma reivindicación, como es el caso de la murciana o de la catalana.

Las posiciones de la conselleria de vivienda y obras públicas, y del propio Consell, han sido trasladadas en numerosas ocasiones al Ministerio de Fomento. Como ya les he comentado anteriormente, incluso ha habido una resolución por parte de estas Cortes reclamando el corredor mediterráneo.

Entendemos que el texto inicial de Ciudadanos, el que se nos presentó, no el que llevamos negociando toda la mañana, el texto inicial, entendemos que no resta nada a la solicitud que siempre se ha hecho por parte de estos grupos parlamentarios y de mi grupo parlamentario respecto al corredor mediterráneo. Con lo cual, si el texto de Ciudadanos, si acepta nuestra enmienda, lógicamente, les votaremos a favor.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Sandra Martín. (Aplaudiments)

Si és una defensa conjunta, i d'acord amb la resolució de la Junta de Síndics, ara continuarà defensant l'esmena la il·lustre diputada Belén Bachero.

La il·lustre diputada Belén Bachero va a prendre la paraula per a defensar l'esmena conjunta, amb esta nova innovació que hem fet, d'acord amb la resolució que vam fer en la Junta de Síndics.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyories, el debat sobre la necessitat del corredor mediterrani ja el vam tindre al Ple del 13 de gener davant una proposta del Grup Socialista i que, a més, va ser aprovada per unanimitat. Aquella proposta que semblava més bé una declaració institucional que altra cosa, sí, una declaració de bones intencions de tots els grups.

I en eixa línia de bones intencions, presenta hui Ciutadans aquesta iniciativa, ara ja concretitzant una possible solució a aquella iniciativa que vam aprovar, segons la Resolució 111/IX. I aquest punt deia: «Oferir la seua col·laboració per l'impuls a un treball conjunt, coordinat i estable amb l'administració general de l'estat per a obtenir les infraestructures que la Comunitat Valenciana mereix i necessita, apostant perquè des de les ciutats es faça de les noves úrbans i metropolitans elements essencials que asseguren la viabilitat, la rendibilitat i la sostenibilitat del projecte.

I bé, doncs, Ciutadans, fent cas del seu síndic i anant al turrón, presenta aquesta iniciativa, centrant-la en eixes connexions intermodals entre transport ferroviari, ports i aeroports, demanant que s'avancen aquestes obres de connexió i accessos i, fins i tot, que es fixe la data estimada per a realitzar-les.

Davant d'aquesta, nosaltres hem presentat l'esmena conjunta, que no és més que una esmena quant a la forma i sense modificar, en cap sentit, el sentit de la iniciativa presentada per Ciutadans.

Bé, nosaltres haguérem votat a favor d'aquesta iniciativa perquè està clar que, a banda de les bones intencions, no? , doncs, s'ha d'entendre que estes obres s'han d'executar. I, per a executar-se, cal concretar-les en un projecte que diga exactament què se vol fer. I, per a concretar eixe projecte de les connexions i accessos a les grans ciutats, als ports i aeroports, hem de saber, primer, les intencions del govern de l'estat referent al corredor mediterrani, que del projecte original ja poc queda perquè, de moment, el que tenim és el tercer carril, el tercer fil, i, damunt, amb l'incompliment de tots els terminis fixats pel govern central per a la finalització d'estes obres, i estem patint tota la província de Castelló la discriminació absoluta i l'abandonament de les seues obligacions per part del govern central.

I estic segura que ací, ara, eixirà el Partit Popular, el senyor Castelló, i farà un discurs de lloança absoluta al govern en funcions. I ens dirà que el corredor mediterrani és prioritari, que està en els projectes de Rajoy de futur, però no ens dirà l'any i aixina sempre quedaran bé.

I ens ha presentat una esmena, senyor Castelló, que no podem acceptar perquè en el seu primer punt parla de lobbys de pressió, que no és una cosa que nosaltres defensem, i parla també de fer un projecte management and program, (veus) «más allá del coordinador propuesto en el Horizonte 2025».

El senyor president:

Senyora Belén Bachero, és que.

Senyoria, senyoria, vosté.

La senyora Bachero Traver:

. Sí, amb el nou repartiment, jo després no tindré rèplica, no? , a la seua esmena, (veus) i aleshores estava explicant per què el nostre grup.

El senyor president:

No, però és que el torn és per.

Vosté no es referisca a l'esmena del senyor Castelló, (veus) perquè té rèplica després. És la ponent qui ha de decidir si accepta o no la proposta del Grup Popular.

Vosté defense la seua esmena i a vore si pot arribar a un acord.

La senyora Bachero Traver:

Bé, perdona. Havia entés que no teníem rèplica separada.

El senyor president:

Sí, després té rèplica, després té rèplica.

La senyora Bachero Traver:

Doncs, sí que acceptaríem la proposta inicial de Ciutadans. I, després, ja parlarem de l'esmena del PP.

La realitat és que el dèficit inversor del Ministeri de Foment al nostre territori és d'uns 2. 032 milions d'euros, sols entre 2012 i 2016. D'això no crec que ens parlen les senyories del Partit Popular; o del menyspreu del govern central quan la ministra de Foment en funcions, la senyora Pastor, aposta pel corredor atlàntic i no pel mediterrani, deixant de costat, una vegada més, els valencians i les valencianes, malgrat el reconeixement de la Unió Europea com a corredor estratègic i les reclamacions i demandes empresarials, manifestant la necessitat del funcionament del corredor mediterrani per als seus interessos.

Aquesta falta d'inversió, per una banda, i que, per a agreujar més la situació dels valencians i les valencianes, se suma al retard en l'arribada del FLA del senyor Montoro, que segur que aplegarà baix del braç del senyor Rajoy quan vinga a fer algun míting en la campanya electoral, i la manca d'una xarxa adaptada a les necessitats del nostre territori, per altra banda, genera o té com a conseqüència un dèficit estructural en les infraestructures de comunicació del País Valencià, especialment pel que fa als enllaços i les connexions cap a Europa, essencials per al nostre territori i que ha fet que siga permanent aquesta situació de falta de connectivitat i d'eixida cap a Europa i cap a Catalunya del nostre territori.

Eixa obsessió cap a Catalunya que ha tingut el Partit Popular mentre ha governat la nostra terra, obsessió per tancar-se pel nord i no voler invertir per carreteres, l'han hagut de patir tots els territoris valencians de les nostres comarques del nord, del nord de Castelló. Esta obsessió ha anat marginant molts pobles i despoblant-los; i han creat, finalment, una frontera física, la frontera de les infraestructures.

Són nombroses les reivindicacions en matèria d'infraestructures i de comunicacions per part d'aquestes comarques i que encara no s'han dut a terme, tant viàries com ferroviàries: l'alliberament de l'AP-7; el desdoblament de la nacional 340, pendent des de fa dècades; i la insuficiència, pel que fa a les connexions de rodalies.

Concloent, senyories, ja vorem què passa en estes eleccions, però el que està clar és que si tornen els mateixos no tindrem corredor mediterrani, eixa és la realitat, perquè no mai han apostat per la nostra terra i perquè ací diuen unes coses, però a Madrid en voten altres. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a acabar de defensar esta esmena conjunta, li donarem la paraula a l'il·lustre diputat César Jiménez, per un temps màxim de cinc minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, president.

El primer que vaig a fer, senyora Bachero, és corregir-la. No en campanya electoral, Rajoy ve els dimecres que hi ha plens -segona vegada-, per això falten els portaveus.

Li he de dir que la nostra primera. (Remors) No, és una falta de respecte evident a esta cambra. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, (inintel·ligible) . l'orador. (Protestes)

Senyories.

Senyor Jiménez, continue vosté.

El senyor Jiménez Doménech:

Li he de dir, senyora García, que la nostra primera impressió quan vam vore esta iniciativa era que ens sonava, no? , i era una reivindicació que ja se va fer ací. I, efectivament, revisant els arxius, vam vore que en gener vam votar una proposició molt més completa. I, per això, com em sonava i vam vore que la seua proposta podia ser un subconjunt de les reivindicacions, ens vam dedicar, ens vam posar en col·laboració a millorar la seua proposta, però, en tot cas, sempre respectant la base d'allò que vostés proposaven ací.

Vostés han vingut ací avui, al debat. Ha arribat una altra esmena que desvirtua totalment, perquè ja no estem parlant del corredor mediterrani, sinó que estem parlant també del corredor central, de clavar ahí lobbys i de fixar l'Horitzó 2025 per a, d'alguna manera, desvirtuar. Ja no estem parlant del corredor mediterrani en la seu proposta, si finalment accepta l'esmena del Partit Popular.

Li deia que acceptara la crítica al contingut perquè pensàvem que, tal com estava, podia quedar inconcreta. I, per això, vam afegir allò de redacció de projectes, licitació d'obres i dates, dates concretes. Perquè, ¿què està passant actualment? Que és que, cada vegada que ve la senyora. , o venia, la senyora Ana Pastor, la ministra de foment, ens descrivia un panorama més llunyà i més incert. I, per això, volem concreció i volem dates concretes.

Per últim, en esta primera intervenció, deixe'm que li pose un dubte sobre la convicció del seu grup en este tipus de propostes. Tradicionalment, els valencians ens hem queixat perquè els representants al congrés s'oblidaven de les reivindicacions valencianes una vegada ultrapassaven les Hoces del Cabriel, i hem criticat estos senyors i hem criticat estos senyors.

Ben és cert que nosaltres som un partit jove i que els representants valencians de Podem encara no han tingut la seua oportunitat, tindran un repte difícil per no caure en la mateixa dinàmica, s'ha de reconéixer. Però és que vostés ja han batut un rècord en la seua curta existència. Han sigut desacreditats pel seu líder, que ha vingut a València a dir que coses que vostés defensaven ací no eren acceptables. Sabem de què estic parlant, sabem que estem parlant de la condonació del deute.

No ens estranyaria, no ens hauria de sorprendre si ara, en Sant Joan, en festes d'Alacant -perquè allò va ser en Falles-, si ara en Sant Joan ve ací Albert Rivera i ens diu que el corredor mediterrani no toca.

Per tant, esta és la meua primera intervenció. I espere que reflexionen sobre quines esmenes s'han d'acceptar o no, perquè nosaltres, si accepten la del Partido Popular, votarem en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor César Jiménez.

A esta proposta de resolució s'ha presentat una altra esmena, del Grup Parlamentari Popular, que, per a la seua presentació i defensa, donarem la paraula a l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Me estuvo explicando que era el coordinador, y yo le estuve explicando qué pensaba sobre el coordinador. Pensaba que antes tenía que haber un proyecto, una estrategia de ese gran corredor mediterráneo. Y mi secretario autonómico de infraestructuras me dijo que le parecía muy bien y que lo trasladaría todo ello. Veo que a ustedes no se lo ha trasladado. En cualquier caso, aunque no sea mi misión llevar adelante la iniciativa, sí que les pediría un poquito de sentido común, y que vean que esas dos cuestiones que son básicamente de las que habla, se ha quitado la referencia que se hacía a Ferrmed, que hace su papel sobre un gran corredor de miles de kilómetros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Ara ja, per a l'acceptació o no de les esmenes plantejades, la conjunta i la del Grup Parlamentari Popular, la ponent prendrà la paraula per a vore en quina situació queda el text. Quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

Ahora me dicen: «No, es que, claro, o sea, es que aquí no queremos lo del lobby de presión. » Señores, es una palabra inglesa. Simplemente significa que es un grupo de negociación. No queremos otra cosa. Queremos fomentar. Les estoy dando la razón en este caso a ellos. Es una PNL o una iniciativa que, según me ha dicho el letrado mayor, no pasa nada por que se inste al Consell, que era lo que había problemas en todo esto.

Estamos siempre con lo mismo, diciendo que el gobierno central no nos financia. Diciendo al gobierno central que por favor se pongan manos a la obra. Diciéndole al gobierno central: «Póngase usted a trabajar. » Y ahora que les presento una iniciativa que es buena, que es buena para los valencianos -no es para mí, para mi grupo político, ni para ningún grupo político, es para todos los grupos políticos- y les presento una iniciativa de un conexionado, de que no se está haciendo, aunque esté previsto en un proyecto inicial. Pero si no hay dinero para finalizar el tercer carril, ¿va a haber para hacer este tipo de conexionados?

Simplemente les he propuesto eso. Y me dicen que no, que no lo quieren, que nada, que no es agradable, que no es agradable hoy la palabra simplemente lobby. Lobby, nada más. Y eso, una vez y reiteradas veces. Frente a esto, nada. Simplemente agradecer al Grupo Popular por haber dialogado y llegado a un consenso. También agradecer al grupo, en este caso, al tripartito, pero ha sido la señora Sandra la que ha tenido los contactos conmigo, que también ha querido dialogar, pero se ve que no cuadra, no sé por qué. Porque esto del lobby también lo lleva su consellera, y lo ha presentado a los medios de comunicación.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Si jo ho he entés bé, vosté accepta les dos esmenes, la del Grup Popular i l'esmena conjunta dels tres grups parlamentaris. (Veus) No, no, el que facen en la votació és independent. Però vosté és la que du el text. Aleshores, accepta una i l'altra.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Vosté és la que vol el text, du la iniciativa parlamentària i la incorpora al seu text.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Ara es podria donar ací una situació inèdita, però. Anem tots els matins innovant. Que un grup parlamentari, una esmena acceptada, votara en (inintel·ligible) . Però bé, això ja és una qüestió que… (Remors) Bé, ara anem a les rèpliques, va. Ara continuem ací… Ah, efectivament. Senyories, podem fer una… Sí, efectivament, si la ponent ha acceptat, ja no n'hi ha rèplica, perquè no estan contradient les seues argumentacions. (Remors)

Bé, anem a donar un xicotet temps de rèplica. (Remors) L'ha demanat alguna de les ponents. Sí, l'ha demanat Ana. Val. Anem per ordre, anem per ordre. Senyories, estem innovant. Hi ha hagut una. Tot i que ha acceptat el text, hi ha hagut una rèplica i una contradicció a les argumentacions, que no entenia per què.

Per tant, anem a continuar. Té tres minuts. Si vol des de l'escó. (Rient)

Voleu fer un descans? (Pausa) Anem a fer un descans de cinc minuts, per a intentar buscar una transaccional. Perquè una de les esmenes parla de substitució. Anem a donar cinc minuts, senyories, per a buscar una transaccional.

Se suspén la sessió durant cinc minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Estem en el punt d'on. tenim de vore si hi havia possibilitat de buscar una esmena transaccional i. anem a donar-li la paraula a la ponent. A la il·lustre diputada María José García, perquè ens explique l'esmena transaccional a què s'ha arribat. I si no n'hi ha inconvenient, doncs se passaria. (S'interromp la gravació)

Senyories, anem a escoltar, anem a. a la ponent, en l'esmena transaccional que s'ha arribat, amb les incorporacions de les dos. de l'esmena conjunta dels tres grups, però amb incorporació d'elements del Grup Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada María José García.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

«Les Corts instan al gobierno de la nación, bueno, Les Corts instan al Consell y, a su vez, al gobierno de la nación:

El senyor president:

Senyories, en tot cas, eh. si? Si es tan amable ens facilita. esperant que ens envien. que ens envien. jo vaig a passar a llegir-ho. Bé, crec que s'ha llegit, crec que està clar, per tant, crec que, arribat a un acord transaccional, anem a votar. D'acord senyories?

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

No, no, no. Ara, ara, ja s'ha explicat la transacció. Deixem-ho ahí.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Senyories, en tot cas, crec que s'ha llegit, ¿queda reflectit en el llibre de sessions?

Anem a votar, però demane a tots els grups parlamentaris, els seus síndics, que mos facen arribar el text de la proposta amb l'esmena transaccional.

Senyories, anem a començar la votació.

Senyories, comença la votació.

Ha costat però, per unanimitat. (Aplaudiments)

Els nuls no compten, per tant. (Se sent una veu que diu: «És una abstenció. ») Ah! És una abstenció. Val, perdó, perdó, té raó.

Aleshores són 85, 86, 87 de Clara Tirado, 87 vots a favor i una abstenció.

Senyories, com ja tenim. la sessió es reprendrà a les cinc de la vesprada. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 58 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 2 minuts)

El senyor president:

Continuem la sessió de ple.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Donem la benvinguda a l'honorable conseller d'economia sostenible. Té moltes preguntes i dos interpel·lacions.

I la primera pregunta és la que formula la il·lustre diputada María Teresa Parra, en nom del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'economia sostenible.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor conseller, ¿quan pensa posar ordre al tema de llibertat horària en el comerç?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Ordre a un desordre que, de vegades, voldríem que haguera sigut ordre, ¿no? , quan vostés estaven gestionant.

Jo, l'única cosa que vullc dir-li és que aquesta conselleria no ha tingut cap canvi de criteri respecte a la pertinença i l'abast de les zones de gran afluència turística de València i Alacant, com vosté també fa en la pregunta.

I pel que fa a la prohibició de llibertat horària -per la qual també pregunta-, hem de recordar que la política d'horaris comercials està totalment condicionada per la normativa estatal, concretament pel Reial decret llei 20/2012, del govern de l'estat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor conseller, els poders públics tenen l'obligació de garantir la llibre iniciativa empresarial i, per tant, també, el lliure establiment del comerç.

Jo he de dir-li que el seu intervencionisme, no tant sols en el tema de llibertat horària, amb moltes restriccions de llibertats com estem veient, és fruit d'una irresponsabilitat que els convertix a vostés no només en irresponsables sinó, també, en temeraris i greument perjudicials per a la nostra economia; per a l'ocupació; per a les inversions que volen establir-se a la Comunitat Valenciana i vostés les impedixen; per al lliure comerç; i també vaig a dir-li una cosa, per al turisme, eixe sector tan important de la Comunitat Valenciana.

Li demane, per favor, que respecten les llibertats, llibertats que a mi de veres em sorprén de vosté perquè vosté i jo venim d'una comarca, de la mateixa comarca, que és una comarca d'emprenedors, feta així mateixa, en la que ens adonem que el més gran tresor que tenim és la nostra gent que s'ha fet així mateixa, ens ha fet gran, i que, sense dubte, tant vosté com jo que hem sigut alcaldes de municipis emprenedors sabem que és la iniciativa privada qui és la que genera riquesa, ocupació i benestar.

I, per això, els demane que deixen d'atacar, deixen d'atacar la iniciativa privada, a les inversions que volen vindre, miren pels valencians i per l'ocupació que generen, i miren-los com el que són: els millors aliats que tenim. Deixen, de veritat, d'agredir-los perquè greu favor ens fa a la nostra comunitat.

Mire, deixen-se de batalletes, deixen-se d'agredir-se vostés mateixos en Twitter, i si jo he tancat i vostés obrin, i si jo he fet i jo he deixat de fer, i ara dic una cosa i demà dic una altra. De veres, siguen un poc més seriosos.

«La reapertura de Maissonave devuelve la vida comercial al centro tras cuatro meses de cierre. » ¿Vosté sap qui és el responsable d'eixe tancament? ¡Són vostés! ¡Són vostés els responsables!

Mire, pel que li dia jo del sector turístic: «Alicante recibirá nueve mil turistas en otoño», «València, enguany, espera 400. 000 creueristes. » ¿I sap el que li diu el seu partit? ¿Sap el que li diu? Que los domingos no son para comprar, que se vayan a Andorra, que eso es Andorra.

¿Vosté creu que és seriós que als turistes, milers i milers de turistes que vénen a la Comunitat Valenciana se'ls diga que Andorra és per a comprar i no la Comunitat Valenciana? ¿A vosté li pareix seriós? ¿Li pareix seriós que Joan Ribó diga que «los domingos son para ir a misa»? , ¿això li pareix seriós? , que no són per a comprar. (Veus) Si això ho aplega a dir algú del Partit Popular jo no sé què és el que haveren dit vostés i amb raó, ¿eh? (veus), no sé el que haveren dit vostés i amb raó.

Mire, senyor Climent, ¿qui són vostés per a dir-mos on hem d'anar els diumenges, què hem de fer els diumenges? ¿Què s'han pensat que són vostés per a dir on hem de portar als nostres xiquets i quan hem o no de comprar i on hem de comprar? És que, ¿qui s'han pensat vostés que són? De veres.

El Partit Popular aspirem a una obertura total, a un alliberament total de l'horari i volem implantar una política peculiar i singular per a cada municipi. Cada municipi és diferent, cada municipi té la seua singularitat i no poden implantar unes normes homogènies per a tots perquè tots els pobles no són igual.

De veres, aparquen d'una volta el seu nefast intervencionisme, senyor Climent, i pose's al costat dels que creuen en la llibertat, en la llibre iniciativa, en el llibre comerç i respecten, per favor, les llibertats.

Diguen sí a les llibertats de la Comunitat Valenciana i diguen sí a la llibertat de tots els valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

La veritat és que la seua llibertat o com l'entenen vostés, ¿no? , perquè del que es tracta és de generar confiança, de treballar amb rigor i que n'hi haja seguretat jurídica, cosa que vostés haurien d'analitzar què han fet en este tema concretament.

A més a més, vosté fa un totum revolutum perquè fa una pregunta per a parlar concretament dels horaris comercials i, aleshores, vosté parla, fins i tot, de si cal anar els diumenges a missa o no cal anar-hi -vullc dir-, vosté mateixa.

Jo l'única cosa que vaig a dir-li, com vosté sembla que tampoc vol que entrem en el detall del que ha passat perquè estaria molt bé que entràrem en el detall del que ha passat, simplement, simplement, amb els criteris que té la conselleria i que té el Consell des de la direcció general de comerç, simplement n'hi ha hagut un problema de procediment administratiu, i eixe problema de procediment administratiu estem solucionant-lo, i no va a haver-hi cap, cap problema.

A més a més -li ho he de dir-, hui, per exemple, ha eixit una nota de premsa amb quin és el full de ruta en el que està treballant la conselleria en el tema de les ZGAT i dels horaris comercials, i vaig a dir-li què és el que diu, diu: «Com objectiu únic atorgar als horaris comercials una solució consensuada, global i el més permanent possible en el temps», cosa que vostés no han fet.

A més a més, he de dir-li que la llei estatal obliga a concedir -¡estatal! -, a concedir a Alacant i València zones de gran afluència turística. Per a complir aquesta normativa l'acord a València és total, gràcies al Consell Local de Comerç. N'hi ha capacitat de diàleg, n'hi ha capacitat de consensuar, i en la ciutat de València s'ha consensuat i n'hi ha acord.

La Generalitat, una vegada l'advocacia resolga la consulta sobre l'audiència a les parts, reafirmarà el pacte original que quedarà intacte.

En aquest sentit, la conselleria, tal com hem fet aquestes darreres setmanes, continuarà respectant aquell acord que redueix a dos les zones de gran afluència turística i a un nombre determinat de festius de la resta d'àrees de València.

Pel que fa a Alacant, anem a treballar ara mateix per a arribar, igualment, a un acord per a fixar les ZGAT que més i millor satisfaça els interessos de totes les parts implicades pensant en comerç, en treballadors, en consumidors.

I per a les àrees que no són zona de gran afluència turística a tot el País Valencià anem a dir-los que l'estacionalitat sembla una solució idònia per a tots, perquè ací es tracta d'oferir als comerciants que puguen obrir i vendre en els moments en què els usuaris més ho necessiten, i està clar que n'hi ha uns dies i unes setmanes a l'any on més es compra i es ven.

Arribarem a acords, però arribarem a acords i consensuarem allò que realment necessiten consumidors, comerços i treballadors i treballadores.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Pregunta 280, que formula la il·lustre diputada Noelia Hernández.

Quan vosté vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

Gracias, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyora diputada.

Davant la menor demanda de l'administració pública a Espanya i la política d'obertura dels mercats públics de la Comissió Europea a les pimes, la conselleria d'economia sostenible ha dissenyat un programa de suport a fi de facilitar l'accés de les empreses del nostre territori a la contractació pública en l'exterior.

Aquesta aposta per la internacionalització es tracta d'una alternativa que requerix coneixements tècnics, preparació prèvia, i moltes vegades un soci estatal en el país seleccionat.

Una mitjana de dos-centes empreses participen anualment en les activitats relacionades amb l'esmentat programa, i aquest programa conté quatre línies de treball.

La primera és el suport en el disseny d'una estratègia per al mercat de la contractació pública en l'exterior. La conselleria -he de dir-li-, a través d'Ivace, posa a la disposició de les empreses un programa d'assessorament finançant pel Fons Social Europeu en el qual un expert homologat per l'Ivace dissenya amb l'empresa interessada un pla d'acció amb el qual abordar el mercat de la contractació pública internacional. Enguany, continuarem amb aquesta dinàmica.

Existeixen dues modalitats, una fase per a empreses d'inici i una altra per a empreses avançades amb una durada d'entre trenta i cinquanta hores. Aquesta formació és individualitzada.

A més a més, es desenvolupa al llarg de l'any un complet programa de tallers i seminaris en els quals es pretén donar a conéixer les característiques generals del mercat o aspectes específics d'un determinat país, com els que ja s'han realitzat sobre contractació pública a Sud-àfrica, Colòmbia, Perú, Mèxic i Panamà, i també està previst sobre Polònia.

La segona línia de treball és el suport econòmic per a empreses que participen en licitacions internacionals. Per açò, en el marc de l'ordre anual d'internacionalització de la conselleria, que regula les ajudes a les empreses exportadores i que està pendent de publicació, va a incentivar-se la participació en concursos públics i, en concret, tindran la consideració de despeses subvencionables les relatives a la compra de plecs i la traducció a l'idioma local de la documentació relacionada, així com les despeses de legalització de documents que es pogueren derivar de la compra dels esmentats plecs.

La tercera línia de treball és l'assistència en destinació per a les empreses que participen en concursos públics. A través de les antenes i delegats o delegades d'Ivace en l'exterior, es presten serveis d'accés al mercat de la contractació pública. Han segut especialment demandades les delegacions de Polònia i Amèrica Llatina en general, realitzant gestions diverses per a les nostres empreses que van des d'un sondeig fins a concertar una reunió amb una entitat pública o la selecció de socis.

I, per concloure, també realitzem missions de contractació pública. La conselleria coordina missions comercials de les nostres empreses, amb la finalitat de conéixer les oportunitats de negoci que existeixen en diferents organismes finançadors de contractes públics o països amb interés en les compres públiques.

Anualment, Ivace prepara un seminari sobre com fer negocis amb Nacions Unides a Nova York, una trobada amb la Comissió Europea i el Banc Europeu d'Inversions, així com una visita al Banc Mundial i al Banc Interamericà de Desenvolupament a Washington. També tenen un enfocament específic per a la contractació. , públiques les missions comercials a Polònia, Perú, Colòmbia, Equador, Bolívia, Mèxic, Centreamèrica i les realitzades a països africans del pla d'Àfrica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La pregunta 396 està retirada. Passem a la 291, que formula l'il·lustre diputat Víctor García sobre artesania.

Quan vosté vullga.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Els artesans no sols són els professionals que transmeten un ofici de generació a generació, sinó que són també generadors de riquesa, d'ocupació i que, alhora, també, estan units amb la identitat cultural del territori, és a dir, ens identifica també com a poble.

La gran diversitat d'activitats que trobem en el sector artesanal no ha parat de créixer amb el pas dels anys. La revolució digital de la societat de la informació, del desenvolupament del turisme han fet que aquest sector s'enriquisca tant econòmicament i, també, culturalment. Per tant, el suport per part de les institucions d'aquest sector resulta fonamental per a la vertebració econòmica territorial del nostre país i, en definitiva, és protegir també la identitat valenciana.

Al País Valencià es calcula que en l'actualitat existixen al voltant de nou mil empreses dedicades a l'artesania. I encara que reconegudes per l'administració, mitjançant el document de qualificació artesanal, hi han aproximadament 3. 200 empreses.

Així, el País Valencià és una de les autonomies on el sector artesà té un major desenvolupament en termes econòmics. Calculem que es generen uns trenta mil llocs d'ocupació, de treball, amb un volum de negoci aproximat de mil nou-cents milions d'euros. És, per tant, i es pot considerar un motor de la nostra economia i, a més, és un model sostenible, que és el model cap on s'ha d'anar avançant i creixent en eixe sentit.

Aquestes xifres, en aparença tan positives, comptem amb el mèrit dels artesans d'haver aconseguit sobreviure al context de crisi en el qual ens han ficat les polítiques nefastes del PP de tants anys. Abans de l'any 2008 aquest sector comptava amb un creiximent continuat de dues dècades. Tot això es va trencar i un dels efectes d'aquesta crisi ha segut la forta baixada del consum de les llars, de béns i serveis que no són considerats de primera necessitat, i en aquest sentit els productes artesans s'han vist fortament perjudicats.

S'estima que el nombre d'empreses dedicades a l'artesania pot haver reduït durant la crisi en un 35%, és a dir, hem perdut al voltant d'unes tres mil empreses i, el que és més greu, sobre també deu mil llocs de treball. A més a més, el 50% d'estes empreses que seguixen funcionant malgrat la crisis, ho fan a nivells d'ocupació inferiors a l'any 2008, és a dir, les empreses que continuen no tenen el mateix índex o ràtio de treballador per empresa.

Aquestes empreses s'han trobat igual que les d'altres sectors amb una barrera principal que limita el seu creiximent: les dificultats d'accés al finançament i la falta de suport per part de les administracions públiques governades pel PP.

És primordial per al desenvolupament del sector impulsar la competitivitat de l'artesania valenciana, facilitant el posicionament dels productes artesans al mercat, proporcionant el seu valor i reforçant la imatge de l'artesania valenciana en el seu conjunt.

Aquest Consell té davant seu l'oportunitat política per a la recuperació econòmica del nostre territori, per a l'impuls del sector i per a la protecció de la nostra artesania, una de les senyes d'identitat del nostre poble, on l'Acord del Botànic va establir el compromís d'impulsar un nou model productiu basat, entre altres coses, en un comerç equilibrat dins d'una economia sostenible.

Des del meu grup considerem que és fonamental que el Consell cree les millors condicions perquè el sector artesanal puga, ara sí, desenvolupar-se amb el màxim potencial.

Per tot açò, volem saber: ¿quines accions té previstes prendre la seua conselleria per promoure l'artesania valenciana? (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor diputat per la pregunta.

I dir-li que tinga clar que el suport al sector de l'artesania és un dels objectius del Consell. Volem fomentar la productivitat dels artesans del País Valencià i facilitar el posicionament dels seus productes en els mercats, el seu valor afegit i la seua imatge de marca i garantia.

Vosté mateixa ha dit les xifres, nou mil empreses, encara que reconegudes 3. 200, que generen més de trenta mil llocs de treball i un volum que supera els mil nou-cents milions d'euros. Per tant, al sector crec que cal tindre molt en compte.

Per tant, tenim un sector artesà desenvolupat important, amb indicadors de densitat d'ocupació artesana superiors a la mitjana estatal. Però per a mantenir aquesta situació i amb la fi de promocionar l'artesania, des de la Direcció General de Comerç i Consum, tant directament com a través del centre d'artesania, estem implementant les següents actuacions del pla per a aquesta legislatura.

En primer lloc, estem estudiant la normativa reguladora del sector de l'artesania per a una possible actualització.

En segon lloc, estem duent a terme el programa de promoció activa de l'artesania del País Valencià sorgit de la intensa col·laboració amb el propi sector artesà valencià i que té les següents actuacions: tasques de promoció, com la participació fa unes setmanes en els dies europeus d'artesania; així com l'organització de la setmana artesana, a més d'altres accions com els Premis Artesania Comunitat Valenciana, la Ruta de la Seda i accions commemoratives de la Setmana de la Dona Artesana Treballadora.

També s'estan realitzant exposicions. En puc assenyalar algunes, com l'exposició «Premis Artesania 2016», l'exposició «Joieria ceràmica», el projecte europeu Medneta, exposició «Retorn del sentiment 4. 0» en col·laboració amb la Universitat Politècnica de València.

Així mateix, estem promovent activitats formatives, com el projecte educatiu La màgia de l'artesania, el projecte Artesania, una alternativa, i l'organització periòdica de workshops, xarrades, seminaris, conferències i cursos.

Molt importants també són les accions de comercialització, com la promoció de la nova imatge de marca «Artesania Comunitat Valenciana» i el seguiment de la implantació de la imatge corporativa Fires d'Artesania.

Continuarem donant serveis de suport a l'empresa artesana des del portal del centre d'artesania i correu electrònic artesaniacv. com, així com el desenvolupament d'una plataforma de venda en línia que amplie les possibilitats de venda de Sibarita Shop. I, com no, fomentarem els convenis i col·laboracions amb associacions provincials artesanes, la Universitat Politècnica de València i l'Agència Valenciana de Turisme. També actualitzarem instal·lacions i espais de promoció, així com els audiovisuals i documentals del centre d'artesania en altres idiomes.

Per a finalitzar, com a projectes singulars, engegarem artesania itinerant, projecte pilot d'itinerància de les exposicions del centre d'artesania per les distintes poblacions del nostre territori i rutes d'artesania, programa basat a mostrar les peculiaritats artesanes de cada una de les zones de la nostra geografia, per així reforçar la vinculació entre turisme i artesania. Per a dur a terme aquestes actuacions vam destinar, en el pressupost de 2016, 875. 000 euros.

Hem de continuar impulsant aquest sector, perquè, juntament amb l'aprofitament de les TIC, el creiximent del turisme, així com el disseny i la innovació, algunes de les seues empreses gradualment s'incorporen al teixit productiu del nostre territori amb el major èxit possible.

I, així mateix, creiem que impulsar el sectors tradicionals, com els oficis artesans, sobretot la seua innovació i recuperació, suposa, a més propiciar la creació d'ocupació, una forma de potenciar les nostres tradicions i una garantia de pervivència de les nostres arrels artístiques i culturals.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 466, que formula la diputada Mònica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís, també al conseller d'economia sostenible. Quan vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, ¿quin mal ens podia fer? ¿Quin mal? Un decret, el del Consell, de coordinació en matèria turística que venia a buscar major eficàcia en la prestació de serveis i, sobretot, aprofitar els recursos financers d'una forma útil, fer una programació conjunta i articulada, unir esforços, donar a conéixer tot allò que la nostra pot oferir al visitant, donar major cobertura i ajuda institucional al turisme i atraure capital i inversions a casa nostra. Eixe era tot el mal que es pretenia fer amb aquest decret.

¡Quin drama! Quin drama el voler treballar per la nostra gent i pel desenvolupament d'este, el nostre País Valencià. Justament, allò que els ciutadans i ciutadanes ens encomanaren a fer ara fa un any.

Però als de sempre això no els va semblar bé, i havien de parar-ho. Evidentment, que este no era el seu model de turisme. Evidentment que ací no n'hi ha Gürtel, ni res a rascar. Evidentment, que ara s'optava per a anar a Fitur a treballar i no per a fer a Correa i a quatre més rics a costa dels diners dels valencians. (Protestes)

Els primers en protestar foren, justament, els presidents de les dos diputacions, que encara estan presidides pel Partit Popular, encapçalant la Diputació de Castelló, seguida ben de prop per la Diputació d'Alacant i espentats pel PP regional.

I el resultat: un ridícul espantós, perquè s'ha primat l'interés particular de les diputacions en fer el que els vinga en gana per davant de la coherència que marca unificar recursos i, per descomptat, també, per davant de l'interés del sector turístic valencià. I el més important, per culpa de la irresponsabilitat que fan alguns des de les institucions, el sector turístic es veu afectat. Parle concretament del plante del senyor Sánchez i el senyor Moliner, presidents de la Diputació d'Alacant i Castelló, respectivament, que s'alçaren de la taula de coordinació amb el sector turístic sense importar-los el més mínim una de les principals reivindicacions del sector: la necessària aposta en comú de les institucions. Com pot veure, senyor conseller, una gran irresponsabilitat política.

Però per si tot això fóra poc, que no ho és, en esta història va i apareix un altre actor, un ministre en funcions, el senyor García Margallo, que si per alguna cosa s'ha caracteritzat últimament ha segut per deixar els assumptes d'exteriors ben desatesos durant tot el seu mandat, com ara les crisis humanitàries i els problemes en Europa. Però que, per contra, sí que han tingut temps per a fer créixer la discòrdia entre les autonomies. I, ara, li tocava a la nostra.

No sabem per què, ni amb quina excusa un ministre d'exteriors en funcions planteja i es trau de la mànega un recurs contenciós administratiu contra un decret del govern valencià. ¿Serà perquè ja vénen eleccions? ¿Serà per això? I a tot això, la campanya turística ja començada, el sector turístic esperant i desesperant i el Partit Popular bloquejant al govern valencià. Un govern que ha fet el que havia de fer emparant-se en l'Estatut d'autonomia, i era una cosa lògica: unir esforços i fer la seua feina amb la màxima rendibilitat possible per al poble valencià.

Per això, senyor conseller, ¿com avalua vosté i com afecta al turisme valencià el recurs contenciós administratiu interposat pel govern central?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Jo crec que vosté no ha pogut definir-ho molt bé, no? , i posar els punts sobre les is. De la documentació rebuda es desprén, d'allò que ens envien de l'estat, que la interposició de l'esmentat recurs contenciós administratiu pel govern central en el seu contingut, per la qual cosa difícilment no es pot entrar massa a valorar-lo, amb detall, a hores d'ara, el mateix.

En esta mateixa línia, vosté també ho ha dit, tant els dos presidents de les dues diputacions, tant la d'Alacant com la de Castelló, també han posat dos recursos administratius contenciosos en la mateixa línia.

I ací sí que vull dir que és curiós, no? , és molt curiós que es fiquen, o es claven o vullguen clavar-nos el dit ací, al País Valencià, quan pel mateix, s'ha de dir, pel mateix fet en Galícia, la mateixa normativa, la mateixa normativa que coordina la junta amb les quatre diputacions provincials en matèria de turisme, va i resulta que no ha sigut recorreguda. Per què serà? Per què serà?

Bé, els vaig exposar ja anteriorment que el Decret 26/2016, de coordinació en matèria turística no pretén atacar a ningú; té com a objectiu crear un espai formal de coordinació per a guanyar en eficàcia, en transparència i per a complementar-nos en matèria turística. Per tant, tot allò que siga col·laborar i cooperar el govern, el Consell entén que ha de ser positiu.

Per tant, es tracta d'un decret que busca reforçar la coordinació entre totes les administracions, amb presència activa del sector turístic, perquè hem de treballar junts per a obtenir els millors resultats possibles. No anem sols, anem amb el sector, i això sempre ha de ser el més important i on hem de tindre les mires sempre clavades, en la participació, en aquells que realment poden ajudar a millorar el sector turístic.

Junts som molt més potents, som més forts. Per tant, les institucions hem de treballar unides i juntament amb el sector turístic, coordinant-nos per a millorar el turisme en el nostre territori. És un fet, crec jo, d'intel·ligència col·lectiva i de governança col·laborativa.

Aquesta disposició va seguir el procediment habitual i va ser traslladada, abans d'aprovar-se al ple del Consell, a les diputacions per al seu estudi i fer les observacions pertinents. Així com també es va consultar al sector públic, continuant la nostra línia de fer les coses de manera consensuada, amb diàleg, amb participació de totes les administracions i agents.

També cal destacar que l'esmentat decret va tenir el vist i plau tant de l'advocacia de la Generalitat valenciana com del Consell Jurídic Consultiu. No obstant açò, malgrat els recursos presentats, des de La Generalitat anem a seguir tendint la mà per a continuar treballant al costat del sector empresarial, amb les diputacions provincials en l'impuls del turisme al nostre territori.

Des de l'Agència Valenciana de Turisme es busca guanyar en eficiència, eficàcia, evitar duplicitats i crear un espai reglat de coordinació.

I he de dir que ens aniria millor si el govern central, en compte de clavar-se en aquestes coses, se dedicara a millorar la vida de les persones, des del màxim respecte a les institucions i a allò que decideixen des de la més escrupolosa legalitat. Libertad con ira, libertad. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Pregunta número 195, que formularà el diputat del Grup Parlamentari Ciudadanos, Antonio Joaquín Woodward, també al conseller d'economia sostenible.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, un segon. Quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyor diputat, anem a vore, en esta pregunta jo no sé si està referint-se a la formació o a la contractació. És dir, o està demanant que allò que va derogar el senyor Rajoy en 2012 torne al seu punt de partida perquè recuperen les bonificacions a les autònomes que es reincorporen al seu lloc de treball després de la maternitat. És a dir, queda molt en dubte almenys la formulació de la pregunta.

Jo el que vaig a dir-li és que millorar les condicions de treball i la qualitat de vida del col·lectiu de persones treballadores autònomes és un objectiu del Consell, donada la seua importància, el seu impacte en la nostra economia i en la creació de llocs de treball. Que no li càpia cap dubte. Un col·lectiu que necessita una fiscalitat més justa i progressiva, un règim de seguretat social que no penalitze el treball a autònoms i un recolzament de les institucions, cadascuna en l'àmbit de les seues competències.

Fruit d'aquest suport i preocupació de tots per aquest col·lectiu, el passat 13 d'abril es va aprovar per unanimitat la Resolució 184/IX sobre la millora de les condicions de treball i qualitat de vida de les persones treballadores autònomes. I dins d'aquest col·lectiu les dones no només estan sotmeses a les mateixes mancances i escletxes que les que treballen per compte d'altri, sinó que a més tenen més entrebancs i dificultats.

Dir-li que per ajudar a superar aquests obstacles i per a fomentar el treball autònom, la Direcció General de Treball i Benestar Laboral disposa d'una nova línia d'ajudes dotada en 1. 100. 000 euros que estem acabant d'arrodonir com a ordre.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

(Inoïble) … coneixedors de l'ajuda de Castella-la Manxa, no? El que passa és que hem de vore si contracta a una persona quan la dona està de baixa per embaràs, la cotització està bonificada i l'embarassada segueix pagant la quota d'autònoma.

Nosaltres, ja li he dit, que en el millor seny que tenim estem estudiant esta o alguna d'estes possibilitats. Això no vol dir que no estem fent res. No, però que vull que quede clar. I vaig a dir-li que en el tema, per posar una cosa molt concreta, i que a la millor en breus dies ja ix una ajuda directa als autònoms o a les autònomes amb estes característiques, és la línia de formació d'ocupats de 300. 000 euros, que són accions formatives exclusivament per a persones autònomes, i aquesta ordre s'està resolent.

Esperem que es publique ara, en el mes de juny, i a més les persones autònomes poden accedir a la quota del 20% de formació per a persones desocupades que es reserva per a les ocupades, tant per compte d'altri com autònomes. És a dir, que, per tant, ahí ja eixa ordre en si ja ha eixit, no? Per tant, es poden adherir.

I després, si vol que li diga més ajudes de formació, tant per autònoms com per a persones que treballen per compte d'altri, tenim 3. 900. 000 euros que estem treballant, tenim una línia d'1. 200. 000 euros també per a finançar empreses i entitats vinculades als principis de l'economia sostenible i 2. 418. 750.

Jo sé que això vosté el que vol és que ho posen en marxa. Doncs bé, doncs podia explicar-li que a la millor n'hi ha una normativa que ens obliga que primer tinguem les bases reguladores de les ordres i que hem d'intentar traure-la, i estem ahí, i una vegada tinguem eixes bases, doncs immediatament podrà ser tot molt més fàcil.

I també li hem dit els consellers que tenim una manca estructural també en totes les conselleries, que també estem intentant resoldre. Vull dir, jo en eixe aspecte li demane patientia magna virtus est. Està claríssim que ens agradaria anar més de pressa, i estem treballant, i estem treballant per anar més de pressa. Però moltes vegades les paraules sempre van molt més de pressa que els fets, eh, i les intencions que tenim són eixes.

Anem a seguir treballant. Li garantitze que prompte anirà veient resultats.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta número 163, que formularà la il·lustre diputada Fabiola Meco, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a l'honorable conseller d'economia.

Senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Bona vesprada, conseller, hui té vosté una marató de preguntes.

Otra de las cuestiones es la alfabetización digital en las oficinas de empleo. Somos conscientes que, si bien a determinados colectivos, como los jóvenes, les supone un avance, no puede mirarse igual para otros colectivos con más dificultades de acceso a la tecnología y de cómo manejarse a través de ella. ¿Qué parte del presupuesto ha ido destinado a tecnologías innovadoras en el acercamiento de la oferta y demanda del empleo? ¿Y qué se va a hacer para superar esa brecha digital?

Por ello la pregunta, señor conseller, era: ¿en qué consistirá la reforma del Servef anunciada por el presidente en el Ple del 22 d'octubre i el seu pla econòmic dotat amb 200 milions d'euros del pressupost?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, des del Consell també volem que el Servof siga útil i que ens ajude a generar ocupació. El que passa que sempre hem de saber on estem, eh? , hem de fer un diagnòstic de quina és la realitat. I la veritat que jo crec que vosté ha detallat prou bé quina és la realitat parlant de manca d'estructura, de temporalitat. I tot això no ens ajuda, no ens ajuda res.

Per tant, la pregunta era un poc quines mesures anem a prendre, quines mesures estem prenent respecte com revertim tota la situació del Servof.

I jo he de dir-li que estem intentant treballar, treballar moltíssim en vore si aconseguim, mitjançant l'estratègia, uns canvis organitzatius que tinguen com a reflex la futura llei d'ordenació del sistema valencià d'ocupació. Això també pense que el president ho va comentar. I l'objectiu és eixe, anar cap a la llei d'ordenació del sistema valencià d'ocupació.

I estem treballant dintre d'aquest marc, i vaig a intentar resumir-li quines són les actuacions que hem engegat i que estem intentant treballar, donades les dificultats reals que tenim, que no són poquetes.

La primera, com deia, emprendre un canvi organitzatiu mitjançant una norma de rang legal que estructure el sistema valencià d'ocupació i el marc d'ordenació de les polítiques actives d'ocupació.

Segon, impuls de la xarxa de centres propis de formació, que havien estat abandonats. A nivell de formació, els 55 centres que tenim pràcticament havien estat ningunejats i no havien estat utilitzats com es devien d'utilitzar. I anem a intentar donar-li la seua utilització perquè realment siguen potents i ens ajuden a generar eixa ocupació i formació que desitgem.

Intensificació de l'atenció personalitzada, amb el reforç de les oficines Servof, amb més orientadors.

Implicació intensiva de les tecnologies de la informació, les TIC.

Anem a incrementar el diàleg entre els òrgans directius del Servof i tots els agents econòmics i socials clau en l'ocupació.

Anem a intentar comptar amb una plantilla de treballadors i treballadores estructural. Saben que el 50% -i després tindrem temps de parlar, perquè n'hi han dos preguntes, dos interpel·lacions al voltant del Servof-, que el 50% són interins. Aleshores, ens manca estructura per a donar-li continuïtat a un projecte determinat de polítiques actives d'ocupació.

Implantació del projecte de millora i motivació laboral entre els treballadors del Servof, pla d'organització saludable d'este.

Estudi per a mesurar l'impacte de l'ocupabilitat del seus programes i serveis, comparant els resultats dels beneficiaris de cadascun d'ells amb els aturats que no van rebre aquest serveis. Vosté ho parlava i ho deia, avaluació. Per a nosaltres és important avaluar allò que fem, per vore si hem de canviar les polítiques o no les hem de canviar, perquè al final volem que hi haja rigor i que hi hagen objectius complits.

Tenim confiança que a través d'aquest marc dual d'ordenació i racionalització del Servof contribuirem a resoldre els problemes crònics que arrossega. I vaig a anomenar-los, ¿eh? Mala gestió, falta de planificació estratègica, desconnexió de les accions a les necessitats reals d'empreses i persones, precarietat del personal, falta d'especialització, falta de diàleg social, desconfiança dels agents socials i empresarials, repartiment clientelar, forta dependència de recursos externs i mala gestió dels fons d'altres administracions, especialment d'Europa. És a dir, imagine's si tenim de refer o reconstruir el Servof en aquests moments.

I per últim, i per recordar-li el tema dels 200 milions, és «Avalem Joves». És a dir, esta pregunta ve d'octubre. I aleshores, el dia 6 d'abril, el president de La Generalitat va presentar «Avalem Joves». Sap que és un pla integral de formació i ocupació destinat als joves 2016-2020 i té com a objectiu millorar l'ocupabilitat juvenil i contribuir al canvi de model productiu. Busca, a més, implantar el talent en el teixit empresarial, estimular el compromís social de les persones joves i facilitar la seua tornada de l'estranger.

I puc informar-li, a dia d'avui, que les ordres que sustenten aquest programa van a eixir ja d'una manera imminent. Per ser més clar, ahir ja en vaig signar una d'elles.

Per tant, anem a tirar endavant l'«Avalem Joves» ja d'una manera imminent.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta número 359, que formula el diputat il·lustre senyor José Ramón Calpe, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'agricultura. (Veus) Un moment, per favor.

Senyor Calpe, té vosté la paraula.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, fa poques setmanes el ministeri va aprovar la regulació de les parades biològiques de la pesca d'enguany, les ajudes que se podien donar, però sols per a enguany, des de desembre de 2015 fins desembre de 2016. El problema se planteja per a altres anys.

I per això voldria saber quina és la postura que té la conselleria sobre l'aprovació o adopció d'estos plans de vedes, que va a defensar en el futur respecte a les diverses modalitats pesqueres.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Calpe.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies també senyora consellera per la seua contestació.

Sé, i més després de la resposta que me va donar en el mes de març a una pregunta precisament sobre el pagament de les ajudes o de les subvencions com a compensació per a estes parades, sé els problemes de competències que tenim i sé com l'administració de l'estat pràcticament ha absorbit totes les competències en matèria pesquera.

Però, bé, jo no volguera que el Consell s'escudara en la falta de competències per a no seguir treballant en la línia que vosté ha plantejat ara, de defensar els interessos dels pescadors valencians i defensar que s'aproven parades i que s'aproven compensacions per estes parades o per estes vedes.

I crec que açò ho ha de fer no a soles perquè és l'obligació del govern valencià, és que a més sí que té alguna competència en això. Que, per una altra part, li dic que mos deixa perplexos que a vegades s'invoquen les competències per a no actuar i, en canvi, no s'invoquen les competències quan s'atropella a l'administració local amb la Xarxa Llibres o amb els decrets de turisme o d'esports que han eixit adés i que, bé. i que mosatros (inintel·ligible) . igual.

Però, en qualsevol cas, dins de les competències, jo sí que volguera dir-li -i per això la pregunta de hui en este període final del segon trimestre, del mes de maig- que les comunitats autònomes tenen la possibilitat, segons el decret que va aprovar l'estat el passat mes de desembre, de fer propostes sobre estes coses.

I que, per tant, bé, vosté ahí m'ha tranquil·litzat -li ho he de dir-, perquè està treballant en eixe sentit, però vosté pot seguir arreplegant l'opinió de tot el sector i traslladar, en este trimestre o en el trimestre que ve, propostes per a millorar la situació de la nostra flota, de la posició davant de les parades i de les ajudes que se'ls poden donar.

I per una altra banda, també li he de recordar que eixe mateix decret, encara que no siga molt el marge que mos dóna, permet inclús a les comunitats autònomes, en tota la complicació burocràtica que té sotmetre-ho a la conferència sectorial i tots els tràmits que cal fer, però permet a les comunitats autònomes posar un 10% de suplement en el finançament que directament assumix l'estat.

Jo li demanaria també que estudiaren això i que dins del possible, ho assumiren i el posaren, perquè esta és una qüestió important, preocupa a tot el sector. Les nostres confraries després d'assistir algunes d'elles a la conferència que va haver en Catània, en el mes de febrer, són conscients que en este sentit s'ha de treballar.

Jo crec que inclús en el decret que ha aprovat o en l'ordre que ha aprovat recentment el ministeri és exemplar el comportament de Castelló quan assumix un mes de parada sense indemnització. I, per tant, jo crec que si La Generalitat pot fer eixe esforç d'agarrar eixe 10% que pot posar i posar-lo, crec que compensaria molt bé eixa responsabilitat que el sector demostra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Passem a la pregunta número 223, formulada per la il·lustre diputada María José García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera també d'agricultura.

Senyora García.

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, consellera.

Senyora García.

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

(Inoïble) … soy capaz de batir el récord de, en un minuto treinta, explicar el desarrollo territorial del País Valencià, (rient) creo que va a ser…

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora consellera.

Si quiere pulsar…

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, consellera.

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora consellera.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Consellera, té vosté una resposta on the record. A vore si ho aconseguix. (Rient)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Passem a la següent pregunta, que és la 432, que formula la diputada Verónica Marcos, a la consellera de justícia i llibertats públiques.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyora Marcos, quan vullga.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La següent pregunta, la 411 (veus), la formula la diputada Rosa Peris, sobre la Fiscalia Anticorrupció. Quan vosté vullga.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Nos consta, señora consellera, dentro de sus limitadas competencias, que ha hecho un esfuerzo por mejorar los medios de la fiscalía anticorrupción en la Comunidad Valenciana. Y, aunque no es la solución, porque debería venir del Ministerio de Justicia, al menos que quienes tienen la obligación de investigar y perseguir los delitos sepan que, almenys, el govern de La Generalitat está de su lado.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Desde la entrada en vigor de la reforma, las consecuencias jurídicas negativas que pudieran derivar de la misma, han sido ampliamente alertadas por todas las asociaciones de jueces y fiscales. También, desde sede parlamentaria, desde esta cámara que aprobó la Resolución 64/IX de Les Corts, instando al Gobierno de España que suspendiera la entrada en vigor de la reforma. Reclamación que, además, era unánime por todo el colectivo judicial.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Pregunta 203, que formula l'il·lustre diputat Francisco. , Paco. García. quan vosté vulga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Bé, està clar que la justícia a uns els interessa molt poc i a altres ens interessa i prou.

La Constitució espanyola del 1978, en el seu article 24, consagra com a fonamental el dret de totes les persones a obtenir la tutela efectiva dels jutges i tribunals en l'exercici dels seus drets legítims, sense que en cap cas puga produir-se indefensió.

I a la fi d'assegurar l'accés a totes les persones a la justícia en condicions d'igualtat, i d'eliminar la discriminació que la falta de recursos ocasiona moltes voltes, la mateixa Constitució, en l'article 119, també diu que la justícia serà gratuïta quan així ho dispose la llei. I, en tot cas, respecte dels qui acrediten insuficiència de recursos per a litigar.

La justícia gratuïta que, amb grans esforços, representa, pràcticament, un 6%, -comptant les comunitats autònomes, totes les comunitats autònomes, el Consell General del Poder Judicial i el Tribunal Constitucional-, és l'última esperança de la defensa dels seus drets dels ciutadans més desfavorits. Quaranta-dos mil set-cents advocats de tota Espanya, vint-i-quatre hores al dia, tres-cents seixanta-cinc dies a l'any, en qualsevol lloc de la geografia espanyola presten aquest servei. Un gran servei a la ciutadania.

Quan parlem de justícia gratuïta parlem, doncs, d'un servei públic que desenvolupa un estricte mandat constitucional, eficient, prestat pel col·legi d'advocats, amb expressa acceptació social i amb barems que no han sigut revisats en molts casos des de fa anys, cosa que, des de l'últim pressupost s'està revisant.

El dret a l'assistència gratuïta comprén, entre altres coses, les prestacions d'assessorament i orientació previ a l'inici del procés, durant el procés, quan un està detingut o pres, en el procediment judicial, la inserció gratuïta d'anuncis o edictes en el curs del procés també, la inserció de taxes judicials, aquelles que es varen imposar i que també crearen grans prejudicis, l'assistència pericial, entre d'altres.

El Consell anterior, en els seus últims anys, va deixar de pagar als advocats d'ofici, quan ja tenien les remuneracions més baixes de tot l'estat. Veient-se, a més, obligats a costejar de les seues butxaques, fins i tot, moltes voltes, fins les fotocòpies, cosa que va produir, fins i tot, la vaga de les togues, quasi que es va fer una manifestació de tots els advocats per l'impagament del que era la justícia gratuïta.

En 2011 el Consell va arribar a tindre un deute amb els advocats d'ofici de prop de deu milions d'euros. De fet, Mariano Durán, degà del Col·legi d'Advocats de València, afirma ara, recentment, que, amb la conselleria que dirigeix la consellera Gabriela Bravo i el seu equip de justícia i el nou govern, el govern del Botànic, s'ha passat de la política de les declaracions a la política del fets per als advocats de torn d'ofici, ja que s'ha demostrat que la justícia valenciana ara sí que és una prioritat.

En contrast amb la desastrosa gestió que es va dur l'anterior Consell del PP en matèria de justícia, el pressupost de la conselleria, enguany, en 2016, establix un augment de 4,6 milions d'euros per a sufragar el cost de la justícia gratuïta a la nostra comunitat, per la qual cosa, este pressupost, per primera volta, s'incrementa i arribarà, fins i tot, als 24,6 milions d'euros.

La conselleria de justícia també ha posat en marxa, en el marc del fòrum de la justícia, l'observatori de la justícia gratuïta, en el qual, a més de tractar la millora de l'assistència jurídica gratuïta que, passa, entre altres qüestions, per un increment de les garanties dels drets dels ciutadans immersos en els processos judicials, analitza quin és el paper que exercixen i que poden ajudar altres mitjans alternatius o complementaris d'assistència gratuïta, com pot ser el de la mediació.

Davant de tots estos fets, nosaltres preguntem ¿què ha fet la conselleria, o què està fent la conselleria per tal d'agilitzar i millorar l'assistència jurídica gratuïta als valencians?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Consellera, quan vostè vulga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La següent pregunta és la 460, que formula el diputat Antonio Subiela.

Quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Mire, hace dos meses aprobamos aquí, en Les Corts, una PNL sobre las brigadas de emergencia en las que principalmente se cambiaba la categoría laboral de los trabajadores a bomberos forestales y se pedía la creación de puestos de segunda actividad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Gràcies, consellera.

Senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

La segunda actividad que tienen ahora mismo las brigadas de emergencia es el paro, no tienen puestos de segunda actividad. Esta gente tiene miedo de ir al reconocimiento médico porque cualquier problema en el reconocimiento médico les hace perder su trabajo, la empresa no tiene problemas en tirarlos a la calle y coger a alguien más joven para realizar ese trabajo tan bien pagado. Creo que la situación es de extrema gravedad.

Mire, esta gente reclama formación, formación constante, formación continua. No existe. ¡Y son brigadas de emergencia! La situación se sabe pero no me da la sensación de que les acabe de preocupar.

Mire, les llamamos cuerpos de emergencia y les damos coches pero coches nuevos, o sea, vehículos nuevos sin ni siquiera ¡sirenas! ¿Cómo van a llegar esta gente a los puntos de fuego, a los puntos de emergencia si ni siquiera tienen un equipo de luces y sonido para hacerse hueco entre la circulación?

Le dimos la categoría de bomberos forestales y nos da la sensación, desde mi grupo parlamentario, que desde el Consell al menos no se les considera como tal, no se les considera bomberos. Se les dio una palmadita en la espalda pero la realidad es que ni se les valora, ni se les respeta, ni nos preocupamos por ellos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Y les animo a que sigan instando al Congreso de los Diputados para que se aborde esa reforma.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passem a l'última pregunta de la sessió de control que és la 400, que formula la il·lustre diputada Quim Quiñonero. ¡Ai! , perdó, Luz. (Rient) ¡Ai, com estem! , Llum Quiñonero, perdó. Estava pensant en el meu fill.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gràcies, gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Quiñonero Hernández:

Se lo debemos a la gente joven que apenas entiende de dónde venimos porque todavía pesa el miedo y el silencio de tantas maneras diferentes. Nos lo debemos a nosotras mismas, consellera, a todas y cada una de las bancadas de estas Corts, también a aquella.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

En estas semanas estamos recibiendo las aportaciones de las distintas consellerias afectadas. Y, precisamente, para el próximo 9 de junio tengo convocada una reunión con todas las asociaciones de memoria histórica, también para escucharlas, a las que ya les hemos dado conocimiento del borrador, para escucharlas y, también, incorporar sus aportaciones. Todo esto es la fase previa antes del inicio formal de la tramitación de lo que será el anteproyecto de ley, que espero que en las próximas semanas arranque ya de una manera formal.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació al Consell, que fa el conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell respecte a la planificació i organització del Servof, que formula el diputat senyor Juan Carlos Caballero Montañés (GP Popular) (RE número 23. 737, BOC número 77)

El senyor vicepresident segon:

Següent punt de l'ordre del dia, és la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell respecte a la planificació i organització del Servof, que formula el diputat Juan Carlos Caballero, del Grup Parlamentari Popular, que té la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

Ha transcurrido casi un año y el Servef ha sido incapaz de sacar adelante el reglamento de organización y funcionamiento del Servef, siguen utilizando el del equipo anterior. Está vigente el plan estratégico del Servef 2014-2020, pero no les sirve, porque lo aprobó un gobierno del Partido Popular. Anuncian para finales de abril un nuevo plan estratégico, pero casi en junio que estamos y todavía de él no sabemos nada.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat.

Pense que ens hem enganyat de pregunta. Planificar. , política general del Consell respecte a la planificació i organització del Servof. Jo crec que la pregunta que hauria d'haver fet, i haguérem acabat abans, és: ¿van a despedir vostés els orientadors laborals? Vull dir, simplement. (veus) simplement amb eixa pregunta.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

…amb eixa pregunta haguérem tingut prou. I jo li haguera contestat, (veus) fàcil. fàcilment.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

I després, que jo sàpiga, el conseller en cap moment, i els orientadors ho saben, o els representants dels orientadors si estan presents ho saben, que no va a despedirlos en desembre de 2016, perquè l'EBEP contempla la possibilitat que puguen estar quatre anys. Si no recorde mal l'EBEP es va aprovar en 2014. Aleshores cap eixa possibilitat legal que puguen estar fins 2018. I el conseller sembla ser que li ha dit als orientadors o als representants dels orientadors que fins a 2018 estaran fins que nosaltres comencem a treballar en l'estructura, una estructura digna i fixa, eh, dels mateixos orientadors laborals en el Servof.

I em sap greu, ho he repetit abans, ho he repetit abans al Grup Podem-Podemos, a la diputada Fabiola. Però li ho he de tornar a dir, per molt que li sàpia, perquè hem de generar altra vegada la confiança en el Servof, però vostés saben qui ha desgenerat eixa desconfiança, vostés ho saben. (Aplaudiments) I si volen, i si volen els ho torne a dir.

Mala gestió, falta de planificació estratègica, desconnexió de les accions a les necessitats reals d'empreses i persones, precarietat del personal, precarietat del personal, falta d'especialització, falta de diàleg social amb els mateixos agents socials per a millorar la gestió, desconfiança dels mateixos agents socials i dels empresaris, repartiment clientelar, forta dependència de recursos externs i mala gestió dels fons d'altres administracions. O no s'enrecorden dels darrers 60 milions, de l'esforç que ha hagut de fer aquest govern, aquest Consell, perquè no es perderen, perquè no perdérem eixos diners d'Europa? O d'això no s'enrecorda? És a dir, això és un problema, un problema que vostés ens ha deixat i que va a costar-nos moltíssim reconstruir i reconduir.

De totes maneres, també he de dir-li una altra cosa. Vosté ha parlat de mestissatge. Este govern, mestissatge es parla quaranta mil vegades que vostés sense mestissatge, quaranta mil vegades. Es coordina moltíssim més que vostés sense mestissatge. I treballa conjuntament quaranta mil vegades més que vostés sense mestissatge. (Aplaudiments) I, si no, pregunte-ho al seus consellers i conselleres. I si vol li explique ara tot el que estem fent a nivell de planificació i organització.

Respecte a l'elaboració del pla estem, anem a fer una primera fase que se centra en la revisió de la missió, la visió i els valors del Servof que reflectixen la fonamentació estratègica del nou equip de govern.

La segona fase consistirà en la revisió dels objectius i actuacions definits en el pla 2014-2020, que sí que és de veres que van deixar vostés. Simplificant l'estructura d'este, així com aportant coherència entre les seues vinculacions i relacions.

La tercera fase consistirà en la definició d'una nova estructura per al pla, senzilla, però prou explicativa de l'univers estratègic.

En la quarta fase es definiran els objectius estratègics que inclouran, tant l'adaptació d'objectius definits en el pla anterior que es consideren vàlids, com la definició de nous objectius.

En la cinquena fase es definiran els diferents projectes estratègics que arrepleguen les diferents actuacions amb les quals es pretenen aconseguir els objectius estratègics i estan associats a cada un dels eixos.

I en la sisena fase es va a definir el quadre de comandament i indicadors per al seguiment del pla estratègic.

Això quant a planificació. Respecte a l'organització s'està tramitant l'aprovació del nou reglament orgànic del Servof, eixe que diu vosté que encara no ha eixit, perquè hi ha un procés, eh? , i eixe procés està fent-se i s'està treballant en ell.

Vull dir, dir-li que en substitució de l'anterior, aprovat per Decret 194/2013, de 20 de desembre, que contemple els significatius canvis organitzatius i funcionals en l'estructura de les conselleries i el seus òrgans produïts a conseqüència de la nova legislatura, el nou reglament té el seu fonament en una aposta inicial per reforçar el servei públic d'ocupació, dissenyant un nou sistema valencià d'ocupació que reconega tots els agents participants en una xarxa col·laborativa, permeta perfilar polítiques d'ocupació adaptades a les necessitats dels diferents territoris i les seues potencialitats. Així mateix, es pretén maximitzar els serveis a través de dita xarxa, potenciant les estructures públiques locals, els que juntament amb els centres del Servof es constituïxen en serveis prioritaris per a la seua vocació de servei públic i reconeixent la col·laboració amb la resta d'agents com a garantia de la complementarietat i la millora en el servei de les persones treballadores, actives o en desocupació i a les mateixes empreses.

D'altra banda, modifica l'estructura administrativa de la direcció adaptant els òrgans directius a una perspectiva de transversalitat i globalitat de les polítiques de foment de l'ocupació, formació i inserció laboral, considerant en aquell sentit més adequat i proporcionat quant el repartiment de càrregues de treball que la part de formació professional per l'ocupació passe a dependre de la Direcció General de Formació Professional per a l'ocupació, planificació i administració.

Quant a les unitats administratives es pretén crear i reforçar determinades àrees funcionals previstes en la normativa sobre concessió de subvencions i en la reglamentació comunitària, com són la verificació i l'avaluació dels programes i plans especialment quan es refereix a la gestió de fons europeus.

Dir-li que generalment va a haver-hi un canvi que vosté vorà en el ROF realment substancial, i que ens ajudarà a millorar l'organització del Servof, que no li càpia cap dubte.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

¿Sabéis lo que decía el Partido Socialista cuando estaba en la oposición? Pedía la creación de un cuerpo de orientación laboral para el empleo. ¿Sabe lo que piden o cuál es la respuesta que les están dando a los orientadores del Servef? Todo lo contrario: la creación de un cuerpo de especialistas de empleo y orientación, justo lo contrario a lo que pide el colectivo del Servef, (aplaudiments) justo lo contrario, señorías.

El senyor vicepresident segon:

Senyor conseller, per a finalitzar el debat del torn de rèplica, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Bé, senyor diputat, d'incomplir vostés en saben molt, molt, eh. Per tant, per tant, és a dir. , aleshores, no vagen donant lliçons a ningú.

I una cosa sí que tinc clara, i és que l'assumpció de la meua responsabilitat com a conseller no quedarà darrere, això tinga-ho clar, eh, tinga-ho claríssim.

Per tant, si jo li acabe de dir i li dic per segona vegada, li done la segona resposta a la mateixa qüestió perquè ho senten altra vegada els orientadors laborals, complirem allò que la llei permet. I la llei permet ara que l'EBEP done la possibilitat que puguen estar fins a 2018.

I mentres treballarem en generar estructura, perquè és de veres que el Servof com a organisme autònom pràcticament no té estructura o està desfeta eixa estructura; hi ha un 50% d'interinitat, falten moltíssimes places, i vosté ho sap. Val, i aleshores estem treballant en reconstruir i en generar la confiança de l'organisme autònom, i això vull que quede clar.

I, per tant, no faça més demagògia del tema, perquè li he donat la contestació en la primera intervenció que he tingut. I ara li la torne a donar. Això que quede clar.

I després em sap greu repetir-me, perquè hui sembla ser que les preguntes al voltant del Servof siguen moltes. Ara després hi ha una altra interpel·lació al voltant d'ell.

Però vull comentar-li que el canvi organitzatiu és importantíssim en tot este procés. Si no tenim un canvi organitzatiu i que s'estructure el sistema d'ocupació valencià, mitjançant, com he dit, l'ordenació de les polítiques actives d'ocupació, no anirem bé -i ho he comentat abans.

Ens cal un impuls de la xarxa de centres propis de formació, que havien estat abandonats, abandonats, i vostés sabien com repartien la formació. (Veus) No, no fa falta. En Andalusia, no. Ací, ací també.

Intensificació de l'atenció personalitzada, que és importantíssim.

Implicació intensiva de les tecnologies de la informació, de les TIC. És bàsic per a estalviar i simplificar els procediments i que això repercutisca en la ciutadania.

Incrementar el diàleg social, cosa que vostés havien perdut en la seua totalitat.

Creació -i torne a repetir- d'una plantilla de treballadors i treballadores estructural, que ens faça possible millorar la gestió de l'organisme autònom.

I després -ja ho he dit-, avaluació, un estudi per a mesurar l'impacte en l'ocupabilitat en els seus programes i serveis. Vostés això de l'avaluació, sembla ser que ho tenien molt abandonat. (Veus)

Per tant, dir sense cap tipus de dubte -jo, gràcies per les intervencions, eh? -, la col·laboració i suport de tots els agents econòmics i socials del País Valencià relacionats amb l'ocupació i articulats a través del diàleg social, és una peça fonamental per a aconseguir l'objectiu d'una ocupació estable i de qualitat al nostre territori. I amb aquest objectiu, ens programem i organitzem les actuacions que hui en dia tenim al Servof.

Torne a repetir, no li càpia qualsevol dubte que estarem treballant per a millorar dia a dia en el sistema del Servof, l'estructura del Servof, i que les polítiques actives d'ocupació realment siguen rendibles i rentables per a tota la ciutadania.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre les mesures que està duent a terme la conselleria per a millorar la gestió, la qualitat i l'eficiència del Servof, que formula la diputada senyora Rosa María García González (GP Ciudadanos) (RE número 14. 625, BOC número 58)

El senyor vicepresident segon:

Passem al punt huité de l'ordre del dia, la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre les mesures que està duent a terme la conselleria per a millorar la gestió, la qualitat i l'eficiència del Servof, que formula la diputada Rosa María García González, del Grup Parlamentari Ciudadanos, que té la paraula.

La senyora García González:

Solo tenemos que ver los ratios entre las personas que tenemos trabajando en el Servef y el número de demandantes de empleo en el Servef, que consiguen un trabajo, para ver que la eficiencia brilla por su ausencia. Más aún, si comparemos esos mismos ratios con el resto de España. El promedio nacional es del 1,7%. ¡Una vergüenza! Bueno, pues en nuestra comunidad, vamos por debajo.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, tinc de donar-li la raó pràcticament en tot el que ha dit.

Però a mi m'agradaria començar… Jo no sé si vostés han vist alguna vegada eixa sèrie que es deia Embrujada, tiqui-tiqui-tic i aleshores ho aconseguia tot. ¡Quina pena, quina pena no poder ser-ho! Perquè la veritat canviaríem les coses molt més a pressa del que realment la realitat de vegades ens permet i que el desig d'aquesta persona que els parla seria fantàstic el poder canviar eixa realitat de la manera més ràpida i, a més, més efectiva.

Però vostés mateixos, i no fa falta que entrem en més detalls, saben que tenim moltíssims impediments, que no ens ajuden a implementar tot allò que nosaltres volem. I sap greu repetir l'impediment més gran, que és eixe tema de l'infrafinançament que realment ens ajuda molt, molt poquet a poder tirar endavant projectes.

I després, sí que m'agradaria dir-li una altra cosa. Els diners, al final -jo que he segut alcalde, em dóna igual d'on vinguen-, al final són diners, vinguen d'Europa, o vinguen d'ací o d'allà. Però mínimament que vinguen i que vinguen els justos, els que ens toquen, perquè això seria important i ens ajudaria.

He de dir-li que sí que, és de veres, hem de ser més eficients i eficaços en les polítiques actives d'ocupació, perquè l'instrument que tenim, perquè l'organisme autònom ens servisca per a ajudar a generar ocupació, ens té de servir per a ajudar a generar eixa ocupació. Saben que contracten altres, però nosaltres hem de generar o crear eixes sinergies perquè aquells que ocupen realment tinguen eixes facilitats per a ocupar.

I atenent la seua pregunta, vaig a intentar explicar-li… Que sí que és de veres que posa que fa temps que estem treballant en el pla, però estem treballant seriosament, amb rigor, i volem que les coses isquen el millor possible. I a la millor no tan de pressa com voldríem, probablement, pel que he dit abans, per eixa manca d'estructura que tenim també i que no ens permet avançar el més ràpid possible.

Dir-li que l'eficiència en la gestió dels recursos i serveis d'ocupabilitat de què disposa el Servof per a l'execució de les seues competències en matèria de polítiques del foment de l'ocupació, orientació, inserció laboral i formació i qualificació personal per a l'ocupació, he dir-li que hem de reestructurar aquest organisme autònom per a optimitzar els seus recursos, ampliar les seues activitats, racionalitzar els procediments de gestió, coordinar les seues actuacions amb els agents econòmics socials rellevants, garantir l'estabilitat laboral dels seus empleats i implantar una cultura organitzativa i de treball, on prevalga la implicació personal i la interdependència col·laborativa.

Vull dir, per tant, les línies en què estem actuant es per millorar l'eficiència i qualitat dels serveis que ha de donar el Servof:

En primer lloc, i ja ho he dit aquesta vesprada alguna que altra volta, escometre un canvi organitzatiu en el Servof, com ja he comentat -torne a repetir- aquesta vesprada, a través d'una norma rang legal que estructure el sistema valencià d'ocupació i el marc d'ordenació de les polítiques actives d'ocupació. En aquesta línia de millora de l'eficiència i qualitat en la gestió en la gestió de recursos i serveis, pot inscriure's la revisió i actualització del pla estratègic del Servof.

Reforçar la provisió de serveis públics d'ocupació i formació, a través d'un millor aprofitament dels recursos propis, en concret mitjançant l'impuls a la xarxa de centres propis de formació, ampliant els horaris d'obertura i convocant noves borses, a més d'adequant l'oferta formativa a les necessitats reals de les empreses i les persones aturades. En la programació de cursos per 2016 hi ha 286 cursos programats per a impartir amb personal propi, experts docents.

Intensificar l'atenció personalitzada de les oficines Servof, amb orientadors destinats al seguiment dels demandants d'ocupació, així com a la realització d'itineraris personalitzats d'inserció reals que permeten un verdader acompanyament que dote d'autonomia futura les persones usuàries. En aquest sentit, he de dir-li que l'1 de juny s'incorporen 34 orientadors per a l'atenció a joves, lligada al programa «Avalem Joves».

Reduir els terminis i simplificar i racionalitzar els tràmits de gestió de projectes i ajudes per a agilitzar la seua resolució per part del personal del Servof. Respecte d'això, es va a intensificar l'ús de les tecnologies de la informació per a estalviar i simplificar els procediments i que això repercutisca en la ciutadania. És imminent la publicació d'una APP mòbil d'autoservof.

Propiciar el diàleg social entre els òrgans directius dels Servof i tots els agents econòmics i socials claus en l'ocupació, de manera que aquests participen, efectivament, en la concepció estratègica de les actuacions i, fins i tot, en la seua implementació. Específicament, es va a potenciar la col·laboració i coordinació amb l'administració local i els seus tècnics, en una aposta decidida per la posada en valor del territori i la sostenibilitat de l'ocupació local.

Millorar l'estabilitat laboral de la plantilla del Servof, que actualment té una taxa d'interinitat propera al 50%, així com les retribucions dels seus treballadors, a través del corresponent procés de reclassificació de llocs de treball.

Implantar un projecte de millora i motivació laboral entre els treballadors dels Servof, pla d'organització saludable del Servof, que consisteix en propiciar hàbits de vida saludable, crear dinàmiques de resolució de conflictes, generar sistemes de reconeixement de bones pràctiques, afavorir la comunicació interna dins de l'organització o planificar accions de voluntariat social. En aquest sentit, assenyalar que a principis de maig es van constituir els grups de voluntariat, nutrició, esport i cultura, dins del Pla d'organització saludable del Servof.

També, en aquesta línia de millora de l'eficiència i qualitat en la gestió de recursos del Servof, revisió del pla estratègic del Servof, redefinint la visió i missió i els valors del Servof, així com els objectius estratègics que es pretenen aconseguir, els plans d'actuació per a la seua consecució i els indicadors utilitzats per a donar compte del grau de compliment de les accions i objectius previstos en el pla. Específicament, aquest pla estratègic s'estructura entorn de quatre eixos: persones, recursos i aliances, organització i serveis. I es va a engegar un ambiciós estudi destinat a avaluar les polítiques actives d'ocupació desenvolupades pel Servof. Aquest estudi va a permetre mesurar l'impacte en l'ocupabilitat dels seus programes i serveis, comparant els resultats dels beneficiaris de cadascun d'ells amb els aturats que no van rebre aquests serveis.

Així mateix, es va a escometre la contractació d'equips de busca d'ocupació, el que anem a dir «lanzaderas de empleo», tant per a joves com per a col·lectius en risc. Dos milions d'euros per a joves, entre dos i tres per a col·lectius. Actuacions que compten amb gran prestigi pels seus alts nivells d'inserció.

I, finalment, com ja he comentat en l'anterior interpel·lació, està en procés d'aprovació el nou reglament orgànic del Servof, amb l'objectiu en ment de la millora de la gestió i eficàcia del servei públic d'ocupació, dissenyant un nou sistema valencià d'ocupació que reconega tots els agents participants en una xarxa col·laborativa que permeta perfilar polítiques d'ocupació adaptades a les necessitats dels diferents territoris i les seues potencialitats.

I ho deixe ahí, i després intentaré contestar-li més cosetes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Diputada Rosa García, quan vosté vullga.

La senyora García González:

Una, fomentar los convenios de empresa. Los pequeños empresarios se encuentran con grandes convenios que a ellos les hunden. En la Comunidad Valenciana somos, sobre todo, micropymes. Y no me equivoco cuando elijo el verbo somos, porque la clase media es la que sustenta y mantiene el sistema; por eso en Venezuela no hay sistema, porque no hay clase media…, bueno, ni alimentos, ni medicamentos, ni vergüenza.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, moltes gràcies, president.

Senyora diputada.

Bé, ja, per endavant, gràcies per totes les aportacions. Totes les aportacions són ben rebudes. I, per tant, si poden ajudar a millorar el dia a dia de la nostra gent, encantats de poder incorporar-les al projecte. I, per tant, es poden debatre; es debatran jo crec que ací. I la mateixa cambra, doncs, tindrà l'oportunitat d'aprovar-les i passar-nos-les per a millorar qualsevol actuació que pugam fer en polítiques actives d'ocupació, no? Per tant, això és el primer.

Després, jo el que sí que li demanaria. Jo crec que en alguna intervenció, no sé si ha sigut en el seu company, he utilitzat la frase patientia magna virtus est, no? És a dir, moltes vegades, i des la màxima sinceritat, ens agradaria anar molt de pressa, eh? , però de vegades no podem o costa més la maquinària que el que nosaltres volguérem, no?

Per tant, jo l'únic que li demane ahí és que s'espere a les ordres. Estem traient ordres. Les ordres marcaran el com. Vull dir.

I també li demane una altra cosa. Vull dir, que si volen col·laborar i si realment això genera un problema que un procediment administratiu perdure en el temps, és a dir, i arribe molt tard, mínimament el que han de fer és dir-mos-ho, perquè vosté suposarà que un conseller o una consellera no està pendent, quan ja ha resolt alguna qüestió, del procediment administratiu. Se suposa que té la continuïtat. Per tant, jo li agraïsc que ho diga des d'ací perquè, aleshores, nosaltres ara tindrem una miqueta més de cura en vore tots els procediments. Però que he de dir-li que això se li va contestar en temps i forma. I gràcies, de manera clara, de la seua participació en el programa «Avalem Joves», no?

I, després, dir-li que sí que estem fent altres coses, no? Per exemple, estem. «Avalem Joves», que estem posant-lo en marxa i les ordres marcaran el com es desenvolupa. Però estem treballant «Avalem Territori», que també ordres van a eixir-ne de manera imminent. També «Avalem Experiència», per a no deixar-nos ningú. ; és a dir, anem a fer-ho des dels trenta als seixanta-cinc anys, també en projectes i ordres que ajudaran també, sobretot la gent que estiga aturada i de llarga durada.

I, per tant, són tres projectes que són importants i que, poquet a poquet, en la mesura que anem avançant, eixiran eixes ordres per a ajudes a tota la gent que realment tinga necessitat i puga inserir-se en eixes ordres i millorar, doncs, l'ocupabilitat, en definitiva, que és el que desitgem, no?

Després, implantació de noves metodologies per a l'orientació laboral, així com els programes experimentals per a l'activació i motivació de les persones aturades.

També tenim recuperació de la perspectiva de gènere i de l'adopció de mesures orientades a la conciliació familiar i laboral.

Vull dir, que en moltíssims aspectes s'està treballant.

S'està treballant amb especial sensibilitat en la detecció de les necessitats de formació, atenent la diversitat territorial de la comunitat, des de la perspectiva del teixit econòmic de cada comarca.

En aquest àmbit, les nostres línies d'actuació són: accions formatives dirigides prioritàriament a les persones aturades, on tenim ahí més de cinquanta milions d'euros; plans de formació dirigits prioritàriament a persones ocupades, amb una quantia de quasi onze milions d'euros; i programes públics d'ocupació, formació. És a dir, tenim 22 milions d'euros per a eixos programes mixtos. A més, accions formatives dirigides als joves inscrits, i havia de dir-ho, en el sistema de garantia juvenil nacional. I programes públics d'ocupació i formació, dirigits a millorar la qualificació professional i la inserció professional dels col·lectius més vulnerables, per a facilitar la seua inserció en el món laboral.

És a dir, que n'hi han moltes vies, moltes línies que estem treballant, i que -els torne a repetir- patientia magna virtus est, i en la mesura que ara, de manera imminent, vagen a eixir ordres, anirem mirant si realment des de l'avaluació això està funcionant o no està funcionant en l'ocupabilitat i en la formació que desitgem que siga la millor possible per a eixa ocupació que han de fer les nostres pimes i les mitjanes i les grans empreses.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general del Consell en relació amb la necessitat de defensar el sector apícola enfront de les seues principals amenaces, en particular la utilització de productes fitosanitaris i la falta de regulació en la plantació de varietats de cítrics compatibles amb la pol·linització creuada, que formula la diputada senyora Beatriz Gascó Verdier (GP Podemos-Podem) (RE número 24. 960, BOC número 79)

El senyor president:

Paciència magna virtus est. I ara continuem, de forma pacient, en la següent interpel·lació, que serà l'última del dia, que és la interpel·lació que formula la il·lustre diputada Beatriz Gascó, a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Abans de res, volia agrair la presència de persones del sector apícola, que estan ací amb molta paciència ells també.

L'apicultura és una activitat tradicional i molt arrelada al País Valencià, capdavantera en la producció estatal de mel i altres productes de les abelles a nivell estatal. Una activitat amb un gran potencial de futur, si es recolza adequadament.

Una de les característiques d'aquesta activitat és la transhumància, orientació productiva que realitza importants desplaçaments territorials en busca de diverses floracions vegetals. Les dos principals amenaces que patix l'apicultura valenciana són la utilització de productes fitosanitaris i la falta de regulació en la plantació de varietats de cítrics compatibles amb la pol·linització creuada.

Como vosté mateixa va proposar en el ple del 13 d'abril passat, en resposta a una pregunta nostra, és fonamental l'engegada d'un pla de control d'explotacions agrícoles més eficaç, que garantixca l'ús sostenible dels productes fitosanitaris i atalle l'ús d'insecticides que puguen danyar les abelles, particularment en època de floració, incorporant mecanismes, mitjans i protocols per acabar amb les actuals deficiències, tant en la coordinació dels agents responsables del seu control i vigilància, com en la formació i informació d'aquests agents i dels professionals del sector citrícola, sobre les causes reals que produeixen la famosa pinyolada.

Des de l'any 1989-1990 es prohibeix als apicultors posar-se en zones citrícoles, obligant els apicultors a la transhumància forçada abans d'hora, en lloc d'abril, en març. I des del 1989 fins al 2009 prohibeixen als apicultors instal·lar-se a menys de cinc kilòmetres de les plantacions susceptibles de patir la famosa pinyolada. Actualment, els tècnics agrícoles de les cooperatives i les cases de venda de productes fitosanitaris són els que tenen la paella pel mànec, i els que més poden fer perquè es complixca realment aquesta normativa d'ús sostenible. Són ells i elles els que qui han d'assessorar bé els agricultors i els qui han de recordar-los la seua responsabilitat.

Però també és competència del Consell garantir que les normes es complixen. És molt injust que els apicultors de la nostra comunitat comproven cada vegada que sol·liciten la intervenció dels agents quan es produïx una intoxicació i mortaldat, o pitjor encara, un acte vandàlic, com l'esdevingut fa uns mesos en tres termes municipals diferents, la falta de voluntat per acudir a l'avís i el desconeiximent de la normativa.

Vosté també va afirmar que els actes vandàlics cal diferenciar-los, sense caure en l'alarmisme, i que aquestes noves mesures no han de ser barrejades amb la regulació de la pol·linització creuada, les recents modificacions de la qual, va afirmar, havien sigut consensuades amb els sectors apícoles i agrícoles, per a compatibilitzar ambdues activitats. Però no sembla que siga així del tot, si tenim en compte les declaracions d'un dels sindicats importants en el País Valencià, com és la Unió de Llauradors, sobre les modificacions introduïdes, ja que, segons les seues pròpies paraules, la conselleria d'agricultura torna a obligar un any més la immensa majoria dels apicultors valencians a eixir de les zones citrícoles, mentres segueix sense ordenar-se el mapa citrícola varietal, quan ja s'havia arribat a una situació d'autoregulació dels seients apícoles en les zones productores de cítrics.

I, encara que s'incrementa el nombre de municipis, segueixen sent insuficients per a cobrir les necessitats del sector apícola. Aquestos actes vandàlics són només la punta de l'iceberg de l'injustificat conflicte que existeix des dels anys noranta entre aquests dos sectors, i que també té com a conseqüències el poc esforç realitzat pels agricultors per substituir els productes més nocius per a les abelles per uns altres menys nocius, disponibles en el mercat. Volia dir que en realitat moltes voltes es veuen abocats a utilitzar eixos productes, perquè costen molts menys diners també.

El problema continua i no se solucionarà fins que l'administració deixe de responsabilitzar quasi exclusivament les abelles de la pol·linització creuada, sense tindre en compte la falta de planificació i ordenació de les explotacions citrícoles per part de la conselleria. Està demostrat que la pinyolada està relacionada amb la introducció, a partir dels anys huitanta, de varietats híbrides de mandarins, com la varietat Fortune, que malgrat introduir-se de forma clandestina, es va estendre ràpidament sense tenir en compte el fet, ja constatat amb anterioritat, que causava problemes de llavors, en produir-se pol·linització creuada entre aquestos mandarins, i la resta de varietats conreades locals, amb les quals és molt compatible.

No és lògic que, mentre alguns investigadors i investigadores del nostre Institut Valencià d'Investigacions Agràries continuen treballant incansablement, malgrat les serioses dificultats que travessa l'institut per tal de posar en el mercat varietats híbrides que no produïxen llavor, es llig en la premsa la possible plantació de 200. 000 arbres de la varietat Nadorcott, que va contra la tan necessària reconversió varietal. Els citricultors han d'assumir que també els correspon fer alguna cosa sobre aquest tema. Però fins ara, les úniques mesures contra la pinyolada han sigut allunyar les abelles i condemnar el sector apícola a prescindir d'una de les seues principals fonts de riquesa.

Però el sector citrícola seguix tenint un gran pes en la nostra comunitat, malgrat la profunda crisi que pateix, ja que ostenta el rècord de costos de producció més elevats del planeta. Per desgràcia, la majoria de les noves plantacions són propietat de grans comerciants i empresaris. I a més, com a mostra d'aquesta tendència imparable, servixca d'exemple el fet que l'any 1999 l'administració valenciana va cedir a les pressions del sector citrícola i va derogar un article de la llei forestal que considerava automàticament com a terrenys forestals totes aquelles terres que hagueren estat sense conrear durant més de deu anys.

Aquesta mesura va deixar en el mercat milers d'hectàrees en comarques tradicionals de secà, i que estan sent transformades, instal·lades sistemes de reg localitzat. La Unió de Llauradors advoca per l'eliminació d'aquesta normativa que pot provocar enfrontaments i despeses supèrflues i denuncia nombroses traves i impediments per a desenvolupar de forma normal la seua activitat, sense valorar que es tracta d'un sector que, a part de produir riquesa per al conjunt de l'economia de la Comunitat Valenciana, és clau per al manteniment del medi ambient, la biodiversitat i del teixit social del mitjà rural.

No es poden ajornar les decisions de les quals depén la nostra salut i la del nostre entorn. Protegir les abelles és protegir la biodiversitat, el medi i en definitiva la vida. Comprometa's amb els apicultors i les apicultores de la nostra comunitat, consellera. Comprometa's amb la nostra salut, la de les abelles i la del medi ambient. Hem d'engegar, com més prompte millor, una agricultura sense pesticides, que siga respectuosa en la vida.

A més de preguntar-li quina és la política general del Consell en relació a la necessitat de defensar el sector apícola, voldríem saber quin paper jugarà el sector apícola en la definició del nou pla que va anunciar per a controlar l'ús d'insecticides nocius per a les abelles, com també quan es va a dur a terme altres mesures urgents, com són d'una banda la regulació de la plantació de varietats de mandarins obtingudes pels nostres investigadors, que impulsarien definitivament el sector apícola i eliminaria el distanciament actual amb el sector agrícola. I de l'altra, el suport incondicional al model d'agricultura més respectuós amb tots els éssers vius, que és l'agricultura ecològica o agroecologia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Per a respondre a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera Elena Cebrián. Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Y en efecto, urge la actuación del Consell, estamos en ello, nos hemos reunido con el sector, con las organizaciones agrarias y hemos analizado, y les voy a explicar aquí una por una las principales amenazas que afectan a la supervivencia de las abejas y en general al sector apícola. En primer lugar, la primera amenaza, lo más grave, lo que causa la mayor mortalidad son las enfermedades. La varroasis y otras patologías. La varroasis existe desde hace treinta años, y es la principal causa de debilidad de nuestras colonias de abejas. Afecta directa o indirectamente a la producción y tanto porque es transmisor de un gran número…

También, si la unión les ha transmitido todas esas apreciaciones, yo le agradecería -con la unión me veo semana sí, semana no- que me las trasladara directamente. Nuestra conselleria está abierta a cualquier tipo de apreciación. También ellos han participado en la redacción del decreto de la pinyolà; por tanto, cualquier cosa que pueda ser mejorable la incorporaremos para el año siguiente.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a finalitzar la interpel·lació.

La senyora Gascó Verdier:

Dos puntualitzacions: les informacions les hem tret de. , estan online, són les notes de premsa de la unió, no és que hem tingut accés privilegiat que vosté no tinga, imagine que. els interessa molt més parlar amb vosté que parlar amb nosaltres.

I, per una altra banda, menciona el SIG com a instrument que té un problema, i és que fa molt de temps que no s'actualitza. Aleshores, precisament, una de les claus està ahí, en l'actualització del SIG, per una banda i, per una altra, caldria també avaluar quant va a costar la darrera posada al dia del SIG, l'última que es va fer, perquè ens consta que va costar molts diners i seria interessant saber quants. Perquè, a la fi ni tan sols va ser. un dels instruments que s'està utilitzant ara mateixa, que vostés puguen comptar amb ell.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Efectivamente, esa es otra de las sorpresas, otro de los agujeros, otro de los desperfectos y problemas que nos hemos encontrado y ya les ahorro más retahíla de problemas, ¿no?

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, finalitzada aquesta interpel·lació, acabem els nostres treballs de hui. Els recorde que demà reprendrem els nostres treballs, com és habitual, a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 25 minuts)

