Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 21 de novembre de 2000. Comença la reunió a les 10 hores i 44 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 33.

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001. Esmena a la totalitat presentada pel GP Socialista­Progressistes (RE 17. 216, BOCV número 69).

La senyora presidenta:

Senyories, s'obri la sessió. Bon dia.

Molt honorable president.

Il·lustres diputades i il·lustres diputats.

S'obri la sessió. I el primer punt de l'ordre del dia és el debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Per a la presentació del projecte de llei té la paraula l'honorable senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Comparec davant d'este Ple de les Corts Valencianes per a presentar, en nom del Consell, el Projecte de llei de pressupostos per a l'any 2001.

En línies generals, l'objectiu principal del present projecte de llei és la consecució d'equilibri pressupostari, centrat principalment en el control de la despesa pública. Esta política d'austeritat queda reflectida en un menor creixement de la despesa corrent respecte a exercicis anteriors, compatible amb un augment de les polítiques d'inversió i investigació, desenrotllament i innovació, creació d'ocupació i augment de la despesa social.

Vostés saben que el pressupost de la Generalitat Valenciana és el principal instrument de política econòmica de què disposa el Govern de la Generalitat. Per això, i perquè la seua elaboració s'ajusta al màxim a la realitat, ha de partir d'una anàlisi rigorosa del nostre entorn macroeconòmic i d'unes previsions fonamentades de l'evolució que en curt termini pot experimentar tant en l'àmbit nacional com internacional. Per això, a continuació realitzaré una breu anàlisi de la situació i previsió econòmica nacional i internacional, per a referir-me posteriorment a la corresponent a la Comunitat Valenciana.

Les perspectives de creixement econòmic mundial són excel·lents, encara que la continuada escalada dels preus del cru pot acabar minant la bona salut econòmica de la qual gaudix l'economia internacional. A pesar d'això i de la preocupació pels efectes dels elevats preus del cru, les perspectives de creixement continuen sent immillorables. El Fons Monetari Internacional preveu un creixement de l'economia mundial del 4,7% per a este any 2000, mig punt més que el que preveia este organisme fa cinc mesos. Per a l'any 2001 s'estima que el creixement arribarà al 4,2%. Els diré que estes són les millors estimacions fetes pel Fons Monetari Internacional en els últims deu anys. Per això, l'informe no dubta a qualificar la conjuntura econòmica mundial com la més brillant en l'última dècada.

A pesar de l'aparent debilitat de l'euro, i com ha manifestat el president del Banc Central Europeu, els mercats internacionals s'equivoquen en castigar l'euro. Els fonaments de l'economia europea són sòlids, com ho demostren les últimes dades proporcionades per l'agència estadística de les Comunitats Europees, Eurostat, que indiquen que l'economia de la zona euro s'accelerarà en el segon trimestre del 2000, creixent a una taxa interanual del 3,8%, davant del 3,4% del primer trimestre.

La política econòmica duta a terme pel govern espanyol en els últims anys ha permés que l'economia espanyola es trobe actualment en unes bones condicions per a afrontar els efectes de l'escalada dels preus internacionals del cru. De fet, les últimes dades oficials de comptabilitat nacional trimestral, publicades per l'Institut Nacional d'Estadística, corresponents al segon trimestre d'enguany, indiquen que l'economia espanyola continua creixent a bon ritme, encara que la taxa de creixement s'ha estabilitzat. La dada de creixement del PIB en el segon trimestre fou del 4,2% en taxa interanual, la mateixa que en el primer trimestre.

D'altra banda, un dels esdeveniments més importants ocorreguts durant el mes de setembre en l'economia nacional és la presentació per primera vegada en vint-i-tres anys d'uns pressupostos generals de l'Estat equilibrats o, per a ser més precisos, amb un lleuger superàvit. Els comptes consolidats de la nació projecten unes despeses públiques de 34 bilions de pessetes, que suposen un creixement respecte de l'exercici anterior d'un 5,4%, mentre que els ingressos arribaran fins el 34,5 bilions, fet que suposa un increment del 8,9%.

Durant l'any 2000 l'economia valenciana ha donat bona mostra de la consolidació de la seua tendència de creixement. Este creixement s'ha vist beneficiat per dos factors fonamentals: el dinamisme de la demanda interna, gran protagonista de la nostra economia com a motor d'esta, i el bon comportament de les exportacions, que en els set primers mesos de l'any ha crescut un 11,4% respecte al mateix trimestre de 1999.

També, i com vostés saben, el mercat de treball en la Comunitat Valenciana ha mantingut un comportament altament positiu. És líder en termes absoluts en la creació de llocs de treball durant l'any 2000. De fet, el passat mes d'octubre la Comunitat Valenciana s'ha situat al davant de la reducció de la desocupació, de tal forma que la taxa de desocupació se situa en més de dos punts per davall de la mitjana nacional.

Segons les últimes dades de l'EPA, en la Comunitat Valenciana la llista de desocupats es va reduir en 7. 300 persones, xifra que suposa la tercera part de la pèrdua de desocupats en tot el territori nacional. Si comparem este resultat amb el mateix període de 1999, veiem que la desocupació ha descendit en 55. 900 persones, cosa que ens situa en la xifra de desocupats més baixa des de 1981, és a dir, en 194. 100 persones.

Per això, i en vista d'estos resultats, la favorable evolució de l'ocupació només consolida sinó que reforça de cara al pròxim exercici la previsió del Govern Valencià d'aconseguir l'objectiu de la plena ocupació.

En funció de tot això i fruit de l'intens esforç realitzat per tots els agents socials i econòmics de la nostra comunitat, el creixement econòmic valencià se situarà en el pròxim any prop del 3,7%, una dècima per damunt de la mitjana espanyola i també europea.

Veiem a través dels resultats que s'està produint l'alteració del comportament de l'economia valenciana cap a un patró de creixement equilibrat, amb una capacitat de generació d'ocupació, l'origen més important del qual es troba en la política econòmica aplicada. Per al pròxim exercici anem, per tant, a aprofundir en la línia d'una política econòmica que busque intensificar el patró de comportament actual de la nostra economia. En este sentit, les línies mestres dels pressupostos per al pròxim exercici que hem dissenyat des del Govern Valencià són, fonamentalment, les següents: En primer lloc, aconseguir l'equilibri pressupostari, mantenint un gran esforç en la despesa social. En segon lloc, garantir el creixement econòmic sostingut que permetrà incrementar la competitivitat de la nostra economia. I en tercer lloc, hem de continuar en la senda d'aconseguir la plena ocupació en la Comunitat Valenciana.

Estes línies mestres són les que ens permetran aconseguir els quatre objectius fonamentals que han inspirat el contingut dels pressupostos que hui els expose: l'equilibri pressupostari com a garantia d'estabilitat econòmica; la creació d'ocupació; el foment del benestar i la cohesió social i l'impuls als processos d'investigació, desenrotllament i innovació, i el foment de la competitivitat de l'economia valenciana. Per a la consecució d'estos objectius, el pressupost per a l'any 2001 té un increment del 6,3% respecte del passat exercici. Les àrees que presenten els major increments són Benestar Social, Justícia, Cultura i Educació i Sanitat. I tot això sense oblidar l'important volum de recursos que es destinen al foment de l'ocupació.

Abans d'entrar en l'anàlisi concreta dels pressupostos de despeses i ingressos, vull ressaltar el fet que el fonament bàsic de les línies d'actuació previstes per a totes les conselleries se centren en els quatre objectius als quals anteriorment he fet referència.

En primer lloc, i per primera vegada, la Generalitat Valenciana s'ha marcat com a objectiu fonamental de la seua política pressupostària l'equilibri pressupostari. Amb això, pretenem que este equilibri es convertisca en una característica estructural del pressupost. Això s'aconseguirà gràcies a una política basada en dues línies: el control de la despesa pública i la negociació d'un nou sistema de finançament autonòmic en el qual, sense perdre de vista la solidaritat entre les comunitats autònomes, els principis de suficiència financera i d'autonomia de la Generalitat Valenciana es voran reforçats.

És evident que l'equilibri pressupostari té un efecte positiu en el creixement i en els tipus d'interés, però a més, el dit equilibri és un dels pilars bàsics per què podem seguir garantint altes taxes de creixement econòmic sostingut i de creació d'ocupació.

El segon dels objectius que ens hem proposat en elaborar este pressupost és el de la creació d'ocupació. Les previsions apunten al fet que durant l'any 2001 es creen un total de 50. 000 nous llocs de treball, donant un impuls decidit al foment de la contractació estable i de les polítiques de formació i intermediació laboral. Per això els recursos destinats al foment de l'ocupació ascendixen a 49. 205 milions de pessetes.

En els últims dos anys, l'increment acumulat de recursos destinats a polítiques d'ocupació s'ha situat en el 8,6%. Amb este esforç pressupostari durem a terme una política clarament compromesa amb l'objectiu de creació d'ocupació, especialment la dels col·lectius tradicionals més desfavorits: jóvens que busquen la primera ocupació, dones, desocupats de llarga duració, discapacitats i residents en zones desfavorides.

Com he dit al principi de la meua exposició, per primera vegada en la història de la Comunitat Valenciana la consecució de la plena ocupació apareix com un objectiu que es pot aconseguir a mitjà termini. No debades esta és la situació que caracteritza en estos moments el mercat de treball en diverses comarques de la nostra comunitat.

El tercer gran pilar d'este pressupost és el constituït per la despesa social, que igual que en el passat exercici, és un pilar bàsic dels pressupostos de l'any 2001. En este sentit els vull ressaltar, com els he mencionat anteriorment, que les àrees de Sanitat, Educació, Cultura i Benestar Social són les que registren, deixant al marge Justícia, un creixement més elevat en el pressupost per al pròxim any, que representa el 70% del pressupost total de la Generalitat Valenciana.

A més dels recursos que s'agrupen en estes conselleries, els pressupostos de la Generalitat Valenciana també han reservat un volum molt important de recursos per a diferents actuacions en matèria del Pla de vivenda. Per a actuacions en este àmbit es continua duent a terme un esforç molt important, ja que el pressupost de l'any 2000 destina un total de 17. 583 milions de pessetes.

Globalment considerada, la despesa social que cal associar als presents pressupostos arriba a la xifra de 904. 957 milions de pessetes.

Finalment, el quart objectiu el constituïx l'impuls als processos d'investigació, desenrotllament i innovació i el foment de la competitivitat empresarial. El Govern Valencià, tal com està previst en el programa operatiu que emana del Pla de desenrotllament regional per al període 2000/2006, ha decidit assignar un volum molt significatiu de recursos al suport als diferents sectors productius de l'economia valenciana. I això amb dos objectius molt clars: D'una banda, incrementar la seua competitivitat, ja que és un mercat creixent i que cal integrar, i la competitivitat és el factor essencial per a enfortir les perspectives de creixement i, per tant, de creació d'ocupació. I d'altra banda, fomentar la innovació tecnològica, impulsant el desenrotllament de processos productius i de productes que generen un elevat valor afegit. Tots estos recursos ascendeixen a la quantitat de 48. 393 milions de pessetes.

Pel que fa a la despesa en investigació, desenrotllament i innovació, i deixant a banda la despesa que es destina a universitats, es preveu reservar 54. 299 milions de pessetes de despeses a diferents actuacions previstes en els capítols de diferents conselleries, especialment les de Indústria i Comerç; Agricultura, Pesca i Alimentació, i també en Presidència. Esta dotació pressupostària suposa un increment del 13,53% respecte de l'exercici anterior. D'esta manera, el Govern Valencià preveu aconseguir dos objectius fonamentals: En primer lloc, incrementar els recursos destinats a la despesa en investigació i desenrotllament, generant sinergies que repercutisquen en una major competitivitat futura. He de dir-los que això és especialment important si tenim en compte que alguns dels nostres sectors productius presenten un caràcter marcadament tradicional. I en segon lloc, dinamitzar la despesa pública en investigació i desenrotllament, intentant que la participació del sector privat siga cada vegada major, com de fet ja ocorre en el context de la Unió Europea.

A continuació, centraré la meua exposició en l'anàlisi concreta del pressupost de despeses i ingressos.

Pel que fa al pressupost de despeses, he de dir-los que l'estructura dels seus distints capítols mostra un increment de participació de les despeses corrents en el total del 8,13%. Les raons d'este creixement obeïxen als motius següents: En primer lloc, a la importància que adquirix en el pressupost per a l'any 2000 la denominada despesa social, que com ja he mencionat, inclou les àrees d'educació, sanitat, serveis socials i ocupació. En segon lloc, l'important esforç inversors dels últims anys, que ha determinat, d'una banda, la necessitat de donar cobertura a les despeses corrents, que exigix la posada en marxa de les inversions mencionades. I en tercer lloc, el fet que, per a l'exercici 2001, en el Projecte de llei de pressupostos generals de l'Estat les partides inversores de destinació finalista a la Comunitat Valenciana hagen experimentat un important creixement.

Respecte l'estructura per capítols de despesa, vull mencionar que el creixement de les despeses de personal per a l'any 2001, en relació amb el pressupost del 2000, és del 7,5%, el que suposa una reducció respecte al creixement del 8,3 en la dotació de l'exercici 2000.

Quant al capítol de despeses de funcionament, experimenta un increment mitjà del 8,48%, que manté un pes relatiu respecte al total del pressupost similar al de l'any 2000. La destinació final del creixement mencionat, a l'igual que el de les despeses de personal, s'ha centralitzat en aquelles partides que donen contingut a les polítiques de despesa social, és a dir, serveis socials, assistència sanitària i dotacions destinades al centre d'ensenyament i transport escolar.

Quant a les transferències en el pressupost de la Generalitat han tingut de la mateixa forma un creixement desigual, en la mesura que les transferències corrents suporten un creixement superior a les transferències de capital. La raó d'esta major incidència cal trobar-la en el fet que la política social desenrotllada per la Generalitat es veu complementada de forma fonamental a través d'este capítol. D'esta manera la cobertura de la despesa farmacèutica, de l'ensenyament concertat i d'universitats i de les polítiques de foment de l'ocupació s'articulen a través d'este capítol.

D'altra banda, les inversions públiques disminueixen en l'any 2001 un 1,57%. A pesar d'això, els pressupostos per a l'any 2000 permetran mantindre un elevat ritme inversor a l'igual que en l'exercici 2000, com demostra el fet que la dotació pressupostària per a l'any 2000 de la Conselleria d'Obres Públiques, Urbanisme i Transport suposa un 10% de la despesa total de la Generalitat Valenciana, amb un import de 120. 918 milions de pessetes. Les principals actuacions es refereixen a àmbits com la infrastructura de carreteres, amb un import de 31. 668 milions de pessetes i a la gestió en infrastructures de recursos hidràulics amb 12. 713 milions de pessetes.

Pel que fa a la càrrega financera, les despeses financeres previstes ascendeixen a 54. 525 milions de pessetes, el que representa un 4,21% del pressupost previst per a l'any 2001 i un increment respecte a l'exercici anterior d'un 55%. Les raons d'este increment tenen l'origen en un fet que ha condicionat de forma substancial i decisiva la contenció de la despesa en els pressupostos de l'any 2001. El venciment en este exercici d'una emissió de deute, cupó zero, emés en 1991. Esta classe d'emissions, actualment prohibides per llei, suposen que el deute emés no obliga a pagar interessos a l'emissor fins el seu venciment, circumstància que es produeix en l'exercici 2001. En este sentit els interessos del deute social a l'emissió de la qual es parla ascendeixen a la quantitat de 17. 112 milions de pessetes.

Quant al pressupost d'ingressos, analitzaré la variació del conjunt de recursos pressupostaris no financers, establint tres blocs bàsics de finançament. En primer lloc, els ingressos de naturalesa tributària que composen els capítols I, II i III de l'estat d'ingressos relatius als impostos directes, impostos indirectes, taxes i altres ingressos respectivament, el pes dels quals del total de recursos previstos per a l'any 2001 és d'un 25,6% i mantenen quasi constant el seu pes específic respecte de l'exercici 2000, que fou d'un 25,2%. En segon lloc, les transferències procedents de l'Estat tant corrent com de capital i de la seguretat social. Este conjunt de recursos representa, excloent el finançament europeu, el 61,73% dels ingressos totals estimats per a l'any 2001. I, en tercer lloc, les transferències corrents i de capital de l'exterior corresponents al fons estructural de la Unió Europea i iniciatives comunitàries associades a estes, que contribueixen en un 3,74 al finançament del pressupost de l'exercici.

Pel que fa al primer dels blocs, és a dir, als ingressos de naturalesa tributària, i en virtut de les competències que en esta matèria han sigut atribuïdes a la Comunitat Valenciana per a l'adopció del nou model de finançament autonòmic per al període 1997/2001, els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 2001 no recullen cap mesura que puga suposar un increment de la pressió fiscal sobre els ciutadans pel que fa a l'impost de la renda de les persones físiques. Els creixements previstos en la recaptació són imputables al mateix creixement de l'activitat econòmica. En este sentit s'incrementa el creixement dels tipus de quantia fixa de les taxes i restant ingressos de la Generalitat, de forma que en el cas de la taxa que grava el joc de sort en videoatzar la seua modificació apareix recollida en l'article 40 del Projecte de llei de pressupostos de l'Estat, mentre que la taxa per servicis administratius en matèria de casinos, jocs i apostes creix un 5%, quedant l'increment del 2% per a restants ingressos de dret públic no tributari i taxes de la Generalitat.

També vull destacar que es mantenen totes les deduccions aprovades pels exercicis anteriors quant a l'impost de la renda a les persones físiques es refereix.

Respecte a l'impost sobre successions i donacions s'estén en l'àmbit d'aplicació de la reducció de l'impost per al supòsits de transmissió mortis-causa d'empreses individuals, de tal forma que només s'exigeix per a la seua aplicació que l'empresa transmesa supose la major font de les seues rendes i no el 50%, com venia aplicant-se.

Com mesura d'impuls a la continuïtat de les empreses familiars es redueix el percentatge de domini necessari per a gaudir de la modificació del 95% en este impost. En este sentit, la participació del subjecte passiu en el capital de l'entitat passa del 15% que s'exigia abans al 5% actual.

Respecte a l'impost sobre transmissions patrimonials s'estableix un tipus reduït del 4% en els casos d'adquisició de vivenda habitual per famílies nombroses en els supòsits en què la renda familiar no supere els 5 milions de pessetes a l'any. També s'estableix un tipus reduït del 4% per als casos d'adquisició de vivendes de protecció oficial i es reserva el tipus del 7% per als restants casos.

Respecte al segon dels blocs referits a les transferències corrents i de capital, i més concretament en el capítol de transferències de capital, i amb la naturalesa de finançament finalista, s'inclouen les assignacions del Fons de Compensació Interterritorial. La dotació global del fons per a l'exercici del 2001 ha experimentat un augment respecte de l'any 2000 del 3,6%.

Finalment, de les transferències que la Generalitat Valenciana percebrà durant el pròxim exercici per a dur a terme actuacions finalistes destacaré les següents. En primer lloc, les transferències de l'Inem per al desplegament del Pla nacional d'inserció professional i les competències de gestió de les polítiques actives d'ocupació. En segon lloc, les destinades a pensions assistencials, els fons inclosos en el Pla nacional sobre drogues i les aportacions per al desplegament del Pla gerontològic, i finalment el cofinançament de projectes en l'àrea d'infrastructura ferroviària, concretament la contribució a les despeses d'explotació i la nova infrastructura del transport metropolità de València i les relatives al Pla de vivenda.

El tercer i últim bloc dels ingressos és el constituït pels recursos procedents de la Unió Europea. Respecte als previstos en els pressupostos per a l'any 2001, estos ascendeixen a 53. 094 milions de pessetes. D'esta quantitat, 25. 400 constitueixen transferències corrents en concepte d'aportació comunitària a polítiques de formació professional a través del Fons Social Europeu, programa operatiu 2000/2006 i ajudes corresponents a la política agrària comuna. Per a esta última actuació s'estima en el pressupost 2001 un volum de recursos de 14. 541 milions de pessetes.

Quant a l'anualitat prevista per a l'exercici 2001, dins el programa de desenrotllament regional aprovat per al període 2000/2006, es preveuen ingressos pel Feder amb un import de 20. 071 milions de pessetes. El cofinançament de la Unió Europea en concepte de transferències de capital per a l'aplicació de les mesures de política agrària comuna i les mesures de suport destinades a la reforestació i millora del medi natural i a la reestructuració i millora de les produccions es desglossen en les següents quantitats: per a Ceoga garantia 2. 600 milions de pessetes i per al Ceoga orientació i respecte de l'Ifov i altres iniciatives en favor de la pesca, un import de 4. 883 milions de pessetes.

Respecte al capítol d'ingressos per passius financers vull destacar que es veu reduït com a conseqüència d'una política de reestructuració dels terminis del venciment del deute viu.

A continuació, i en relació a les necessitats de finançament, els diré que estos pressupostos han sigut elaborats amb l'objectiu de l'equilibri pressupostari complint els criteris de convergència europea en el marc de la consolidació fiscal i pressupostària de les administracions públiques.

Per últim faré un breu balanç de les dotacions pressupostàries de les distintes conselleries en relació amb les quals el govern valencià s'ha proposat com a prioritàries per al pròxim exercici 2000 complir els següents objectius: que la despesa social constitueix una de les línies mestres del pressupost de l'any 2000 i en este sentit els vull ressaltar, com s'ha mencionat anteriorment, (remors) que les àrees de sanitat, educació, cultura i benestar social són les que registren, deixant a banda justícia, un creixement més elevat en el pressupost del pròxim any, que representa el 70% del total del pressupost de la Generalitat Valenciana. (Remors)

En este sentit, si considerem els creixements per conselleries, el de Benestar Social, que aconsegueix un increment major del.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller, per favor.

Recorde al públic que, encara que no està massa acostumat a assistir a les sessions de la cambra, està prohibit pel Reglament fer qualsevol manifestació de qualsevol tipus (So per interferències d'un mòbil) Així que atengue'ns a les conseqüències. (Remors)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Quant a les. (remors) (Des de la tribuna d'invitats es despleguen dues pancartes: "No al 2%")

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller.

Pregue retiren qualsevol manifestació d'esta sala; està absolutament prohibit. (Remors)

Se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la sessió a les 11hores i 10 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 20 minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La despesa social constitueix una de les línies mestres dels pressupostos de l'any 2001. En este sentit, els vull ressaltar, com els he mencionat anteriorment, que les àrees de Sanitat, Educació, Cultura i Benestar Social són les que registren, deixant a banda Justícia, un creixement més elevat dels pressupostos per a l'any pròxim, que representa el 70% del total del pressupost de la Generalitat Valenciana.

En este sentit, sí considerem els creixements per conselleries, com el de Benestar Social que aconsegueix un increment major del 7,63%, mentre que el de Cultura i Educació se situa prop del 7,13%, i la Sanitat en un 6,19%.

Per això, en conjunt la despesa social ascendeix, quant als recursos totals, a 904. 000 milions de pessetes, amb un creixement d'un 6,53 respecte de l'any anterior.

Amb l'objectiu d'aconseguir una educació de qualitat i garantir la igualtat d'oportunitats per a l'any 2001, la dotació pressupostària de la Conselleria d'Educació i Cultura en els pressupostos de la Generalitat Valenciana ascendirà a 370. 729 milions de pessetes, el que suposa una participació en el pressupost total de 28,6%. Creiem que cal garantir les dotacions pressupostàries suficients per a afrontar les necessitats que en matèria de despesa corrent plantegen tots els centres educatius.

Crec que cal destacar la importància que té l'increment de les prestacions educatives oferides fins ara, sobretot en matèria d'educació infantil, tant en el sector purament públic com en el concertat. I per això els recursos en matèria de despeses de personal i corrents creixen en el sector públic un 10,85% i un 7,13 respectivament. I l'ensenyament concertat en línies que financen esta educació suposen un increment del 7,33%.

Amb l'objectiu d'incrementar la xarxa de centres públics el Govern Valencià s'ha compromés a complementar el mapa escolar en els propers tres anys, per això ha procedit a la constitució d'una societat que, sota la raó social de Construccions i Infrastructures Educatives de la Generalitat Valenciana, s'encarregarà de escometre la construcció dels centres educatius que l'esmentat mapa recull amb una inversió prevista al voltant de 100. 000 milions de pessetes.

D'altra banda, en la línia de prioritats que ha de presidir el pressupost dels anys pròxims, dins de les àrees de la despesa pública i amb l'objectiu de prestar un servei públic que faça efectiu el dret de protecció de la salut, el creixement de les dotacions en l'àrea de la Conselleria de Sanitat es xifra, com he dit anteriorment, en un 6,19% d'increment respecte de l'any anterior, amb una dotació total que ascendeix als 464. 721 milions de pessetes, destacant l'increment de les inversions que arriba fins a un 28% seguint amb l'esforç inversor que el Govern Valencià està realitzant per a escometre la posada en funcionament dels nous centres sanitaris, el que comporta incrementar la dotació dels recursos suficients que permeten mantenir i augmentar l'estàndard de cobertura i qualitat en les servicis prestats que els ciutadans exigeixen.

Respecte a la Conselleria de Benestar Social, la política pressupostària del Govern Valencià en el context dels passats exercicis l'ha atorgat una rellevància específica. El seu creixement és d'un 7,63% respecte a l'exercici 2000 a causa de les peculiaritats i característiques que integren els seus programes.

Les àrees més importants quant a la potenciació de l'acció social de la Generalitat Valenciana són: en primer lloc, la de Serveis Socials, a la qual es destinen 24. 400 milions de pessetes. Este programa basa la seua planificació principalment en proporcionar ajudes a totes aquelles persones, ancianes i incapacitades, que necessiten les pensions assistencials prestades pel Fons Nacional d'Assistència Social en col·laboració amb les entitats locals incloses en programes d'acció comunitària i, d'altra banda, finança la xarxa local de servicis social i d'ajudes individuals per a persones físiques i unitats de convivència en situació de greu deteriorament social.

En segon lloc, vull ressaltar la línia corresponent a família menor i adopcions que rep 8. 326 milions de pessetes, el que suposa un increment de 26,6% respecte de l'any anterior.

Finalment, la de promoció de la dona, amb una dotació de 1. 170 milions de pessetes i un increment del 24%. Respecte a este programa diré que per a la consecució dels objectius relacionats amb la promoció de la dóna s'adoptaran les mesures necessàries per a promoure l'exercici efectiu dels drets de la dona i incrementar la seua participació en tots els àmbits de la vida eliminant les discriminacions per raons de sexe que impedisquen la igualtat d'oportunitats entre dones i homes.

Per a la vertadera integració de la dona, la Conselleria de Benestar Social s'ha fixat objectius, com fomentar la incorporació de la dona en el treball a través de la formació, en noves tecnologies i professions no tradicionals, planificar i desplegar programes de reinserció psicosocial i laboral a les dones maltractades, formació ocupacional a dones caps de família o víctimes de maltractaments i formació a les dones per a llocs directius o compatibilitzar l'horari de les dones amb l'escolar i altres.

La Conselleria de Justícia i Administracions Públiques assoleix per a l'exercici 2001 un pressupost de 26. 000 milions de pessetes, el que suposa un increment global del 7,62% respecte del passat any. Vull destacar-los que el volum més important dels seus recursos es concentra en actuacions previstes en l'àmbit de l'Administració de Justícia, els objectius fonamentals de la qual són millorar les condicions del servici públic de la justícia, impulsar la II fase de construcció de la Ciutat de la Justícia, continuar l'execució del Pla director d'infrastructures judicials i el desenrotllament dels instituts de medicina legal de la Comunitat Valenciana.

Com anteriorment he mencionat, amb ocasió de l'anàlisi del pressupost de despeses d'inversió, la Conselleria d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports té assignats 120. 000 milions de pessetes, el que suposa en la pràctica un 10% de la despesa total de la Generalitat amb un creixement del 0,1%, inferior en relació a altres exercicis i causat principalment al marc pressupostaria restrictiu que imposa la necessitat de complir els criteris de convergència europea sense que per això s'haja limitat el ritme inversor instaurat.

Per a l'exercici 2001 es manté l'objectiu d'aconseguir una adequada vertebració del territori valencià des del nord fins al sud i des de la costa fins l'interior. Amb això es persegueix corregir els desequilibris estructurals en dotació d'infrastructures que encara pateixen zones concretes de la Comunitat Valenciana.

En el pressupost de la Conselleria d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, dins del marc del Pla de vivenda, el pressupost preveu dotacions per l'import superior a 17. 500 milions de pessetes. Cal destacar l'impuls del Pla de vivenda jove i integració social basat, fonamentalment, en el lloguer a través de l'incentiu a la iniciativa privada, per a la promoció de vivendes d'integració social o dirigides a col·lectius com joves, tercera edat i altres per raons de caràcter social, i en el foment de la rehabilitació dels edificis destinats a vivenda.

La política industrial del govern de la Generalitat Valenciana té com a objectiu fonamental incidir en la productivitat dels sectors i empreses valencianes. En este sentit, les actuacions escomeses per la Conselleria d'Indústria i Comerç s'han dirigit a afavorir canvis sobre els mètodes i les fórmules de producció, també en prendre canvis estructurals dirigits a la regularització i desregularització de sector i activitat entre els quals destaquen el procés de privatització al qual ha estat sotmesa l'empresa pública. Per tot això, esta conselleria disposa d'una dotació de 19. 875 milions de pessetes.

Creiem que cal continuar pel camí que porta cap a una transformació profunda del model econòmic valencià, que permeta equilibrar encara més la seua estructura dintre de les diferents branques productives i establir bases sòlides per a propiciar un creixement econòmic sostingut que contribuisca a crear ocupació en els nivells desitjats.

La política agrària espanyola, com la política agrària comú, estan orientades a la fixació dels preus de la campanya per als productes agrícoles apropant-los als del mercat internacional i substituint les reduccions d'ingressos resultants per subvencions compensatòries en funció de la superfície cultivada o de les produccions obtingudes. Per a l'execució d'esta política, la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació té assignats uns recursos de 61. 800 milions de pessetes, el que suposa un creixement percentual del 3,04% respecte de l'any 2000.

Pel que fa a la dotació pressupostària que en els pressupostos per a l'any 2000 té Presidència de la Generalitat, esta suposa una participació en la despesa de la Generalitat del 2,1%. En l'estructura del seu pressupost considere que cal destacar per la seua importància econòmica i social les línies d'actuació que es refereixen al turisme i a la recentment creada Oficina de Ciència i Tecnologia adscrita a la Presidència de la Generalitat.

A fi d'aconseguir principalment una millora en la qualitat del servici i instal·lacions (inintel·ligible) i un desenrotllament sostenible del sector turístic durant el pròxim exercici, es facilitarà, a través d'una política d'incentius, la posada en marxa d'estratègies dirigides a incrementar la competitivitat per part de les empreses turístiques i a facilitar la incorporació de les noves tecnologies als negocis turístics i també la creació d'equipaments en entorns urbans i col·laboració en la realització dels grans projectes d'oci de la Comunitat Valenciana. Per a la consecució d'estos dos objectius, a càrrec dels pressuposts per a l'any 2000, el Programa de promoció i ordenació del turisme té una dotació de 7. 600 milions de pessetes.

Per altra banda, el Govern Valencià ha creat l'Oficina de Ciència i Tecnologia per a impulsar la investigació científica i el desenrotllament tecnològic en la Comunitat Valenciana. D'esta oficina es planificaran i es programaran les polítiques de foment de la investigació i el desenrotllament i la innovació. També es coordinaran i es supervisaran les actuacions que en este sentit es realitzen des de les diferents conselleries i entitats públiques de la Generalitat Valenciana en matèria d'investigació, desenrotllament i innovació tecnològica, i el import total de les quals ascendeix a 54. 300 milions de pessetes. S'impulsarà la cooperació entre els diferents organismes de la investigació de la Comunitat Valenciana. És missió d'esta oficina l'elaboració d'un Pla valencià de la investigació i el desenrotllament i la seua posterior aprovació per a donar un impuls definitiu a la nostra comunitat en el futur del desenrotllament tecnològic.

Per al desplegament i l'execució durant l'exercici 2001 de les competències assignades en matèria de medi ambient per la Generalitat Valenciana, el pressupost per al pròxim exercici recull una dotació per la Conselleria de Medi Ambient de 16. 221 milions de pessetes, el que suposa un increment percentual respecte de l'any 2000 d'un 6%. Este creixement és a causa, principalment, del creixement que ha experimentat el programa de restauració i protecció de recursos naturals que suposa el 49,3% del total d'esta conselleria.

Quant a la dotació pressupostària de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, ascendeix a 62. 995 milions de pessetes per a l'any 2001, el que representa un 4,9% de la despesa total de la Generalitat Valenciana i una variació, respecte als pressupostos de l'any 2000, del 4,03%.

Entre les actuacions més destacables relacionades amb l'interés del Govern Valencià de garantir un increment i un creixement econòmic sostingut que permeta incrementar la competitivitat de la nostra economia i d'aconseguir la plena ocupació en tota la comunitat, es troba l'impuls dels processos de foment de la competitivitat. Per a això finançarem, a través d'actuacions dutes a terme per l'Institut Valencià de Finances, projectes d'inversió d'elements productius i millorarem les seues línies de comercialització a l'exterior.

També, i com vaig tindre ocasió d'exposar en la presentació en comissió dels pressupostos de la conselleria de la qual sóc titular, emprendrem actuacions dirigides fonamentalment a continuar el clima existent de concertació i diàleg social, a millorar la competitivitat dels sectors productius de les empreses, i a finançar l'aplicació de l'estratègia europea d'ocupació i els plans d'acció amb ella relacionats. I continuarem amb polítiques actives d'ocupació, amb objectius com la promoció, el foment i l'estabilitat en l'ocupació, el foment de la formació continua de treballadors, afavorir i vetlar per la protecció dels treballadors, la seguretat i salut en el treball, i promoure la igualtat d'oportunitats en l'ocupació. Tot això esperem dur-ho a terme mitjançant el Servef.

Finalment, i amb això acabe la meua intervenció, vull dir-los que en l'actual context econòmic internacional i europeu, immergit en un procés d'internacionalització i modernització, els ciutadans són cada vegada més vulnerables davant canvis i pertorbacions. Per això la política econòmica que cal aplicar, en sintonia amb les des de l'inici d'esta legislatura s'estan aplicant, ha d'estar orientada al creixement i a l'estabilitat. És a dir, hem de procurar de forma eficient la satisfacció de totes les necessitats, i en general del benestar dels valencians; per a això cal continuar creant les condicions adequades d'obertura, innovació, competitivitat i creació d'ocupació en la Comunitat Valenciana.

En este context, el Govern Valencià amb el Projecte de pressupostos que hui els presente, assumeix totalment el paper de garant no només del marc més propici per a què estes condicions continuen sent una realitat, sinó també del repartiment solidari del creixement econòmic del que estem gaudint.

És per tot això que els sol·licite, en nom del Consell, l'aprovació del Projecte de llei de pressupostos per a l'any 2001.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 38 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 10 minuts)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 14 minuts)

(Es reprén la sessió a les 14 hores i 10 minuts)

Declaració institucional sobre els fets ocorreguts durant la sessió en la tribuna d'invitats.

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Les Corts Valencianes, ante los hechos acaecidos en el día de hoy en la tribuna de invitados de la Cámara, manifiestan la condena de los mismos y reiteran el derecho a la inviolabilidad que ampara a estas Cortes, respaldando a la presidenta y a la Mesa en el cumplimiento de las facultades reglamentarias que les asisten para tomar las medidas que al respecto consideren necesarias, así como las medidas preventivas que, en evitación de hechos similares, se pudieran acometer.

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001. Esmena a la totalitat presentada pel GP Socialista­Progressistes (RE 17. 216, BOCV número 69). Continuació.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor Font de Mora Turón:

. siempre, siempre serán respondidas, y que nunca hemos hecho nada. (la senyora Moreno Fernández parla sense micròfon) . que vaya en contra de la libertad de expresión y de las funciones de la Cámara.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Sí. (Pausa) Senyor Perelló, per a què demana la paraula?

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

En el empleo, en ese empleo que ustedes tanto se les llena la boca, también se prevé crear menos empleo del que previeron ustedes el año pasado. Sectorialmente se prevé que la agricultura disminuye el 2%, que la industria crezca por debajo del total nacional, y en la construcción ustedes aquí, en el informe económico que usted, señor conseller, al presentarlo a estas Cortes, en la construcción, digo, prevén desacelerar la tasa de crecimiento. Por tanto, es fácil ver que estos presupuestos están edificados sobre un cuadro macroeconómico que contiene previsiones poco satisfactorias, de las que solo se puede alegrar un gobierno autocomplaciente como el suyo. como el nuestro, porque evidentemente es el gobierno de toda la comunidad.

Señor conseller, su cerrazón y su empecinamiento, y el de todo su gobierno, de mantener el 2% tal y como ha hecho Aznar con los presupuestos del Estado nos muestran que estamos ante un gobierno con el piñón fijo, indiferente a las rampas que se le presentan; pero no porque no se entere que vienen rampas, sino porque asume tranquilamente su efecto, es decir, la pérdida del poder adquisitivo de los salarios; y lo asume, además, porque lo reclara y lo reivindica, porque usted, y repito y me vuelvo a ir a este informe económico que nos ha presentado, porque usted plantea como única medida antiinflacionista la contención salarial. Esto, unido a esa política de flexibilización laboral del Partido Popular que hoy mismo contestan los sindicatos mayoritarios y que anuncian ya ­no sé si ustedes con esos ánimos democráticos y tolerantes que tienen se lo permitirán­, los sindicatos mayoritarios nos han anunciado ya una huelga general. Eso es lo que usted plantea en su presupuesto: una contención salarial, que también ­y lo hemos visto hoy, esta mañana­ se pretende imponer a todos los empleados públicos a los que les afecta este presupuesto. Y que de forma totalmente injusta se realiza además por la vía que ustedes saben utilizar, que es la de la imposición, hurtándoles ­y es bueno recordar aquí­, que además del 2% ustedes les hurtan también el derecho a negociación colectiva que tiene n todo el resto de trabajadores.

Realmente, eso de déficit cero, con estas cuentas solo se puede considerar como un mal chiste, al igual que mal chiste fue en su momento y ha vuelto a ser aquí hoy cuando usted pretende culpabilizar de no sé qué males a una devolución de 17. 000 millones de pesetas del año 91. Porque si eso era malo ¿se imagina usted lo que dirán esos nietos nuestros que decía Eisenhower cuando haya que pagar los 887. 000 millones de pesetas que el Banco de España certificaba en el primer semestre del año? Más aparte todas las facturas que se hayan originado en los convenios con los ayuntamientos y las diputaciones, más aparte todo el plan de la financiación con las universidades. ¿Qué dirán de eso nuestros nietos, señor Rambla? ¿Qué dirán cuando alguien les cuente que sus abuelos se gastaron el dinero en pagar tres veces más que lo inicialmente previsto en la Ciudad de las Ciencias porque había que quitar una torre que recordaba a estos socialistas, por ejemplo? O qué dirán cuando alguien les cuente que se invirtió lo que no se sabe en un parque temático para que luego, según parece, tengamos que entregarlo a precio de saldo a un socio tecnológico que desde el principio debería haber participado en él. Y qué dirán cuando se enteren de que sus abuelos se empeñaron en discutir con los jueces, que les llamaban temerarios, en vez de intentar descubrir dónde estaban 1. 400 millones que se habían nada más y nada menos que quebrantado en un organismo que tiene más de cortijo a las órdenes del señorito que de empresa pública.

Entrando a valorar los presupuestos en sí mismos, creo que hay que empezar diciendo que son unos presupuestos sin ninguna ambición de futuro. Hasta tal punto que cuando se consigue ir quitando capas y capas de ese maquillaje que usted les ha puesto, vamos descubriendo que ni siquiera es real ese aumento de presupuesto de 6,3 que usted nos ha presentado, sino que está muy por debajo de él. Estos presupuestos reflejan la resignación de un conseller de economía que ha renunciado a hacer un documento de programación económica real y de futuro, y ha dedicado todos sus esfuerzos a disfrazar la realidad y a convertir los presupuestos reales en otros que queden bien en sus discursos públicos.

¿Que ustedes piensan que la oposición pondrá el grito en el cielo si se enteran que Presidencia aumenta sus gastos en un 9%. No pasa nada. , Quitamos unas partidas, las llevamos a gastos diversos, no contamos más allá de lo que se ha ido poniendo y se convierte en el 4%. Que queda muy bien decir que el presupuesto de bienestar tiene que subir para eso que a ustedes les gusta decir, que el presupuesto que ustedes presentan siempre es el más social, faltaría más, y además así el señor conseller se queda contento, pues entonces lo hacemos al revés. No tenemos en cuenta ninguno de todos los aumentos que han tenido durante el año y todo lo que ha ido viniendo de Europa, que usted ha ido modificando, y entonces planteamos un aumento del 7,63, cuando usted sabe igual que yo que no es más allá del 3,8 lo que de verdad ha crecido la Conselleria de Bienestar Social.

También esta tarde tendremos más tiempo para hablar de los más de 2. 000 millones de pesetas, casi 3. 000 millones de pesetas que ustedes van a recaudar de más por haber subido el impuesto de transmisiones patrimoniales, porque ustedes nos han demostrado con estos impuestos que no les ha temblado el pulso subir los impuestos, no les ha temblado, aunque usted aquí no lo haya explicado, y los han subido de forma importante.

La senyora presidenta:

Senyora Moreno vaja finalitzant.

La senyora Moreno Fernández:

Voy a terminar también hablando, aunque sea deprisa y muy rápidamente, de la elección que ustedes han hecho entre asuntos públicos y privados, los fondos públicos para sus grandes proyectos, los fondos privados ya los buscaremos no sabemos cómo con las fundaciones que hablaremos más tarde. Podíamos hablar de las listas de espera presentadas año tras año y un montón de programas que no se financian o de esa Fe que aparece y desaparece, pero que solo tiene 75 millones. Podíamos hablar también de los 16. 000 millones que le faltan a la Universidad para cumplir su plan de financiación, que evidentemente como ya sabemos que este gobierno está muy lejos de la Universidad le parecerá posiblemente hasta mucho lo que ya le ha dado. Podríamos hablar también del importante recorte que ha tenido el Impiva, a pesar de que a ustedes se les llena la boca de I+D, de importante recorte y además de un famoso anuncio que nos hizo el señor Castelló diciendo que ahora el Impiva era el que iba a hacer no sé qué del I+D. No sabemos muy bien si lo va a hacer el Impiva, si lo va a hacer Presidencia, no sabemos quién lo va a hacer.

La senyora presidenta:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Señoras y señores diputados, estos presupuestos serán la sexta oportunidad perdida para nuestra comunidad. Aún están ustedes a tiempo de arreglarlo. Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Torn en contra, té la paraula el senyor Costa en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

En cualquier caso, ha terminado su exposición diciendo que llevamos perdidas muchas oportunidades, y yo le voy a decir una cosa: yo creo que este gobierno, y mi grupo lo defiende y lo afirma, lleva cinco años aprovechando las oportunidades que la economía y la sociedad valenciana han dado a los responsables de la administración. Hoy más de la mitad de los municipios de la Comunidad Valenciana se encuentran en pleno empleo. Hoy tenemos un crecimiento sostenido, estable, próximo al 4%. Hoy hemos crecido cada año cinco puntos más que España un punto y dos puntos más que la Unión Europea. Hoy hemos sabido aprovechar lo que usted decía (inintel·ligible) nuestras oportunidades y conseguir que gracias a un plan de desarrollo regional el conjunto de la financiación que provenga por las actuaciones que marca ese plan ascienda a los tres billones y medio. Y eso lo hemos conseguido atravesando crisis como la que estamos haciendo en este momento, crisis que por primera vez en 20 años no ha afectado a la economía valenciana y crisis que en estos momentos estamos superando. Y lo hemos hecho apostando ­algo que usted también ha descalificado claramente­, apostando en los procesos productivos y apostando en la investigación y el desarrollo. Por eso este presupuesto, un año más, destina 85. 000 millones de pesetas a apoyar los sectores productivos, la industria, el comercio, el turismo de nuestra comunidad.

Y por mucho que les pese, este gobierno ha sido capaz de reducir la tasa de crecimiento anual del endeudamiento en nuestra Comunidad. Y no lo digo yo ni lo dice el gobierno, lo dice el Banco de España en sus propias cifras. Del año 92 al 93 la deuda en esta comunidad creció un 30%. Del año 93 al 94 la deuda en esta comunidad creció un 25%. Desde que gobierna el Partido Popular la media de crecimiento de la deuda es de un 11,8%. Pero hay una diferencia sustancial con el endeudamiento que ustedes dejaron a esta comunidad. ES que su endeudamiento no sirvió para dejar patrimonio y paliar los déficits de infraestructuras educativas, sanitarias, de infraestructuras de comunicación que tenía la Comunidad Valenciana. El gobierno del presidente Zaplana, cuando llegó al gobierno asumió la reivindicación social importantísima como era la culminación de un mapa escolar. Asumió un compromiso importantísimo, que era cambiar la fisonomía de la Comunidad Valenciana. Y dijo, haciéndolo valientemente, que había un déficit de 400 actuaciones en materia de infraestructura escolar aproximadamente en la Comunidad Valenciana. Hoy hay 105 colegios nuevos con una inversión de 33. 000 millones. Hoy hay 34 nuevos centros en construcción. Hoy, en definitiva, hemos conseguido un compromiso histórico de culminar de aquí al final de legislatura, por mucho que usted ponga piedras en el camino, lo que es el mapa escolar con 211 centros y una inversión de 100. 000 millones de pesetas. Hoy hay 85 centros de salud, más dos hospitales, de los cuales uno se inauguró la semana pasada. Hoy nuestros mayores tienen 9. 000 plazas más que hace 5 años. En definitiva, hemos conseguido dotar con ese importante esfuerzo inversor de infraestructuras sanitarias, educativas y sociales a la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, per 5 minuts, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Per a rèplica i per cinc minuts té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Fixació de posició? Té la paraula el senyor Oltra, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Esquerra Unida també té presentada una esmena a la totalitat. Coincidix amb bona part amb l'esmena que ha presentat el Partit Socialista. Després explicarem la nostra. En aquestos moments manifestem que anem a donar suport a la del Psoe.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Senyories, conclòs el debat del punt 1, correspon la votació ordinària a l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes al Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Senyories, la sessió es reprendrà a les quatre i mitja en punt. Pregue puntualitat.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 2 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 37 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001. Esmena a la totalitat presentada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 17. 311, BOCV número 69).

La senyora presidenta:

(Inoïble) . per a l'exercici 2001, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé. Gràcies, senyora presidenta.

Anem a reprendre el debat de les esmenes a la totalitat en aquesta "accidentada" sessió d'avui. Encara que, bo, falta quasi mitja cambra.

Vaig a defensar l'esmena a la totalitat d'Esquerra Unida, a uns pressupostos que considerem negatius per a la nostra comunitat.

Creem que són uns pressupostos irreals, falsos, regressius, a pesar de la bona propaganda oficial que tenen. Els han fet assabentats que no van a complir-se, especialment en el que fa referència a l'equilibri pressupostari

Al voltant d'això val la pena recordar alguna cosa: Per exemple, la Llei de pressupostos per a l'any 2000 deia, en el seu preàmbul, que eixa llei perseguia tres objectius fonamentals: primer, la creació d'ocupació; segon, foment del benestar; tercer, increment de la competitivitat del teixit productiu valencià. A banda d'aquests objectius importants, s'unien altres, entre els que estaven el control de la despesa i la contenció del dèficit públic.

La Llei de pressupostos per a l'any 2001, en la seua exposició de motius, torna a ficar els tres que hi havia de l'any 2000 més ­posa en primer lloc­ l'equilibri pressupostari. Què significa això? Es mantenen els tres de l'any passat i amb el mateix ordre, però figura un més que per a l'any 2000 pràcticament quasi no tenia molta importància, i en canvi ara es col·loca en primer lloc. I això és simptomàtic del canvi.

El control dels diners públics, el saber gastar bé eixos diners, l'evitar despeses inútils, els discursos sobre el no increment del deute públic. a estes altures, queda clar que no han sigut més que meres declaracions propagandístiques, de cara a la galeria, mentre es feia justetament el contrari: tirar amb pólvora de rei, balafiar per tot arreu, primar les obres faraòniques davant les més necessàries. Amb raó, senyor conseller, aquest no era un dels objectius fonamentals per a l'any 2000. Bé que ho han demostrat.

Ara pareix que sí que ho és, i en primer lloc; de forma voluntària i en base a una decisió lliurement assumida? Crec que no. Diguem, per dir-ho suau, que per seguir les instruccions que venen de Madrid. Estem convençuts que, quan el ministre Rato prengué eixa decisió tenia ­entre altres coses­ molt present el que estava passant en la nostra comunitat. Pareix evident que la Comunitat Autònoma Valenciana és un dels pitjors exemples en la gestió dels diners públics. El descontrol del deute és tan alt que el País Valencià deu ser l'antimodel de gestió econòmica d'una correcta administració pública.

Haver arribat a 887. 000 milions de deute al segon trimestre de l'any 2000 té mèrit. Pocs ho han aconseguit, i menys a esta velocitat. Quan altres comunitats autònomes rebaixen el seu deute, ací continua disparant-se; fins i tot superem a Catalunya amb relació al seu producte interior brut.

És segur, per tant, que la voluntat del ministre Rato haurà sabut molt mal en el nostre Consell. Els obliga a controlar-se més, a gastar amb més cura, a gestionar millor. I això creem que no ho saben fer. O pitjor: no volen fer-ho. Estan habituats vostés a altre ritme de vida. I vostés saben que no podran acomplir eixe desig governamental, que ve de Madrid i ve per alguna cosa: pels famosos criteris de convergència, la zona Euro, etcètera, etcètera. I per a demostrar que sí que estan d'acord amb ell, bo, han elaborat el pressupost aquest, amb uns números que sols quadren en base a trampes i mitges veritats. La primera és partir d'una previsió d'inflació del 2%. Però si ja en el mes d'octubre l'inflació oficial ens ha demostrat que, a nivell d'estat, estem en un iter anual del 4%, i en la Comunitat Valenciana del 3'9%. És a dir, estem en una taxa justetament el doble de la que ens diuen vostés que hi haurà per a l'any proper. I és eixa il·lusòria previsió la que apliquen a la pujada salarial dels funcionaris públics, amb la consegüent pèrdua del poder adquisitiu, i beneficiant al Consell, a qui li permet disposar d'uns diners que haurien d'anar ­en bona lògica­ a aquestos treballadors.

Estan perjudicant conscientment ­vostés i el govern central­ a un important col·lectiu, com és el dels treballadors del sector públic valencià, fent que siguen els "paganos" d'una política nefasta, que vostés estan desenvolupant.

Des d'Esquerra Unida recolzem les mobilitzacions en defensa dels seus drets, i anunciem que presentarem esmenes per a trencar eixe sostre salarial que vostés han imposat, i que tinguen la pujada que els permeta no perdre de nou poder adquisitiu.

Aquestos pressupostos ­senyor Rambla, senyor Zaplana­ no tenen credibilitat alguna. Vostés sempre han enfocat el tema del debat pressupostari com un tràmit, un mero tràmit. El document que ixca aprovat és merament indicatiu, i amb poques garanties d'execució, llevat d'aquelles previsions prefixades prèviament per motius salarials ­nòmines, despeses ja predeterminats­ la resta. pura loteria que ixca o no ixca.

Hi haurà millor exemple ­en eixe sentit­ que el que suposa en aquest pressupost la creació de la famosa empresa pública Ciecsa? Sabem qui la dirigirà i per què la dirigirà. Però què farà i com ho farà és tot un misteri. Es reconeix, en declaracions públiques, que faran falta 120 o 150. 000 milions de pessetes per a desenvolupar el famós Mapa escolar, però figura una quantitat pràcticament simbòlica. D'on? D'on van a eixir eixos diners? De la previsió d'endeutament? És possible. Però fins i tot això es queda curt. En tot cas, ja comença de nou l'endeutament.

Per cert, i a pesar dels molts desmentits que en eixe tema estan fent-se, la realitat és evident: l'ensenyament públic el tenen vostés sentenciat a mort. Una mort lenta, això sí. Continuen els concerts amb la privada, que ara també s'estenen a l'ensenyament no obligatori, amb una generositat sense límits. Mentrestant, l'ensenyament públic cada volta està pitjor; cada volta amb més dificultats; cada volta, amb menys preocupació per part de vostés.

Una altra prova és la rebaixa de les inversions previstes. Ara no sols no s'executaran bona part d'elles durant l'exercici pressupostari, ­això és el de sempre­ sinó que ja directament es planteja una baixa en el total del seu import. Tot un senyal de per on anirà la cosa. Clar, no resulta rar després alguna declaració d'algun conseller, que ha arribat a dir que, com que està pràcticament cobert el dèficit d'infraestructures de la comunitat. Però, com es poden atrevir a dir això? És que no es "potegen" el País Valencià? Baixen-se alguna vegada del cotxe oficial i parlen més amb la gent corrent. Fins i tot amb la gent corrent que els haja pogut votar a vostés. No parlen sempre amb els mateixos, amb els qui tenen algun càrrec que agrair; amb eixos que estan, en gran part, en una realitat distinta. Vagen a vore com estan els centres públics d'ensenyament, en eixos barracons tan estupends que han posat gràcies a la seua gestió, i que queden tan bonics. Vagen a eixos centres sanitaris on no està ni tan sols garantida la salut del pacient que es visita. Vagen a eixos centres socials ­si troben algun­ on la gent necessitada requereix d'ells. Vagen a fer totes eixes coses ­segurament no ho faran­, segur que llavors vorien una gran diferència que hi ha entre el discurs oficial ­el que fan vostés­ i la realitat del dia a dia; segur que llavors a més de l'esmena a la totalitat que ha fet el Grup Socialista i l'esmena a la totalitat que ha fet el Grup d'Esquerra Unida, farien vostés també una esmena a la totalitat a ests pressupostos, perquè tampoc els agradarien. Aquestos pressupostos, supose que valdran per a alguna cosa; però per a millorar les condicions de vida dels valencians i de les valencianes, segur que no.

Per altra banda ja es reconeix que torna amb tota la força la utilització del mètode alemany en l'obra pública. Tenim declaracions, la compareixença del conseller de l'altre dia. etcètera, així com també els convenis amb els ajuntaments, diputacions. etcètera, etcètera. O bé directament la privatització d'àrees essencials.

Probablement, la iniciativa de les fundacions, la creació de les fundacions en àrees com serveis socials, siga un primer pas d'un procés més ample, que consisteix en el desmantellament del poc que queda ja del sector públic valencià. Ens agradaria equivocar-nos, però tot apunta a que continuarà el maquillatge dels grans números, la centrifugació del deute i el trasllat de la despesa compromesa a terminis cada vegada més llargs, hipotecant a futurs governs i pesant com un llast en la gestió diària, a pesar de les declaracions en sentit contrari del propi conseller.

Segons les dades de la mateixa Generalitat Valenciana ­que no coincideixen amb les utilitzades pel Banc d'Espanya­ les despeses compromeses per a anys futurs. estem parlant ja d'una xifra de més d'un bilió i mig de pessetes a data del 31 del 12 del 99. I amb un creixement del 23'7% sobre l'any 98, el que suposa una altra prova d'eixa bona gestió popular en els comptes públics valencians. Curiosament, i per si de cas, quasi tot eixe deute té data de pagament a partir del 2003, pel que poguera passar. Supose que, en altre cas, es renegociarà, i si no, qui vinga darrere, que arree. No?

Per altra banda sí que estem d'acord en que han de reforçar-se els mitjans per aconseguir millorar el nivell d'ocupació al País Valencià. S'han produït avanços importants, ja que la situació econòmica així ho ha permés. Ací, en la nostra comunitat, en altres comunitats, i en altres països europeus. Però encara queda molt per fer, i per millorar fins i tot en el que s'ha fet. Estem molt lluny de la plena ocupació, excepció feta d'algunes famílies que estan de moda o del clan de pelotilleros i conversos que s'arremolinen al voltant dels que manen. Això passa sempre.

El foment del benestar social sí que hauria de ser una exigència diària per al govern valencià. La realitat és que la situació excepcional que vivim en l'economia no està sent aprofitada per a resoldre problemes endèmics de la societat valenciana. Creixen les desigualtats; empitjoren els serveis públics bàsics; empitjora fins i tot la percepció de la situació econòmica general, i allí estan enquestes recents i informes de sectors financers, poc sospitosos d'afavorir a l'oposició.

I tot això mentre des del Consell es té una visió cada vegada més desenfocada de la realitat social, i que es reflexa en una incapacitat o esgotament en les seues iniciatives per a millorar les condicions de vida reals, i no sols les virtuals ­en això sí que són especialistes­ dels valencians i valencianes.

Quant al nou anunci de reforçar la investigació, més desenvolupament, més ­una altra i­ la innovació. que siga de veritat. I que no es quede solament en això. Falta, fa. I el desinterés mostrat fins ara és desesperant. Per a vostés, per al Partit Popular, lamentablement sempre ha sigut més important el continent que el contingut. Mentre escassegen els fons per a la investigació, i es perden possibilitats ­a voltes irrecuperables­ construeixen obres com la Ciutat de les Arts i de les Ciències que estarien molt més justificades si els recursos per a investigació i desenvolupament en els diferents sectors valencians hagueren sigut més generosos en ests anys.

Que no quede, per tant, sols en afegir-se eixa nova lletra al ja clàssic investigació més desenvolupament, o en traslladar les competències a Presidència de la Generalitat, que no sé, per cert, com caben tantíssimes coses allí. Una mostra d'eixa nova capacitat d'I+D+I és, precisament, aquest pressupost. És un producte de laboratori, senyor Rambla. Defectuós, això sí, però és un producte de laboratori.

La pujada mitja sobre el 2000 és del 6'3; per a la despesa de personal, del 7'5; i les despeses de funcionament, del 8'4. En total, els capítols u i dos, que en el 2000 suposaven el 46'8 del pressupost, ara suposen el 47'4, arribant a 614. 685 milions. Què queda del discurs aquell ­quan vostés estaven en l'oposició­ del control de les despeses corrents i de reducció de la despesa menys productiva? I això sense parlar de l'augment del personal de confiança, assessors, endollats, semblants, etcètera, etcètera. que cada vegada hi ha més en número i amb sou. Clar que sempre hi ha classes, i la pujada de l'oficina de la Portaveu del Govern és quasi igual a la que tindran els funcionaris eixos que es manifestaven ­per cert­ este matí. Aquest departament puja un 33'65%, i en personal el 46%. Per a l'any 2001 a nosaltres, com a oposició i els mitjans de comunicació no especialment simpàtics. que ens pille confessats.

Fins i tot aquestes pujades superen a la pròpia Presidència de la Generalitat que, en conjunt, ­i després d'un joc d'altes i baixes molt curiós­ puja per damunt de la mitja oficial fins el 8'2%, encara que es diga el que es diga. Fins i tot té alguns programes, en concret el 121. 20 Direcció i Serveis Generals, que solament puja el 18'14%; ho dic per les comparacions a voltes que es fan per ací. Simultàniament, i per si no estaven suficientment congelades d'anys anteriors, les ajudes al tercer món gaudeixen d'una rebaixa de al voltant de 1. 000 milions de pessetes; eixos sí que van a notar de veritat el que és el dèficit zero.

S'ha creat ocupació, és indubtable, però amb un cost afegit: excessiva precarietat i consegüentment gran sinistralitat. La majoria dels programes dedicats a l'ocupació creixen per sota de l'apujada mitja. I alguns, especialment dedicats a millorar les condicions de treball, qüestió que té molt a vore en les millores abans descrites, tan sols apugen l'1,7%. I hi ha que incentivar l'estabilitat en el treball, començant per la pròpia administració valenciana, que no és un bon exemple actualment d'això. I té casos com el de Radiotelevisió Valenciana, que simplement és escandalós la inestabilitat i la precarietat en l'ocupació allí.

Però molt especialment, també hem de lluitar perquè en les empreses privades prioritzant inversions, subvencions, etcètera, es puga lluitar amb més eficàcia en contra d'eixa precarietat, i en contra d'eixa sinistralitat laboral, que fa que la Comunitat Valenciana estiga entre les primeres quant a ella. Un exemple del que ens espera a nivell d'inversions està precisament en la Conselleria d'Obres Públiques, víctima propícia per a quadrar els números. Jo ho lamente moltíssim, senyor conseller, té tota la meua solidaritat, però és que clar, el que no potser damunt és estar quasi content pel que ha passat. Jo, en fi, no estaria content i crec que no hi ha que estar content.

No es veuen, a pesar del que es diga i a pesar de les famoses partides genèriques, que d'ací es tira per al que faça falta, no es veuen esforços suficients per a fer, com diem nosaltres, els deures, per a estar més legitimats a l'hora de demanar per exemple recursos de fora, podia ser el tema del Pla hidrològic. Hi ha baixes preocupants en el capítol d'arquitectura i vivenda, quasi el 5%. Que medi ambient, agricultura, indústria ­bo, baixes sensibles en el tema de l'Impiva, i després es diu el que es diu­, no arriben a la mitjana, això ja comença a ser una desafortunada costum que hauria que intentar resoldre.

Però que sanitat, per exemple, en la quantitat de llistes d'espera que hi ha en sanitat per a quasi qualsevol cosa relacionada en aquesta àrea, tinga apujades pràcticament tan xicotetes com les que té, la veritat és que no té cap justificació. I quan es produeixen apujades importants, resulta que quan es lleva un poquet el maquillatge, eixes apujades a voltes acaben sent en despeses corrents, nou personal propi, despeses d'oficina, etcètera, etcètera. Mentrestant, capítols importants, la promoció del valencià, els compromisos assumits en el seu dia per al Fons de Cooperació Municipal, etcètera, etcètera, continuen absolutament deixats de costat.

I mentrestant es diu per una banda que no hi ha diners per a fer les inversions necessàries. Inversions necessàries que jo estic convençut que als propis alcaldes del Partit Popular, la seua gent en el poble els demana, els exigeix. Perquè clar, jo m'imagine a més la situació, tants anys esperant per a guanyar les eleccions, i resulta que quan hem guanyat les eleccions resulta que ara no es poden fer determinades coses perquè sempre hi ha alguna cosa. Això m'imagine que si poguérem parlar en llibertat que no va a passar-los res, i res que caiguen de la llista, segurament més d'un ho diria.

Però clar, quan hi ha eixa restricció que s'argumenta en base a eixa sèrie de coses, este mateix pressupost permet coses molt curioses. Per exemple que s'augmente l'endeutament fins a 26. 000 milions de pessetes pel tema del parc temàtic d'Alacant, que ha sigut l'autor de la famosa Terra Mítica, del parc d'atraccions de Terra Mítica, que per cert hauran de posar-lo d'oferta si volen desprendre's d'ell, perquè del contrari no sé si algú se'l quedarà. Però ara va a aliar-se en el tema (so produït per interferència d'un mòbil) de la Ciutat del Cine, abans Ciutat de la Llum, (so produït per interferència d'un mòbil) però com això es veu que no ha funcionat la cosa d'Iberdrola, ara li han canviat el nom, abans de començar. O els més de 6. 000 milions de pessetes que s'acumulen als que ja no se sap ni que s'han gastat en el tema de la Ciutat de les Arts i les Ciències ­no sé si algú ho sabrà­, o els quasi 16. 000 milions que es podran demanar en préstecs per a la Radiotelevisió Valenciana per a què continue endeutant-se i produint la vergonya televisiva que emet, a banda de fer-li d'escaparata al president, l'escaparata quasi permanent del nostre president i de la política triomfal del Partit Popular.

Així es veuen quines són les prioritats del govern.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

Sí, acabe ara mateix, senyora presidenta. Gràcies.

Així es veu quines són les prioritats del govern del president Zaplana. Des d'Esquerra Unida creiem que ja està bé de megalomanies, i hi ha que començar a fer les coses pensant en tots els valencians i valencianes, i no sols en u o en els interessos que poden afavorir a u, per molt important que eixe u o eixos ells siguen. Més important que tots ells és el poble valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Torn en contra, el senyor Barrachina té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Senyor Barrachina, atenga's a la qüestió.

El senyor Barrachina Ros:

Señor Oltra, a los trabajadores de la Comunidad Valenciana se les apoya creando empleo, exactamente 314. 000 trabajadores nuevos incorporados al mercado laboral. Señor Oltra, a los trabajadores valencianos lo que les hace falta son los incrementos salariales que propone este gobierno, y al que usted no ha prestado ninguna atención. No es un 2%, engañaban esas pancartas, es un 4,5%; el 2% son 8. 900 millones, y además hay 12. 000 millones más pactados con los sindicatos, pactados con los sindicatos después de treinta acuerdos. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

Continue, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Le digo, señor Oltra, que además entre sus grandes preocupaciones parece que tiene prisa ya por heredar, por recoger el legado del testigo popular de este Gobierno Valenciano. Y su preocupación, como la del Grupo Socialista esta mañana, es la del endeudamiento. Yo le voy a decir una cosa, señor Oltra, estese usted tranquilo, porque nosotros jamás dejaremos un horizonte tramposo de deudas al gobierno que nos suceda. Si mañana usted, señor Oltra, si mañana su grupo en solitario o en coalición tuviese que hacerse cargo del Gobierno Valenciano, no se encontraría nunca con ese campo minado de deudas que hace diez años firmando un cupón cero, pedían 9. 000 millones, y este año en noviembre, diez años después, sin pagarse un sólo céntimo, ni un céntimo de amortización, hay que pagar los 9. 000 que pidieron aquellos y 17. 000 más, 26. 000 millones, 9. 000 millones y hay que pagar hoy 26. 000. (Remors) Fíjese. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Ustedes, señor Oltra, recibirán una comunidad autónoma nueva, ya no recibirán la Comunidad Valenciana que bostezaba en el 95. No recibirán, señor Oltra, la Comunidad Valenciana adormecida, sino la autonomía líder en generación de empleo, aunque a algunos les duela; líder en generación de empleo, en Seguridad Social, Inem, EPA, el criterio que usted quiera; líderes en España. Ya no somos, señor Oltra, los últimos. Eso merece una moderada deuda. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Señor Oltra, no me quiero extender, insisto, llevamos seis años con los mismos adjetivos por parte de su formación política, seis años, seis años de presupuestos opacos, ahí están siete libros opacos, uno de ellos con más de mil páginas, opacos, por eso se han repartido en compact disc, opacos; por eso además están en Internet para que todos los internautas lo conozcan, opacos. Opacos no, señor Oltra, aburridos sí; por eso usted no se los lee, pero opacos no, señor Oltra, opacos no. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Mire, señor Barrachina, yo a usted no lo conozco seis años, lo conozco sólo dos, no llega incluso, es el segundo debate que tenemos. Recorde que l'any passat li vaig dir que vosté feia molt bé la pilota al senyor president de la Generalitat. He de dir-li que ha tingut vosté enguany un increment.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Oltra i Soler:

Home, home, home. (remors) si això és una evidència, una realitat.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Oltra i Soler:

I hi ha una qüestió també més seriosament que ens preocupa. Jo crec que este matí ha passat alguna cosa que probablement no hauria d'haver passat, a pesar que nosaltres comprenem els treballadors que ací s'han manifestat. I hem signat un escrit en la junta entre tots els grups, però el que em pareix deplorable és que ara s'utilitze eixe escrit per a dir o intentar crear una contradicció entre unes declaracions fetes, no solament hui, sinó dies endarrere, recolzant aquestos treballadors amb la signatura. Per què això sap què voldrà dir? Que en pròximes ocasions ens replantejarem, quan vinga el seu grup a demanar-nos la signatura per alguna cosa, a vore quina utilització va tindre això que ens demana. Crec que vosté no ha fet un bon favor a la lealtat parlamentària que ha de funcionar ací.

Després, una altra cosa: es diu que . Bo, jo no vaig a entrar en eixos números que ha fet vosté ací, perquè, clar, almenys s'han anat, perquè si no se'n van acaba demanant-los diners, acaba demanant que tornen diners de tanta pujada que han tingut. Si això de rialla, això és de rialla, això no pot ser cert. I, en tot cas, si és cert ho demostra i demostra amb els pressupostos i ací no hi ha tant.

Vosté diu és que pareix que tenen presa de rebre el legat. Home, evidentment, és una qüestió democràtica. Lògicament nosaltres tenim presa en que vostés perguen les eleccions democràticament i poder substituir per una majoria de progrés. Ara, en absolut confiem en que el deute que vostés deixen siga en els termes que vostés han plantejat ací. Si haguera sentit la meua intervenció, ja li he dit que del deute abismal que en estos moments tenen, gran part d'ell està precisament a partir de l'any 2003, curiosament. Per què? Per moltes raons potser. Si va la cosa be per a vostés igual el renegocien i tiren endavant, si va mal el qui vinga darrere, pague. Si això és així de clar. I, amb cura, al ritme que vostés estan incrementat el deute públic, que això sí que estan al cap de les comunitats autònomes espanyoles, no sé en el 2003 quina serà la quantitat de deute que té, no sé si inclús si podrem pagar eixe deute esta comunitat alguna volta.

Es comenta, i és un tema molt recurrent per part de vostés, la quantitat, 105 col·legis ­bo, cadascú d'una xifra­ 81 centres de salut. Jo li vull dir una cosa: açò és el que ve en els papers, senyor Barrachina. Però deixe's vosté de mirar tant els papers, nosaltres també els mirem, però em pareix que vosté està excessivament obsessionat. Vaja a vore eixos col·legis que diu eixe paper si estan, vaja a vore un per un si estan. Sap el que passa? Que en eixos annexos que el propi conseller es fa de cada trimestre modifica la data d'inici i la data de finalització. Si hi ha col·legis allí i centres de salut que vénen, jo crec que vénen fins i tot de l'època socialista, per dir-lo d'alguna manera, de tan antics que són. Jo crec que els posen vostés a vore si alguns els fa, perquè vostés no tenen cap d'interés en fer-los perquè vénen massa retardats.

Home, ha fet allí una defensa. Mire, nosaltres en la comissió ja demanarem que per a propers anys vinguera algú, de tota eixa gent que vosté ha citat en Presidència de la Generalitat, que vinga algú precisament a explicar eixos pressupostos tan amples que hi ha allí. Perquè, clar, en el poquet temps que tenim pels temes inclús de la pròpia Conselleria d'Economia entrar en els temes de Presidència on cada volta, per cert, hi ha més temes, és molt difícil. I ja que té, i jo coincidisc amb això amb vosté, tantíssima gent, encara que vosté ha dit que són consellers i vicepresidents, que això crec que és una il·legalitat, però, bo, no sé si ho mantindrà ara en la segona intervenció o no, però crec important que vinga algú a explicar eixos pressupostos, perquè de veritat ens trobem ací moltíssimes sorpreses.

I vosté, lògicament ­ja tenia la seua resposta més o menys preparada­, vosté no ha entrat en absolut en els plantejaments que nosaltres li hem fet. El per què es gasten els diners en una cosa, el per què el Consell que vosté defén prioritza una sèrie de despeses en unes coses i en altres no. Perquè jo crec que la millora social, al contrari del que vosté pensa, no es mesura en tindre una Terra Mítica o dos, o en tindre una Ciutat de les arts i de les ciències, una o dos, es mesura per altres coses; es mesura perquè no existiscan llistes d'espera en la sanitat, perquè la gent puga anar als col·legis públics en condicions adequades i rebre un ensenyament en condicions i si té una necessitat d'un centre de deficients, un centre social, un centre per a la tercera edat, que això estiga i no s'haja d'anar depenent de que algú li dóna un bono a buscar una residència privada i a vore en quines condicions. Amb eixes coses tan simples es nota si hi ha millora social o no hi ha millora social. I, què vol que li diga, en eixe aspecte no s'ha transformat el País Valencià, tan bé com vostés diuen. El País Valencià no ha patit una transformació tan en positiu com vostés plantegen. El Partit Popular no ha fet eixa transformació, més bé diria que el que han sigut han sigut transformistes, més que transformació.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

El senyor Barrachina, per a rèplica.

El senyor Barrachina Ros:

Por tanto, cuando enarbole usted una bandera, supuestamente suya, de cierta representación de un colectivo de empleados y de empleadas, sepa usted lo que defiende, sepa usted los acuerdos a los que llegan con la Generalidad, los más de 30 acuerdos, porque parece que a ustedes tan sólo les transmiten las consignas y no el texto de ninguno de estos 30 acuerdos que aquí tengo tasados y consignados. Por tanto, señor Oltra, esos crecimientos son exactamente así.

Ha criticado el crecimiento en el gasto corriente, y, a la vez, ha criticado que no hacemos colegios. Mire, una cosa, los 105 colegios están construidos. Y estoy seguro que incluso por diapositivas se los podría hacer llegar el señor Tarancón. Están construidos. En el debate del estado de la comunidad se hablaba de una cifra menor porque, efectivamente, se han inaugurado. Son ustedes los que critican el exceso de inauguraciones y después les sabe mal que esos colegios estén hechos. Se puede hacer otra cosa, que es hacerlos y no inaugurarlos, dejar que vengan otros grupos políticos, el suyo por ejemplo, a inaugurarlo. Pero no puede usted, su señoría, quejarse de dos cosas: de las inauguraciones y después decir que esos colegios no se hacen.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident primer:

Per a la fixació de posició de l'altre grup parlamentari. Pel Grup Parlamentari Socialista, la senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

Muchas gracias, señora Moreno. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Perelló Rodríguez:

Le pido, por favor, que atempere los ánimos de aquel grupo o nos obligarán o a abandonar la sala o a esas cosas que ellos saben hacer, porque llegamos al límite con esto. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Por lo tanto, les ruego que pidan la palabra y, si se ajusta al Reglamento, tengan la seguridad que tendrán el pleno apoyo de la presidencia.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, per una qüestió d'ordre, senyor vicepresident.

Jo crec que. i vosté és conscient perquè ha estat en la Mesa en la Comissió de l'Estatut dels Diputats, que aquest matí tots els portaveus hem fet un esforç per intentar baixar el nivell de tensió, per a asserenar, i des del nostre grup almenys hem intentat fer un esforç en aquest sentit. Hem de manifestar amb molta claredat que algunes declaracions que s'han produït últimament no es corresponen amb aquest esforç i nosaltres enteníem, i pensàvem que ho entenia tota la Cambra, que la declaració institucional que s'ha produït aquest matí havia d'haver solucionat ja totes les tensions que s'han produït.

Tornar a reiterar els problemes que han aparegut aquest matí a nosaltres ens sembla que és únicament anar en el sentit d'intentar violentar i tensar aquesta Cambra en un moment que a nosaltres ens sembla que és un problema que ja està solucionat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Ribó.

Pel Grup Parlamentari Popular, el portaveu, senyor Alejandro Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Font de Mora Turón:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Font de Mora Turón:

Yo entiendo, fíjese lo que ha sucedido aquí, señor Perelló, señores diputados y diputadas, fíjese si lo que ha pasado esta mañana ha llegado a afectar seriamente el desarrollo de esta sesión, fíjense si ha sido grave que nos tiene aquí dándonos de hoz y coz con el mismo problema, fíjense si ha sido grave. (Remors) Y fíjense que ha sido la señora Moreno la primera que, después de suceder los incidentes, los ha vuelto a traer a colación. Por tanto. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Remors) . si todos aprendemos de lo que ha pasado aquí y todos hacemos honor a nuestra firma debajo de los documentos y procuramos obrar de buena fe, todo irá bien. Y si no, a disposición de sus señorías.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Puig i Ferrer:

Senyor president.

Simplement per significar que la posició del Grup Socialista, la posició d'este grup, ve significada per la signatura que este matí hem tingut. Nosaltres estimem que és bo per a la Cambra que, malgrat les diferències, existisca el clima que correspon. Per tant, hem fet un esforç perquè es reconduïra la situació, malgrat que amb algunes de les afirmacions mateixes no estàvem d'acord. En qualsevol cas, allò que sí he de dir-li directament al portaveu del Partit Popular que ho ha plantejat ara és que a partir d'estos moments sabem exactament per a què servixen i com s'utilitzen els acords amb el Grup Socialista.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

Solamente para terminar, para decirle al señor Barrachina que si de algo sirve todo esto que está pasando es para que algunos reconozcan lo que sirve el movimiento sindical, porque según lo que está hablando el señor Barrachina, treinta acuerdos sindicales deben de ser debidos, digo yo, a la presión sindical. ¿O solamente son debidos a la voluntad maravillosa del gobierno? ¿Sólo son eso? Pues no, señor Barrachina. Lo que son es debido a la necesidad imperiosa que las leyes le hacen cumplir y que los mandatos judiciales y las sentencias judiciales les obligan a que lo hagan. Y entonces, para cumplir las sentencias judiciales, llegan ustedes a acuerdos en las mesas sectoriales, que, por si no lo saben, son aquellos sitios donde están los sindicatos representados. Llegan ustedes a acuerdos allí y se firman los acuerdos que usted ha dicho, entre otros, las guardias médicas, se lo recuerdo, antes de ayer. No sé si estará o no estará en esos treinta que usted cuenta, porque yo sí que sé lo que son acuerdos sindicales, cosa que usted no sabe ni lo que son acuerdos sindicales ni lo que son sindicatos ni lo que hacen ni a lo que representan.

El senyor vicepresident primer:

Estoy llamando para proceder a la votación. (S'interromp la gravació) Senyories, ja ha hi hagut un temps prudencial, hem fet la crida i, per tant, anem a procedir a la votació. (Pausa)

Senyories, comença la votació. (S'interromp la gravació) El resultat, com poden comprovar les seues senyories, és 45 vots negatius i 39 afirmatius, i presents, 84 senyories. Per tant, en el resultat ja queda marcada la votació.

Passant el punt amb què havíem finalitzat el debat de totalitat sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001, i havent estat rebutjades les esmenes que s'han presentat, d'acord amb l'article 125. 6 del Reglament de les Corts Valencianes queden fixades les quantitats globals dels estats dels pressupostos, i s'obri un termini de presentació d'esmenes parcials que només podran referir-se a l'articulat i a les seccions, i que finalitzarà el proper dia 29 de novembre a les 17:30 hores.

Senyories, es suspén la sessió, que es reprendrà d'aquí a un quart d'hora, o quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 17 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 18 hores i 2 minuts)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel GP Socialista­Progressistes (RE 17. 192, BOCV número 69).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, esta presidència vol manifestar que anteriorment el termini per a fixar la presentació d'esmenes parcials finalitzava el 29, quan en realitat finalitza el dia 30 per acord de la Junta de Portaveus.

I fet este aclariment, passem al següent punt de l'ordre del dia, que seria el quart: Debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula el senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació. (S'interromp la gravació)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Senyores diputades, senyors diputats.

Comparec davant d'estes Corts per a presentar el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana.

El projecte de llei de pressupostos per al pròxim any 2001 recull com a principals objectius de política econòmica l'equilibri pressupostari com a garantia d'estabilitat econòmica, la creació d'ocupació, el foment del benestar i la cohesió social i l'impuls als processos d'investigació, desenrotllament, innovació i el foment de la competitivitat de l'economia valenciana.

Bé. La finalitat principal del projecte de llei que ara es presenta és, com saben, l'aprovació de diverses mesures normatives per a l'execució del programa econòmic del Govern Valencià en els diferents camps en els quals es desplega la seua activitat, que permet, al seu torn, la consecució dels objectius de política econòmica als quals acabe de fer menció.

Es tracta, per tant, d'utilitzar una ferramenta de caràcter ordinari per a abordar matèries subsidiàries que contribuiran a la consecució dels objectius recollits en els pressupostos, i que per la seua extensió i minuciositat resulta impossible fer-ho en ells. Esta ferramenta ha sigut reconeguda no només com a vàlida sinó també com a convenient als efectes de claredat i seguretat jurídica pel Tribunal Constitucional mateix.

Per això este projecte recull al llarg del seu articulat una sèrie de mesures referides a diversos aspectes que afecten a la realització de l'activitat de la Generalitat Valenciana i que contribuiran i faran possible l'acompliment dels objectius proposats.

En el seu conjunt, es poden distingir tres matèries principalment on englobar l'articulat de la llei: tributària, de gestió administrativa i financera i d'acció administrativa, esta última en camps com patrimoni, investigació científica, desenrotllament tecnològic, cooperatives amb secció de crèdit, servicis socials i comerç i altres.

A continuació, analitzaré detingudament estes modificacions en les quals, com acabe d'indicar-los, es poden distingir tres grans apartats.

El primer d'ells és el que fa referència a les mesures de naturalesa tributària. El capítol I d'este projecte de llei conté les modificacions relatives a la Llei 12/1997, de taxes de la Generalitat Valenciana. Este bloc de canvis, que per cert, és el més ampli de totes les modificacions hi hagudes en el projecte de llei, afecta principalment les taxes dependents de sis conselleries, el contingut del qual és el següent.

Quant a la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, les modificacions proposades en el projecte de llei són fonamentalment dos: les relatives a la introducció de tarifes per nous servicis en matèria del joc i la que afecta a la tarifa dels impresos tipus J relatives a la tributació del joc, la qual deixa de cobrar-se.

En allò que afecta a la Conselleria de Cultura i Educació, la principal novetat és la creació de la taxa per expedició de la targeta d'investigador de la Biblioteca Valenciana, a causa de la posada en funcionament d'esta Biblioteca Valenciana. Esta targeta no respon únicament al concepte de document d'identificació personal de l'usuari sinó que, mitjançant la utilització de mitjans informàtics, donarà accés als estudiosos de la cultura valenciana a tot el sistema d'instal·lacions, consulta de documents, reproducció i pagament dels servicis rebuts.

Respecte la Conselleria de Benestar Social, la creació d'un Carnet Jove per a jóvens entre vint-i-sis i vint-i-nou anys que permeta ampliar, al col·lectiu inclòs en esta franja d'edat, els beneficis propis del carnet justifica el cobrament d'una taxa que cobrisca part dels costos ocasionats a l'Administració per la seua expedició, per la qual cosa es modifica l'article 155 de la Llei 12/1997, de 23 de desembre.

Quant a la Conselleria de Sanitat es duen a terme les següents modificacions que afecten a la Llei de taxes. La primera d'elles es deu al traspàs de funcions i servicis de l'Administració de l'Estat a la Comunitat Valenciana en matèria d'execució de la legislació sobre productes farmacèutics, segons el que disposa el Reial Decret 851/1999. Unes altres modificacions es deuen a canvis realitzats en determinades taxes per servicis hematologies i sanitaris.

Per últim, cal destacar els canvis efectuats en matèria que afecta a la Conselleria d'Indústria i Comerç. Sobre això els diré que s'introduiran nous epígrafs i quanties de les taxes d'ordenació d'instal·lació i activitats industrials, energètiques i mineres, i també de les taxes per ordenació i defensa d'indústries agràries i alimentàries.

Dins d'este gran bloc de modificacions en matèria tributària, i enquadrades en un segon capítol del projecte de llei, es troben les que afecten a la llei del tram autonòmic de l'Irpf, a l'impost de successions i donacions i a l'impost sobre transmissions patrimonials i actes jurídics documentats. Estes mesures s'emmarquen dins dels objectius de política social i política econòmica del Govern Valencià, sensibilitzat cap als problemes que es susciten en els àmbits com el de la família, persones discapacitades i Pime, i que apareixen plasmats ens els pressupostos per al pròxim exercici.

La modificació hi haguda en la llei del tram autonòmic de l'impost de la renda de les persones físiques s'efectua amb la finalitat d'eliminar remissions en blanc. Fins ara, la normativa autonòmica recollida en l'article quart de la Llei 13/97 efectuava una remissió a la normativa estatal sobre deduccions en l'impost de la renda, per a determinar el grau de minusvalidesa, al qual resulta d'aplicació la deducció autonòmica. Ja que el nou impost de la renda estatal ha suprimit la deducció per a persones minusvàlides, resulta convenient recollir en la llei autonòmica el contingut del precepte amb el qual havia d'integrar-se.

Segons article del capítol segon, s'introdueixen dues noves reduccions en el marc de l'impost de successions i donacions per a les transmissions mortis causa d'empreses individuals i de valors representatius de la participació en el capital d'entitats. Ambdues mesures tendeixen a completar la reducció establida per l'Estat en l'article 20 de la Llei de l'Impost de Successions per a la transmissió d'empreses individuals i de participació, i d'esta manera afavorir les empreses familiars valencianes.

Amb això, la Comunitat Valenciana s'equipara als ordenaments jurídics més avançats en l'àmbit fiscal, quant al tractament de la successió de les menudes i xicotetes empreses.

L'últim apartat, relatiu a les modificacions de la Llei 13/97 de la Generalitat Valenciana, es refereix al tipus de gravamen de l'Impost de Transmissions Patrimonials i Actes Jurídics Documentats. En la transmissió de béns immobles i drets reals sobre estos ­competència cedida a la Comunitat Valenciana, en virtut del que disposa l'article 10 de la Llei 314/96, de cessió de tributs de l'Estat a les Comunitats Autònomes­ davant del tipus únic vigent fins el moment actual s'estableixen dos tipus referenciats.

El primer d'ells, aplicable amb caràcter general a la transmissió d'immobles i a la constitució de drets reals sobre estos, amb la exclusió de garantia del 7%.

D'altra banda, s'estableixen un tipus reduït del 4%, aplicable a les adquisicions d'immobles, que constituiran la vivenda habitual de l'adquirent, en el cas de famílies nombroses i en el cas de vivendes qualificades de protecció oficial.

D'esta forma, s'estableix, d'una banda, un tipus general d'igual quantia a l'establit en l'IVA, i així el tipus tributari no es converteix en un element que discrimine quant a la classe de vivenda que s'ha d'adquirir, i d'altra un tipus reduït per a l'adquisició de vivenda per persones especialment necessitades de protecció, ja siga per acollir-se a un règim especial d'ajudes d'adquisició, o ja siga per la condició de família nombrosa amb rendes limitades.

Per últim, ­i això completa el primer gran bloc de mesures amb les modificacions efectuades en la Llei de taxes portuàries­ dins del capítol quatre del Projecte de llei es persegueix, d'una banda, modular les tarifes que recauen sobre determinades embarcacions esportives, i d'altra introduir una tarifa fixa de subministrament d'aigua i energia elèctrica als usuaris d'instal·lacions nàuticoesprotives gestionades directament per la Generalitat Valenciana.

El segon gran bloc en què podem dividir les matèries afectades en este projecte de llei és el que fa referència a les mesures de gestió econòmica i financera. La primera de les modificacions efectuades en aquesta llei es produeix en l'article 5, i té per objecte donar cabuda a la figura de les fundacions públiques, a fi de que les entitats esmentades queden degudament regulades, i incardinades en tota la normativa comptable i pressupostària.

Com a conseqüència de la modificació anterior, s'ha procedit a incloure les fundacions públiques entre les persones jurídiques públiques depenents de la Generalitat que es subjecten a la seua normativa en matèria d'hisenda, i s'ha integrat dins de les funcions interventores i de comptabilitat.

Per últim, es proposa una modificació que té per objecte equiparar a l'administració autonòmica amb l'Estat i les entitats locals en matèria de garanties i privilegis en la seua gestió administrativa quotidiana. La novetat, en concret, consisteix en que se l'eximeix del fet que se li puguen exigir fiances, garanties i dipòsits per qualsevol autoritat administrativa.

Quant al tercer i últim grup de mesures on poden englobar-se les propostes d'este projecte de llei, fa referència a qüestions de gestió administrativa, en camps com patrimoni, investigació científica i desenrotllament tecnològic, cooperatives amb secció de crèdit, servicis socials, comerç i personal sanitari. Així, en el capítol sisé, que s'ocupa de la Llei de patrimoni de la Generalitat Valenciana hi ha atès que la major part dels immobles destinats a les prestacions d'un servici públic provenen de cessions gratuïtes a favor de la Generalitat. Amb l'ànim d'agilitar els tràmits procedimentals, s'ha considerat convenient efectuar una modificació en el text legal, i atribuir la competència per a l'acceptació al Conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació.

En segon lloc, es produeixen diverses modificacions en el capítol seté d'este projecte de llei sobre alguns articles de la Llei de foment i coordinació de la investigació científica i desenrotllament tecnològic de la Comunitat Valenciana, a fi d'adaptar-la a la nova organització del Govern Valencià, ja que s'han atribuït a la Presidència de la Generalitat les competències en matèria d'investigació i desenrotllament.

En matèria de ports, el capítol vuité pretén ajustar la quantia als increments de l'índex de preus al consum, sempre que no estiga prevista esta revisió en els títols de concessió. El capítol nové aborda modificacions en la Llei 8/85, de 31 de maig, de regulació de l'actuació financera de les cooperatives amb secció de crèdit. D'esta manera, es procura aconseguir una major seguretat jurídica, mitjançant una determinació expressa de l'òrgan competent, per a autoritzar la constitució d'estes seccions de crèdit.

D'altra banda vull destacar la regulació efectuada en el capítol desé sobre noves formes de gestió dels servicis socials. Sobre això, i a fi de crear estructures organitzatives més adequades per a dur a terme la gestió administrativa dels servicis socials especialitzats, es potencien noves fórmules d'autonomia gestora i responsabilitat en els resultats, acudint a la figura de la fundació pública, ja prevista en l'Estat per a la gestió de servicis sanitaris.

També es produeix el compromís de constituir una persona jurídico-pública, de les previstes en el article 5 del text refós de la Llei d'hisenda pública, a la qual s'adscriuran les funcions i servicis que actualment tenen els consorcis valencians del servici social, una vegada queden legalment dissolts.

En el capítol 11 del projecte de llei es proposa la modificació concreta de la Llei sobre policies locals, a fi d'ampliar el termini concedit als ajuntaments per a dur a terme el procés de consolidació d'ocupació temporal del personal interí de la policia local.

D'altra banda, a fi d'adoptar la normativa autonòmica en matèria de què disposa la legislació bàsica estatal, es produeix la modificació de la Llei d'horaris comercials de la Comunitat Valenciana en el capítol 12 d'este projecte de llei.

Els dos últims capítols ­és a dir, el 13 i en el 14­ afecten a la Llei d'ordenació de comerços i superfícies comercials i les retribucions del personal sanitari, respectivament. Quant al primer d'ells, es produeix la revisió de l'estructura, de la composició i les funcions de la Comissió d'Ordenació de l'Activitat Comercial, òrgan consultiu en matèria de comerç.

I finalitzaré la meua intervenció destacant les qüestions més importants que es recullen en les disposicions addicionals que complementen el projecte de llei.

La disposició addicional primera declara la urgent ocupació de béns i drets que han de ser objecte d'expropiació forçosa, com a conseqüència de l'execució de les obres relatives als plans i projectes que en este s'especifiquen.

En segon lloc, i pel que fa a la disposició addicional segona, l'existència de pagaments indeguts com a conseqüència d'actuacions irregulars detectades en alguns beneficiaris d'ajudes a càrrec del Feoga-Garantia, ha fet necessària l'adopció de mesures que garantesquen l'adequada destinació de les subvencions, i complir d'esta manera el que ordena la reglamentació comunitària, que atorga als Estats membres la responsabilitat d'establir les disposicions necessàries que eviten estes irregularitats.

Els fons transferits ­en tercer lloc­ als ajuntaments per al personal de les extingides oficines agràries, perquè estos s'apliquen a la finalitat per a què la disposició els transfereix, apareixen en la disposició addicional cinquena.

La tercera, quarta i sisena de les disposicions addicionals d'este projecte de llei contenen, simplement, remissions normatives.

Quant a la disposició addicional setena, recull l'ampliació del termini màxim per a resoldre els expedients d'autoritzacions de grans superfícies de venda al detall de tres a sis mesos, i la modificació del silenci administratiu, que passa de tindre caràcter estimatori a desestimatori.

En la disposició addicional vuitena s'estableix la possibilitat d'autorització de despeses d'abast plurianual per a transferències corrents en el supòsit de prestacions econòmiques reglades, recollides en l'article 37. 2 de la Llei 5/97, de 25 de juny, de la Generalitat Valenciana, per la qual es regula el sistema de servicis socials de la Comunitat Valenciana.

Es tracta, doncs, d'evitar el que ha ocorregut en anteriors ocasions. És a dir, que al no coincidir les renovacions amb els semestres naturals, la subvenció abaste més d'un període pressupostari i comporte problemes de cobrament per part dels destinataris.

El Comité Econòmic i Social i el Consell Jurídic Consultiu han dictaminat ­respectivament i com és preceptiu­ la conformitat d'este projecte de llei a l'ordenament jurídic.

Per últim, els diré que des del Govern Valencià estem convençuts que el projecte que hui es presenta, a través de les mesures que conté, contribuirà al fet que la gestió dels pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001 siga sent més eficaç i, en definitiva, garantir a la societat valenciana un creixement econòmic que permeta l'execució del programa econòmic del Govern Valencià per al pròxim exercici en els diferents camps en què es desplega la seua activitat.

Per això sol·licite, en nom del Consell, l'aprovació per estes Corts del Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa, financera i d'organització de la Generalitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Socialista­Progressites, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Y lo decía usted, pero lo dice también el Consejo Jurídico Consultivo, donde les dice que "este Consejo entiende aconsejable, a pesar de la comodidad que supone la Ley de acompañamiento. " Y es cierto que, para ustedes, es una comodidad. Es muy cómodo pasar en un solo trámite, en un día. Nos cansamos unos cuantos, que somos los que hablamos, pero esto pasa desapercibido, y ustedes hacen lo que quieren. Lo dice el Consejo Jurídico Consultivo, no sólo lo dice mi grupo ­que ya sabemos que les acusan ustedes de todos los males, incluso de los que no son-. Dice el Consejo Jurídico que entiende aconsejable no hacer uso de esa comodidad, y dice que este tipo de leyes, aunque ordinarias, fuesen utilizadas únicamente para aquellas materias cuya regulación resulta necesaria o conveniente para la ejecución de los presupuestos o de la política económica. Evidentemente, las 12 leyes que ustedes han cambiado en esta Ley de acompañamiento no son necesarias, no tienen nada que ver con los presupuestos muchas de ellas.

Esta mañana yo les comentaba que a ustedes no les temblaba la mano para subir impuestos. En esta Ley de acompañamiento ustedes suben ­de una forma escandalosa­ el Impuesto de transmisiones patrimoniales y actos jurídicos consultivos. Lo suben de una forma que el porcentaje de un punto de incremento que promociona esta ley, que autoriza esta ley, supone un aumento de recaudación para la Generalitat Valenciana de 2. 934. 627. millones de pesetas. Eso es lo que supone el aumento de un punto. Pero ustedes eso no lo han dicho. Ustedes han vendido un presupuesto social y han vendido unas deducciones sociales. Le han dicho a la gente: "Las familias numerosas que compren una casa tendrán una deducción". Lo que no les han dicho son las restricciones que ustedes han puesto para poder acceder a esa compra de casa. Lo que no les han dicho es que no sólo tienen que ser numerosas, sino que además tienen que comprar la casa a los dos años de haber tenido el niño porque, si no, no valen. Que, además, la casa que compran tiene que ser necesariamente superior a un 10% a la que tienen porque, si no, no vale. Lo que no les han dicho es que el número de restricciones es tal que sólo afecta, y no lo digo yo, lo dicen ustedes en su memoria económica, afecta a 292 beneficiarios. Como máximo, en la Comunidad Valenciana, esa gran deducción social que ustedes han presentado puede afectar a 292 familias, y con una reducción, que no será que le va a romper las arcas de la Generalitat, porque el máximo de la reducción que puede tener son 70 millones de pesetas. (Remors) 80. 000 dicen por ahí, pero no, son 70 millones de pesetas, 70.

Presentan como gran novedad en esta ley unas nuevas formas de gestión de los servicios sociales. Unas nuevas formas de gestión de los servicios sociales que las presentaba el conseller de Economía un día por la mañana y que el mismo día por la tarde el conseller de Bienestar Social ­que afortunadamente acaba de llegar ahora, con lo cual algo le debe interesar el tema por aquello de que es su asunto­, el mismo día por la tarde que se presentaba esta ley, el mismo día que en teoría el Consell había dado el visto bueno a la ley, el mismo día el señor conseller de Bienestar Social decía que no existía un nuevo modelo, que no había modelo, de qué estaba hablando la oposición, que lo que era necesario era establecer el modelo sobre el que se estaba trabajando. Y decía: "Estamos trabajando. Lo tenemos avanzado". No lo tenían. Ustedes hicieron una ley sin tener modelo. "Lo tenemos avanzado y cuando sepamos cuál es lo haremos llegar". Eso no lo dije yo, aunque al conseller le sepa mal. Eso lo dijo el conseller, Diario de Sesiones del 3 de octubre del año 2000. El 3 de octubre del año 2000 es el mismo día que se presentaba la Ley de acompañamiento, que la presentaba el Consell para llevarla al CES y que decían que presentaban unas nuevas formas de gestión, supongo que por algo que ustedes no dicen pero que es la realidad, porque no tienen dinero para hacerlo, porque no tienen dinero y como no pueden decirle a la gente que no van a hacer residencias, como no le pueden decir a la gente que no le van a hacer centros de acogida al menor, les dicen: "Tranquilos que hemos inventado unas nuevas formas de gestión y con eso lo vamos a hacer".

Han reformado también todo lo relativo a la investigación tecnológica. Lo hemos comentado esta mañana. Única y exclusivamente ¿para qué? Para centralizarlo en Presidencia. Han perdido la oportunidad de oro que tenían de abrir el plan a la sociedad, de abrir a los agentes sociales. Les da igual, a ustedes sólo les preocupa la parte orgánica, que esté centralizado, que controlen los dineros desde el centro y, a partir de ahí, nada más.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Torn en contra, senyor Costa, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

Porque, ¿quién puede acceder a una vivienda de protección oficial? Pueden acceder las personas. , no solamente los requisitos que se marcan en la ley, sino las personas que cumplen unas determinadas condiciones en cuanto a renta anual, ganancia de poder adquisitivo, etcétera. Y a esas personas que son las menos pudientes, las que menos renta van a tener, se les aplica una reducción, un tipo de reducción importante en el impuesto de transmisiones patrimoniales. Eso quiere decir que una persona que acceda a una vivienda de protección oficial en la Comunidad Valenciana va a pagar un 33% menos de impuesto por esa vivienda de lo que paga en territorio común, va a pasar de pagar por una vivienda de 10 millones de pesetas, 200. 000 pesetas menos que lo que se puede pagar en Extremadura, en Andalucía o en Castilla-la Mancha. Y una familia numerosa, que usted dice que prácticamente ninguna va a poder acceder, pues, una familia numerosa va a pasar de pagar 900. 000 pesetas que tendría que pagar en territorio común español, a pagar 600. 000.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, per cinc minuts, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyor Costa, per a rèplica, té la paraula per cinc minuts.

El senyor Costa Climent:

Senyors consellers.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Fixació de posició? El senyor Oltra té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Simplement manifestar que nosaltres també tenim una esmena a la totalitat que després debatrem, i que ara anem a recolzar la proposta del Partit Socialista.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Conclòs el debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista, correspon la votació ordinària. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 17. 231, BOCV número 69).

La senyora presidenta:

El punt quatre de l'ordre del dia és el debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula per a la seua defensa el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Nosaltres tenim clar que el mecanisme d'utilització de la Llei d'acompanyament és un mecanisme sense dubte legal, perquè si no fóra legal, a més, el Consell Jurídic Consultiu així ho haguera dit. Per tant, no és eixe el problema. El problema per a nosaltres és l'ús que es fa d'aquesta possibilitat. Pensem que s'està no solament usant sinó abusant d'eixa possibilitat.

Jo crec que el mateix Consell Jurídic Consultiu, a què en reiterades ocasions, també en aquesta, fa referència en el seu informe, diu textualment que "des del punt de vista de la seguretat jurídica i de la bona tècnica legislativa, no és aconsellable que les denominades lleis d'acompanyament es convertisquen en lleis de contingut heterogeni que regulen una pluralitat de matèries, en ocasions desconnectades entre si i sense vinculació amb els pressupostos i la política econòmica". Això mateix també ho ha fet, com en altres ocasions, el Consell Econòmic i Social. I això és una realitat, és una realitat que pervertix el normal funcionament d'aquest instrument legal.

I per si faltara poc, si no tingueren prou vostés amb eixa utilització, damunt recorren a la via d'urgència per a acabar de fer la faena. Utilitzar la via de la urgència en aquest cas és utilitzar un procediment viciat i viciós de la democràcia. Abusa d'un dret excepcional i perjudica els drets ordinaris de l'oposició i dels agents socials a l'hora de conéixer i poder proposar alternatives al document que vostés presenten.

És molt interessant llegir textualment el que el Comité Econòmic i Social diu en aquesta ocasió. Crec que és una definició prou contundent. No és la primera volta que ho fa, però crec que amb la contundència que ho fa en esta ocasió és que deu estar fart de dir-ho abans sense que se li haja fet cas. El Consell Econòmic i Social diu textualment que "vol manifestar una vegada més, i des del respecte a la legalitat d'aquesta decisió, la seua disconformitat amb el procediment utilitzat per a la petició del dictamen pel tràmit d'urgència, que, pareix ser, s'ha transformat en la forma ordinària de petició de dictàmens al Consell Econòmic i Social". La utilització d'aquest procediment, que està regulat en la llei de creació del CES, el que diu el mateix CES és que està convertint, el que és o hauria de ser un procediment excepcional, en el procediment ordinari. M'imagine que això també ho hauran llegit. El que passa, i és molt preocupant, és que des del Consell any darrere any es fan oídos sordos, es fa com que no van amb ells aquestes qüestions. Lògicament, estes mateixes queixes també les hem fet des de diferents grups de l'oposició, sense tindre cap èxit.

El Partit Popular fa un ús absolutista de la seua majoria absoluta, continuant utilitzant un mètode que per a ells els és molt còmode, ja que suposa evitar el tràmit pesat de discussió parlamentària, de procediment ordinari, etcètera. I el problema és que no solament no fa cas o el problema no siga que va a menys, és que el problema va a més. L'any passat eren nou lleis les que es modificaven de manera parcial aprofitant aquesta llei, però en aquesta ocasió són tretze lleis les que patixen d'alguna manera modificacions. I encara dia l'altre dia el conseller.

La senyora presidenta:

Per favor. Un moment, senyor Oltra. Per favor. Gràcies. Continue, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. encara dia l'altre dia el conseller Rambla en la seua compareixença en la comissió que això no era així; que inclús, per instruccions del president de la Generalitat, no s'utilitzava més i que hi havia tota una sèrie de lleis que podrien haver anat. Home, clar, quasi totes. Ja posats, quasi totes. En tot cas, gràcies, senyor conseller, per recordar-se'n que existeixen les Corts Valencianes, que existeix aquesta Cambra parlamentària i que existeix el dret dels grups de l'oposició i dels agents socials per a poder debatre i poder conéixer les lleis. Jo crec que eixa no era una resposta afortunada, i crec que d'alguna manera deurien prendre nota de manera de regularitzar aquestos procediments.

Per part nostra, i ho hauran pogut comprovar en la presentació d'esmenes parcials, hauran vist que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida no planteja cap objecció a moltes de les qüestions que creem que entren dins del que haurien de ser en tot cas les normes a modificar mitjançant la Llei d'acompanyament. O siga, aquelles propostes que es limiten i tenen un sentit econòmic estricte però que es limiten a actualitzacions fonamentalment via IPC, normalment nosaltres no hem ni tan sols esmenat eixes qüestions, perquè considerem que entren dins de la lògica i entren dins de l'àmbit que en el seu dia va permetre crear aquestes lleis d'acompanyament. Però clar, això és una cosa, i després la realitat del que es fa és una altra.

Després, sí que ens criden l'atenció algunes qüestions de què es plategen vostés modificació, que han motivat propostes nostres de supressió d'eixa proposta o bé de modificació, perquè considerem que en tot cas demostren molt poqueta sensibilitat social. Abans fea referència el conseller a una d'aquestes propostes, la que en concret parla que, per motiu de modificació de la llei, els subjectes passius que abans es dien ara passen a denominar-se "contribuents". Està bé, no passa res. Però clar, quan això fa referència a una deducció per a un col·lectiu molt específic, amb unes necessitats increïbles, i més els que posa en eixe mateix article, la veritat és que pensem que ja que es modifica també hauria de modificar-se a l'alça, si de veritat es volen vendre com de tant contingut social aquestes propostes de modificació. I proposem que no es quede amb la quantitat a deduir, que ja està des de fa uns quants anys, sinó que es modifique un poquet a l'alça i, en concret, de 25 passen a 30. 000 pessetes.

Després també hi ha un tema que jo crec que és el tema probablement més cridaner de tots, que vostés han sabut vendre molt bé, i és la famosa rebaixa en l'impost de transmissions patrimonials. Ho han venut a bombo y platillo, que era una mesura social per part del Partit Popular, era una rebaixa important, del 6 al 4% en l'impost de transmissions per a les famílies nombroses, cosa que és cert, però clar, han dit part de la veritat sols. Per una banda, no han dit que fan falta uns requisits que fan quasi impossible poder accedir a eixes ajudes, perquè cal ser tota una sèrie de qüestions que hi ha ahí, uns terminis que marquen que hi ha ahí molt curtets, comprar eixa nova vivenda també amb unes dimensions que hauran d'anar amb el metre a vore si de veritat complixen el 10% o no, perquè com es queden en el 9 ja no arriba, per cert.

Em pareix una posició molt avara la proposta que vostés han fet. No és la primera volta que saben vendre molt bé algun tipus de proposta d'estes, però que després, a l'hora de la seua aplicació, han posat tantes pegues que pràcticament és quasi impossible. En tot cas, vostés mateixos són els que reconeixen en el document que, com a màxim, 292 persones podrien acollir-se a aquesta mesura, i a més, en el màxim supòsit es podria tindre una deducció, o siga, una pèrdua d'ingressos en este cas per la Generalitat de 70 milions de pessetes.

Molta menys propaganda, molta menys publicitat han fet d'un altre aspecte que també ens pareix preocupant, i és la pujada ­esta sí, amb caràcter general­ del 6 al 7% en este mateix impost. A més, en ser amb caràcter general, la pujada, els ingressos que es van a generar o que poden generar-se per a la Generalitat no són 70 milions hipotètics, ací són pràcticament 3. 000 milions de pessetes, amb la qual cosa estem davant d'un augment de la pressió fiscal, vostés, que tant de cavall de batalla han fet en el sentit que eixa no és la política del Partit Popular, etcètera.

Havíem presentat també alguna esmena, per una banda, en el sentit de facilitar que eixa proposta fins ara propagandística del 4% per a famílies nombroses. , nosaltres no estem en contra; al contrari, ja que es planteja, anem a plantejar-ho de veritat. Vorem el dia que es debata l'esmena nostra què fa el Grup Parlamentari Popular, si la recolza o es queda en la propaganda, perquè les esmenes nostres van en el sentit d'ampliar eixe ventall de manera que de veritat puga beneficiar a més famílies nombroses i amb uns requisits menys estrictes, de manera que puga ser transformada en realitat i no quede en els papers. I en l'altra qüestió també intentem reubicar eixa pujada de manera que afecte probablement al que ha d'afectar, però no en general, perquè considerem que és un augment de la pressió fiscal absolutament injustificada en aquestos moments.

Un dels temes probablement importants que introduïx la Llei d'acompanyament és el tema de la creació de les fundacions, a més amb eixa coletilla: "inclús participades majoritàriament ­no exclusivament; majoritàriament­ per la Generalitat Valenciana". Nosaltres d'entrada estem radicalment en contra d'aquesta nova figura, perquè pensem, i quasi valdria la pena remetre'ns a les declaracions dels responsables mateixos del Consell, que aquesta nova figura és l'entradeta de la privatització d'àrees essencials, començant pel tema dels serveis socials.

Ja s'ha dit unes quantes voltes, ho va dir el president i immediatament, lògicament, el conseller li va seguir la batuta, que pareix que ara s'han adonat que no hi ha diners després de malbaratar per tot arreu tot el que han volgut, i que en estos moments es planteja que, si no entra la iniciativa privada, encara que en estos moments es limiten a allò de la fundació només, probablement no podran prestar-se determinats servicis essencials, especialment en l'àrea de benestar social. Inclús el conseller d'Hisenda mateix ha fet declaracions dient: "bé, i per què no anem a deixar que la iniciativa privada entre en el sector de serveis socials? I la següent pregunta seria: i per què l'administració pública ha de deixar de banda aquesta obligació que té? O siga, eixa seria una pregunta també a contestar.

Nosaltres anunciem ja la nostra posició en contra d'aquesta proposta, perquè entenem que va en eixa línia, en la línia de descarregar d'una responsabilitat que no hauria de poder descarregar-se l'administració i a banda de facilitar la privatització en temes importants. Després, fonamentalment, perquè creem que és un tema important, amb independència que estiguem o no estiguem d'acord, que no estem. Però creem que és un tema tan important i que introdueix una variant tan sensible en un tema molt sensible, valga la redundància, que creem que allò lògic seria debatir-lo pel procediment ordinari. No creem que siga correcte ficar-lo en el debat d'una llei d'acompanyament, sense complir els terminis reglamentaris que tindria modificació parcial d'una llei ordinària. I crec que és un tema que per la seua importància hauria d'anar a eixe debat de per si. Un debat en el qual a més podrien aparéixer qüestions interessants, que és el que està passant en altres llocs, inclús dintre de l'Estat espanyol, que aquesta nova experiència de les fundacions ha vingut funcionant. I hi ha declaracions de ministres i d'alts responsables del seu govern dient que aquesta experiència no ha sigut positiva, en concret en el tema sanitari. I això la pròpia ministra, la junta de Galícia, etcètera, etcètera, i hi ha declaracions en eixe sentit i que no van a continuar per eixa via.

A què es deu que en aquest cas el consell del PP al País Valencià insistisca i òbriga encara més la porta a la penetració d'estes fundacions? Què hi ha aquí darrere? Tan greu és la situació econòmica que vostés tenen que si no faciliten l'entrada d'estes fundacions, que ve darrere l'altre, la privatització, probablement algunes de les coses no van a poder aguantar-se mes? És eixa la veritable qüestió? Perquè aquí estan vosté xocant amb la filosofia del seu mateix partit en altres llocs, no?

Després també és interessant un tema, com és el del capítol VII, un capítol sencer dedicat ­a més que no té incidència econòmica, que seria el que justificaria en tot cas el tema de la seua inclusió en la Llei d'acompanyament­ un capítol que es dedica fonamentalment a legitimar que les competències d'investigació científica i desenvolupament tecnològic, que fins ara estan en la Conselleria de Cultura i Educació, passen a la Presidència de la Generalitat. Però això a què es deu? O siga, la Presidència de la Generalitat què és, una espècie d'esponja que ho absorbeix absolutament tot? O és han pensat que van a inventar alguna cosa bonica de veritat i per a què no se l'apunte el conseller de torn, que se l'apunte el president de la Generalitat? Però a què ve eixe acaparament continu de competències per part de la presidència que al final va a crear, això que diem nosaltres, una espècie de Consell bis. Pensem que és un exemple de les coses que perfectament les podríem, si és que és eixa la seua intenció, dur-lo a un debat ordinari de modificació.

També es planteja el tema de la modificació de la Llei de horaris comercials. Nosaltres compartim coses que abans havíem dit ací. Creem que aquí s'ha interferit en una competència estricta autonòmica i no entenem ­bo, sí que ho entenem, lògicament­ que el conseller no va a plantejar recórrer eixe decret, perquè són del mateix partit i quan cal elegir entre el poble valencià o seguir les instruccions del partit, lògicament s'elegeix seguir les instruccions del partit, perquè si no a un ja no el tornen a posar. Però, home, d'aquí a plantejar una modificació de l'àmbit que es planteja, que a més va en perjudici clar del xicotet comerç que fins ara pareix que eren vostés els grans defensors d'ells, van a facilitar vostés amb aquesta modificació la implantació i el funcionament de les grans superfícies, una altra contradicció. Ara ens venen el tema de l'observatori. Però això de l'observatori, això què és de l'observatori? Açò ve a ser la substitució d'una comissió que ja figurava a la llei i que fins ara encara no s'havia posat en marxa. Ara li canvien de nom i li redueixen amb les possibilitats de participació dels agents socials. Eixa és la realitat, ens la venen ací com el gran invent, substitueix una cosa que ja estava i que havia d'haver funcionat.

Un altre capítol que hi ha també molt interessant, i que inclús el propi Consell Jurídic planteja, és el tema del personal sanitari. I s'ha muntat ací un ciri hui amb el tema dels funcionaris, dels sindicats, etcètera, home, si és un tema lògic de debat en la mesa general de negociació de la funció pública. A què ve que, mitjançant una Llei d'acompanyament, es faça o es pretenga fer una modificació d'aspectes fins i tot retributius d'un personal que en tot cas si correspon ­i probablement correspon i si cal millorar es millora­, però que es faça almenys en l'òrgan, en la mesa on s'ha de negociar, que és la mesa general del funcionariat. A què es deu que este sector puga negociar de manera independent d'altres funcionaris?

Per tant, ja dic, són moltes qüestions les que creem que no corresponen a aquesta llei. Ho hem dit en repetides ocasions, no ens han fet absolutament cas, al contrari.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

Sí, gràcies.

. estan empitjoran la qüestió quant a l'abús d'una llei que no es va fer pel que vostés estan fent. I nosaltres plantegem, lògicament, un vot a favor de la nostra proposta en el sentit de demanar que aquest projecte de llei de vostés siga retirat, perquè crec que no compleix ni tan sols l'objectiu que en el seu dia va permetre la llei que l'emparà.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Torn en contra? Senyor Rovira, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Rovira Jover:

Después ha hecho usted referencia al informe del Comité Económico y Social. Bien, yo creo que ese informe surge más quizá. los planteamientos más por la cuestión de que se les ha planteado un informe de urgencia. Claro, es muy difícil en unas leyes como estas de presupuestos poder mandarlas a los distintos organismos que deben de emitir informe con el suficiente tiempo. Yo creo que se ha tomado buena nota de esa queja del Comité Económico y Social, pero básicamente está de acuerdo con el proyecto.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor diputat.

Per favor, senyories, escoltem i respectem al diputat. Gràcies.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Oltra, per cinc minuts.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Bo, a la intervenció de l'esmena a la totalitat anterior, els dos ponents plantejaven que, ací, a estes altures, doncs pràcticament un xerrava per l'altre. Perquè, clar, conforme està l'ambient.

Jo és que crec que, en aquesta esmena. és que ni tan sols això. Perquè jo he parlat i em dóna la impressió de que vosté no m'ha escoltat. Perquè des del primer moment hem dit que nosaltres, en tots aquells temes que vagen en la línia de respectar el que, en el seu dia, va permetre l'existència d'aquestes lleis d'acompanyament, nosaltres no tenim cap inconvenient. La prova? Què millor prova! No hem esmenat aquestes qüestions, sempre i quan es tracte de ­jo ho he dit abans­ pujades, actualitzacions de taxes a nivell de l'IPC, etcètera. Fins i tot algunes coses, com esta del PER; bo, si no l'hem esmenat, és que estem d'acord! És a dir; és que estes coses son així, com altres que hi ha allí. No em diga que se li ha oblidat; és que vosté no s'ha llegit tota la documentació.

I, la veritat, el que sí crida molt l'atenció és ­ja ho he dit en alguna ocasió ací­ que si el PSOE no haguera existit, haurien hagut vostés d'inventar-lo. Perquè constantment tot és fer referències a aquella època, com si el món haguera començat pràcticament des que vostés prengueren el poder, i aquella època. doncs, tal. I a partir d'ara. Home, siguen un poquet més seriosos. Les coses, doncs. Jo crec que cal assumir la pròpia història, la pròpia responsabilitat. Crec que vostés han iniciat una dinàmica en el tema de la llei d'acompanyament que està duent a una perversió en la seua utilització. I no ho diem nosaltres sols ­que també ho diem-; és que ho diu el propi Consell Jurídic Consultiu. No és que dubte de la legalitat, però sí està advertint ­i no és la primera volta­ que és un procediment que no s'ha de fer així. I vostés estan fent oïts sords, una volta i una altra volta.

Després planteja alguna cosa que no deixa de tindre curiositat. "No. És que el Consell Jurídic Consultiu no diu res, perquè és un procediment de debat d'una llei ordinària. " Però, vosté no sap que la Llei d'acompanyament no és debat pel procediment ordinari? Vosté no sap que el seu Consell ha forçat que aquesta llei es debata pel procediment d'urgència? Hi ha una contradicció. Fixe's en allò que diu, perquè és que entra en contradicció amb el mateix Consell.

Després diu: "El tema de l'esforç fiscal. " Però home! Allò de l'esforç fiscal, la deducció de 25. 000 pessetes, no suposa cap novetat. En tot cas, podria ser una novetat si no existira, i ara la posen vostés. Però si ja estava l'any passat, i continua estant ara, està la cosa exactament igual. L'únic que diem nosaltres és que, ja que es posen a modificar part de l'article que fa referència a això, que siguen un poquet més generosos amb un sector que té moltes necessitats, i actualitzen, d'una volta. Ja que actualitzen les taxes, almenys en l'IPC, actualitzen també esta deducció, que ja fa dos o tres anys que està en la mateixa quantitat, que és la de 25. 000 pessetes. Hem fet una proposta de que es puge a 30. 000. Ja vorem, davant d'eixa "gran sensibilitat social" que tenen vostés, què fan el dia que arribe el debat d'eixa esmena.

Després, allò de l'Impost de transmissió patrimonial, el problema és que afecta a tots, precisament. No afecta solament als rics. Nosaltres no tindríem cap. Afecta a tots; eixe és el problema. I allí hi ha una major pressió fiscal, que ens pot suposar ­i vostés ho han dit­ 3. 000 milions de pessetes. En canvi, quan plantegen l'altra proposta, estem parlant de 70 milions màxim i per a 200 i escaig persones. Allí hi ha una diferència molt important. Vostés han intentat vendre la moto sense rodes d'una proposta fiscal que va realment a incrementar eixa pressió fiscal, i les possibilitats d'aprofitament són molt reduïdes.

Després, el tema. em sap mal; estem repetint part de la intervenció anterior, perquè és que vosté no ha escoltat o no ha volgut escoltar. Jo he fet una crítica d'eixa acumulació de competències que està tenint la Presidència de la Generalitat ­jo crec que és evident-; però també he dit una cosa: el tema eixe de la investigació, això és un tema que no té cap incidència econòmica en els pressupostos, perquè és, merament, legalitzar el traspàs d'eixes competències de Conselleria de Cultura a Presidència. Això quina necessitat hi havia de fer-ho així? És que no es podia plantejar mitjançant el tràmit ordinari de debat parlamentari? Si no té incidència econòmica, que és el que diu el Consell Jurídic Consultiu: que la Llei d'acompanyament està per a aquest tipus de figures.

En el tema d'horaris comercials, vostés és que introdueixen una mesura ­jo diria­ fins i tot perillosa. I que a més va en contra de normatives últimament aprovades. Vosté diu: "És que abans s'havien aprovat coses per silenci administratiu". Vosté sap que ara això no es pot fer! Vosté ho sap, que ara no es pot fer això? Precisament, em pareix una cosa positiva el fet que l'Administració estiga obligada a donar resposta a les peticions que fan els ciutadans. Això em pareix positiu, perquè la figura anterior de que tu vens a la institució, demanes el que hages de demanar, i ja vorem si et contesta. Hi hagué una modificació de la Llei de procediment administratiu, que obliga a que l'Administració haja de contestar. I si no contesta, precisament és quan s'entén que siga positiu. Ara, vostés ­en aquesta proposta que fan­ amplien el termini a sis mesos; nosaltres no tenim inconvenient en això. Ara, el silenci el fan denegatori. Per què? Per pura comoditat? Així no es mullen les mans. No. Mullen-se! Diguen sí, o diguen no.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. i argumenten el per què a eixes coses.

Allò de la retribució de. sanitari. Home, si vosté mateixa ha caigut en la contradicció. Diu que les lleis d'acompanyament són d'un any per a un altre. Doncs, home, com al·lega ara que l'any passat es va permetre. ? Estes coses no són així. I més, quan el propi Consell Jurídic Consultiu ha fet una argumentació en contra d'aquesta possibilitat que vostés plantegen ara.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Rovira, per cinc minuts.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Conclòs el debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, correspon a continuació la votació ordinària.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Senyories, abans del tancament de la sessió vull comunicar a la Cambra que, després de finalitzar este Ple tindrà lloc la convocatòria de la Comissió d'Economia i Hisenda en la Sala de Comissions, a la fi que es procedesca al nomenament de la ponència i a la recepció de les esmenes presentades al Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana. També, a continuació, tindrà lloc la reunió de la Junta de Síndics.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 40 minuts)

