Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de novembre de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 66. Segona i darrera reunió.

Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre com valora el president del Consell el fet que per primera vegada s'haja reconegut el valencià en el Comité de les Regions com a idioma cooficial espanyol.

El senyor president:

Molt honorable president del Consell.

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, senyor president.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories.

La importància i el valor històric que té en esta comunitat el fet que per primera vegada s'haja reconegut l'idioma valencià com a idioma cooficial en el Comité de les Regions, motiva que li preguntem hui al molt honorable president sobre la valoració d'este fet històric.

El passat 16 de novembre fou un dia important per a la Comunitat Valenciana. No sols perquè se feu justícia en el nostre patrimoni i en la nostra identitat cultural, sinó perquè també se li donà ple recolzament i reconeixement al nostre idioma, sinó perquè també ocorre este fet en un moment en què per part d'altres partits, especialment nacionalistes i minoritaris, s'està atacant constantment les nostre senyes d'identitat i s'està ofenent els nostres sentiments i agreujant els valencians.

En uns moments que, com totes les seues senyories saben, eixos partits a què feia referència pretenen modificar el nostre Estatut, i mos volen imposar com a llengua el català, com a himne la Muixeranga, com a la festa (remors) dels valencians la Diada i com a la senyera la quatribarrada. Els senyors socialistes si se llegiren les esmenes presentades al Congrés dels Diputats, sabrien del que estic parlant. En estos moments (el senyor president colpeja amb la maceta) en què estan proposant estos partits eixes modificacions, que a Europa se reconega, gràcies a l'esforç del Consell, l'idioma valencià, adquirix un doble valor polític, històric i cultural. I a més demostra qui són els que defenen esta comunitat i qui són els que fan un vertader valencianisme polític i defenen els interessos de la Comunitat Valenciana.

Perquè allò cert és que una vegada més el govern del Partit Socialista no ha estat a l'altura de les circumstàncies. Perquè (el senyor president colpeja amb la maceta) ha discriminat de manera pública i reiterada, per les seues hipoteques i servituds, diverses vegades el nostre idioma. I si no, com s'explica si no que en el memoràndum que presentà el govern en desembre del 2004, en la proposta de reforma del Reglament sobre el règim lingüístic de les institucions europees, no respectara ni la Constitució ni el nostre Estatut d'Autonomia? Que se diga ara que mai havien avalat la denominació valencià-català és mentir als ciutadans. I açò, a més de ser greu, demostra no sols debilitat, sinó també els continus vaivens polítics a què mos té ja acostumats el Partit Socialista.

Però com deia, senyor president, els valencians podem sentir-mos tremendament orgullosos que, a pesar de les traves del govern central, el nostre idioma, el valencià, s'encontre en peu d'igualtat amb la resta d'idiomes cooficials d'Espanya, se reconega ja la seua identitat en l'Oficina de Publicacions de les Comunitats Europees, s'haja traduït també a l'idioma valencià el tractat de la Constitució Europea, o que el passat 16 de novembre el president poguera parlar per primera vegada en valencià en una institució europea. I a més poguera parlar, per a satisfacció de tots, del nostre segle de les lletres d'or, d'Ausiàs March, de Joanot Martorell, de Sant Vicent Ferrer o d'altres autors que són un orgull i una satisfacció per a tots els valencians.

Per això tenim un idioma propi, que és el valencià, i també tenim una veu, com és la veu del Partit Popular, que defèn el valencià i les seues senyes d'identitat allà on està sense cap de problema.

Per tant, senyories, (el senyor president colpeja amb la maceta) el verdader sentir del poble valencià s'ha imposat una vegada més a les preteses ànsies catalanistes d'eixos defensors de les tesis fusterianes. I açò ha sigut gràcies a la constància, a la perseverança i a la tenacitat dels que sempre hem tingut clares quines són les nostres senyes d'identitat i s'han proposat defendre-les a ultrança.

És el triomf, senyories, del valencianisme polític sobre el catalanisme annexionista. És l'hora. (Rialles. El senyor president colpeja amb la maceta. Remors) Entenc que les seues senyories, si no defenen les nostres senyes. entenc a les seues senyories.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

. Si la cortesía y el respeto hace tiempo que se están perdiendo en esta cámara desgraciadamente. Pero entiendo, i entenc a les seues senyories que els facen gràcia les coses que realment són importants per als sentiments de la gran majoria dels valencians, perquè el que mosatros diguem des del Grup Parlamentari Popular, des del Partit Popular, és que és l'hora del valencià, i que ho diguem sensen complexes i amb molt d'orgull, i diguem que mosatros som valencians i parlem únicament en valencià. Clar que sí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Yo les rogaría a los señores diputados que mientras esté expresándose la persona que esté en el estrado, sean lo máximo respetuosos posible, y se eviten las coreografías evitando la continuidad de la exposición. A nadie le gusta, y yo creo que a nadie, que le interrumpan como sucede de vez en cuando en esta cámara.

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Senyor portaveu del Grup Parlamentari Popular.

Efectivament, a la pregunta de la valoració del que per primera vegada es parlara en valencià en el Comité de les Regions fa uns quants dies, la valoració de satisfacció plena, de a més notar el recolzament dels més de quatre milions de valencians de la nostra comunitat, de la Comunitat Valenciana, en eixe moment històric de parlar en valencià en el Comité de les Regions.

Ho vàrem dir des del primer moment. El sentiment, la tradició i la legalitat estava de la nostra part. Ha sigut un any intens, molt intens. A la millor algú no se'n recorda. I per això el somriure de les paraules del nostre portaveu, però ha sigut un any intensíssim. Hem hagut de demostrar a tots els nivells que a València es parla el valencià. Que és la nostra llengua estatutària. Que té el recolzament de la Constitució espanyola. I que a Europa, a soles en representació de la nostra llengua havia d'anar la nostra llengua amb el seu nom: en valencià.

Recorde perfectament escrits i també declaracions de responsables polítics de l'administració central intentant confondre l'opinió pública al respecte. I recorde també alguna actitud de feblesa per part dels representants polítics de la Comunitat Valenciana intentant també crear confusió al respecte. El que era un projecte de potència i de presència i de significació de la nostra singularitat, es va convertir al llarg d'un any, una vegada més, en un element de tensió i de crispació per part d'aquells que continuen dient que la nostra llengua no s'anomena valencià. Me'n recorde perfectament.

Per això l'esforç va ser doble, doble esforç, el treball de tot el Consell, dels consellers responsables i de tota la societat valenciana, per a fer possible el que va passar la setmana passada a Brussel·les: que el president del Comité de les Regions cridara els presidents autonòmics d'Espanya, i entre altres, el president de la Generalitat Valenciana, perquè parlara en valencià al si del Comité de les Regions.

Vaig dir fa dos anys i mig en el meu discurs d'investidura que el valencià és una llengua espanyola i europea. I en esta mateixa legislatura hem aconseguit a més que això siga una demostració institucional de primer ordre. A Europa (Aplaudiments) a Europa es parla també en valencià, oficialment, en valencià. És el major reconeixement a la nostra personalitat i a la nostra singularitat com a valencians que parlen el valencià. I a més, també a tota la història de les lleis, a tota la història de la literatura, i a tota la història d'allò que té a vore en la utilització d'una llengua.

Jo, des d'ací, des d'esta tribuna del parlament valencià, demanaria que tots els valencians hem de fer el mateix esforç sense confusió, de parlar clarament de la nostra llengua com la nostra llengua. Sense cap de confusió respecte d'altres qüestions. És el nostre element més de personalitat, de sentiment i de presència que tenim en tot el món. Per això és tan important i va ser un treball tan intens el fet pel Consell de la Generalitat Valenciana per a defendre eixa singularitat tan nostra que ens definix com a valencians a Espanya i a Europa. He rebut les felicitacions de pràcticament tota la societat valenciana. Encara no del Grup Socialista.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, Joan Ignasi Pla i Durà, sobre quines accions pensa realitzar el Govern Valencià per a dirimir les responsabilitats que es deriven de la gestió de l'IVEX.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim Síndic, senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Senyor president.

Quines accions pensa realitzar el seu govern per a dirimir les responsabilitats que es deriven de la gestió de l'Ivex?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pla, té la paraula.

El senyor Pla i Durà:

Senyor president.

Voldria dir-li en primer lloc que lamente molt que els seus companys d'escó no li transmeteren la felicitació pública que vaig fer en esta mateixa tribuna amb motiu que parlara en valencià. Ho lamente. (Aplaudiments)

I m'alegre molt, senyor Camps, que vosté haja aprés valencià per a poder parlar en valencià al Parlament Europeu, gràcies a l'acció d'un govern, del govern socialista, que ha fet possible (El senyor president colpeja amb la maceta. Remors) el que en huit anys no va fer Aznar. (Aplaudiments) M'alegre molt.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

De moment, senyor Camps, he de dir-li que no ho tenen tan clar com vosté l'Agència Tributària i el Jutjat número 19 d'Instrucció de València, que ja té obert un procediment, una querella presentada pel Grup Socialista, admesa a tràmit i declarat imputat a una persona per la gestió de l'Ivex. Això de moment.

Però dit això. Mire, el que jo no compren ni entenc és com a dia de hui el conseller d'Empresa, Universitat i Ciència continua sent conseller del seu govern, senyor Camps. No ho entenc. Perquè una persona que ve ací, ahir, i diu, que por qué ­i manifesta públicament amb total naturalitat que "no entendía por qué el Ivex había tardado tanto tiempo en cesar a este personaje en la oficina de Miami". Una persona que ve ací ahir i manifesta, evidentment, que este era un personatge que es manifestava en les enquestes com un tipus que no fea res, que en 2003 només va fer sis gestions, que en 2004 ne portava tres. ¿Que no era conseller el senyor Nieto? És incomprensible que a dia de hui vosté no haja pres ninguna decisió. El senyor Nieto no l'ha presa, perquè el fet normal en dotze mesos o catorze mesos de (inoïble) gestió d'este personatge i d'altre, és que haguera cessat a la directora de l'Institut Valencià de l'Exportació, per incompetent, manifestament incompetent, en la defensa dels interessos dels valencians. I si no ho ha fet ell, vosté hui havia d'haver vingut ací a esta trona i haver dit "no, assumim la responsabilitat, és evident, ens hem equivocat i ha de pagar algú", aquell que ha demostrat que és una persona que no està en condicions de dirigir els destins de l'Institut Valencià de l'Exportació i de la conselleria, perquè no és possible.

I, mire, li queda poc temps, senyor Camps, li queda poc temps per a dirimir, si vosté vol continuar en la senda de donar empara, de donar suport, de donar, efectivament, gran capacitat d'actuació a aquells que manifestament han demostrat incompetència i, més que incompetència, han estat a l'ombra de la corrupció permanent, o no? .

I hui té una gran oportunitat ací. Jo només li dic que molts valencians esperen saber si els seus diners, perquè paguen els seus impostos, han sigut justetament o adequadament utilitzats. I a dia de hui en l'Ivex, en l'Institut Valencià de l'Exportació, hi ha molts dubtes que això haja sigut així. Perquè, evidentment, a dia de hui està demostrant-se, excepte que vosté diga el contrari, que s'ha pagat en paradisos fiscals a persones que no han cotitzat a hisenda, a persones que no han pagat a hisenda.

I vosté hui té la gran oportunitat de prendre un camí o un altre, de ser valent, no fugir, no esperar que escampe, com vosté permanentment fan això. Ho ha fet en el cas Fabra. Fabra demà va a declarar per un dels múltiples delictes en què està imputat contra l'administració pública. Vosté l'ha emparat. Vosté hui té l'oportunitat i li done dos camins claríssimament: un, diga al seu grup que accepta la comissió d'investigació sobre l'Institut Valencià de l'Exportació, un camí. Dos, persone's en la querella que el Grup Socialista té interposada en el jutjat número 19 per aclarir, de veritat, si els diners de l'Ivex s'han utilitzat correctament. Si no fa vosté això, continuarà emparant la corrupció, continuarà claríssimament en la senda de passar de la passivitat de mirar cap un altre costat a la complicitat més total i absoluta amb els corruptes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president té la paraula.

El senyor president del Consell:

Señor Pla, usted no ha felicitado al gobierno de la Generalitat Valenciana, ha felicitado al gobierno de la nación, que es el que nos metió en una confusión tremenda (veus) y muy desagradable durante un año para poner en valor lo que la ley, la Constitución y el Estatuto de Autonomía dicen. A ellos les felicitó usted, y tenía que haber dicho: felicidades, gobierno de la Generalitat, por dos cosas, por conseguirlo y por conseguirlo en contra del gobierno socialista de Madrid. (Aplaudiments)

Y hablando de la cuestión, (el senyor president colpeja amb la maceta) esta cuestión que ustedes.

El senyor president:

Senyora Andrés.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyora Llinares.

El senyor president del Consell:

Pues, hablando de esta cuestión, me he ido a la hemeroteca, me he ido a la hemeroteca, porque la persona que presentaba el fin de semana pasado ese mapa, que espero que esté bien, porque para usted la Comunidad Valenciana termina en Guardamar y usted sabe que termina en Pilar de la Horadada. (Protestes) Que, por cierto, hablando de Pilar de la Horadada, me tiene que explicar a mí qué es eso de pasar la bandeja para cobrar a no sé qué empresarios, como dice el portavoz socialista de Orihuela, me lo tiene que explicar. Y yo esperaba que desde esta tribuna nos dijese eso que ha dicho, eso que ha dicho el portavoz. (Remors. El senyor president colpeja amb la maceta)

Pero más le diré, más le diré. Por cierto, dice que a Pla solo le interesa Orihuela para pasar la bandeja, eso lo dice el portavoz de su partido en Orihuela. Haga lo que yo, tenga la valentía de irse como yo, a los fiscales y a los jueces para que sean ellos, por cierto, los que diriman, porque los que dirimen son ellos, no nosotros. Nosotros no estamos aquí para dirimir, estamos para hacer otro tipo de cosas. Creo que he utilizado mal el verbo. (remors) Sí, sí, claro que voy al grano. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El otro día, presentando ese mapa, le digo, me encontré con un viejo e ilustre personaje de la política valenciana del Partido Socialista, que hizo exactamente lo mismo cuando yo estaba en el Ayuntamiento de Valencia como concejal de la todavía hoy alcaldesa y por muchos años, Rita Barberá. Me acuerdo perfectamente. Y recordé aquella campaña que la misma persona, ahora a nivel autonómico, puso en marcha a nivel municipal. No volvió a repetir en las listas municipales, y la diferencia electoral entre el Partido Popular y el Partido Socialista por aquella campaña fue absolutamente trágica para el Partido Socialista. (El senyor president colpeja amb la maceta) Yo lo que les digo es que el camino emprendido es el mejor camino para nosotros para que ustedes sigan estando donde están, en la oposición. (Protestes. El senyor president colpeja amb la maceta)

Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-EIs Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre quines mesures pensa arbitrar el president del Consell per a fer front als presumptes casos de corrupció en l'administració valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa. El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, jo volia començar fent-li propostes, però no puc començar aixina perquè vosté no accepta la realitat i, per tant, no me queda més remei que començar a recordar-li.

Mire, una primera afirmació. Estem vivint l'etapa de més corrupció d'este país des de la vinguda de la democràcia. Li repetisc, l'etapa de més corrupció d'este país des de la vinguda de la democràcia. (Aplaudiments)

Li vaig a recordar alguna cosa, per a recordar-li tota la història. (El senyor president colpeja amb la maceta) Senyor Cartagena, conseller dimitit o fet dimitir degut a un tema no resolt de frau fiscal. Senyor Cervera, dimitit o fet dimitit per una denúncia que presentà el nostre grup. Li recorde un senyor de Castelló, anomenat Carlos Fabra, president de la diputació i del seu partit, especialista en els passadissos del ministeri per a ajudar desinteressadament els seus amics, que desinteressadament li paguen els seus serveis de mediació, com bé diu el codi ètic del Partit Popular. Dos processaments en marxa. Tot un fenomen i tot un especialista.

Li recorde l'alcalde d'Oriola, diuen que viu en un xalet d'un constructor, diuen que condueix un cotxe de luxe deixat pel constructor, que, curiosament, el Tribunal Superior de Justícia anul·la un pla parcial que, coses de la vida, s'havia adjudicat a l'esmentat constructor.

Alcalde de Torrevella. El pobre va adquirir uns terrenys en Almoradí per casualitat, per casualitat, en un procés urbanístic que li han generat uns beneficis de 5,2 milions d'euros, prop de 900 milions de pessetes. Què mal pensats que som! Si ell no sabia res del tema i nosaltres volem linxar-lo. Què mal pensats que som! Mire, fa vosté molt bé, senyor president, de protegir-lo, deixar-lo que el Nou d'Octubre puga rebre un premi d'una associació de Torrevella, que no era seua, d'una associació, manifestar el seu recolzament en el centre de desenvolupament turístic.

Què passa amb les factures de Terra Mítica? Han eixit avui i no m'ha donat molt de temps a llegir-lo. És un tema d'avui i no m'ha donat molt de temps a llegir-lo.

Mire, l'últim, el cas Ivex. Recorda vosté que la meua companya Glòria Marcos va haver d'anar amb magnetòfon a vore el contracte de Julio Iglesias? Que no li ensenyaren més que el contracte A de 375 i no li ensenyaren el B de 660? Per cert, un comportament, el del senyor Such, molt paregut al del senyor Font de Mora amb Ciegsa. Perfectament paral·lel i comparable. (Veus)

Senyor Camps, vosté no és Zaplana. Vosté tampoc és l'anterior vicepresident d'economia que va lliurar els recursos. Es ratifica en el fet que assumeix de la A a la Z la gestió de l'Ivex des que governa el Partit Popular? Es ratifica? No creu que darrere d'este compte blindat podria estar qualsevol, des de la i d'Iglesias a la zeta del que siga? Es ratifica?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Perdone, senyor Ribó, però és que encara no m'ha fet la pregunta i no sé exactament quina es la pregunta. (Remors) Jo tinc ací una pregunta i el que ha fet és el que fa normalment, que és una mena de barreja de coses. Però encara no m'ha dit exactament quins són els temes, els casos, les qüestions, encara no ho sé, no ho sé, de la pregunta. M'agradaria, per favor, que a esta cambra, ja que vosté ha fet la pregunta, diga exactament de què estem parlant, exactament, i les proves, per favor. I ja prenem nota en funció del que vosté mos diga.

Gràcies.

Gràcies, senyor president. (Protestes i aplaudiments)

El senyor Ribó i Canut:

Senyor. (inoïble per motius tècnics) la pregunta per escrit i crec que sap llegir en valencià. Per tant, la té perfectament i la tenen tots els diputats: quines mesures va a prendre per intentar posar mesures a la situació que li he descrit abans?

Mire vosté, senyor Camps, el sistema democràtic exigeix l'assumpció d'un compromís ètic per part dels polítics, un compromís ètic entre els governants i governats basats en la confiança recíproca.

Mire vosté, el clima que li he descrit abans per les denúncies constants i irregularitats, avui una altra, en la política valenciana recent, ha derivat en la pèrdua de confiança, que abasta fins i tot les institucions representatives. Li vaig a posar un exemple, mire vosté, quan un diputat abandona el seu grup parlamentari, del Partit Popular, i dona com a motiu o com a excusa ­nosaltres no anem a jutjar-lo, el nivell i els problemes de corrupció política existents en el seu partit: "Me voy del Partido Popular por la corrupción", va ser la seua frase.

Mire, nosaltres, des d'Esquerra Unida-Els Verds-L'Entesa, li demanem una acció decidida en el camí de la recuperació moral a partir dels valors ètics de la democràcia, que ha d'inspirar l'acció dels que assumim les tasques polítiques, i li ho demanem en tres direccions.

Primera, que assumixca les seues responsabilitats com a president del Consell i del Partit Popular: l'Ivex, els pagaments de Julio Iglesias, són reals; el president de la Diputació de Castelló, els seus dos processaments, no és una fabulació; l'alcalde de Torrevella i d'Orihuela estan en processos de veritat; Terra Mítica diuen avui els diaris que és de veritat, són casos greus.

I, mire vosté, jo li volia plantejar també, li volia deixar també un codi ètic del Partit Popular, i l'hi vaig a donar per si vosté de veritat l'ha perdut. (Pausa)

Mire vosté, jo li demane concretament, en primer lloc, que revise la introducció, moltes de les frases les he copiat jo, espere que no em demande per copiar-ho. L'article cinqué, lligga'l per favor, fa olor a Fabra, vosté el va a aplicar? De veritat, eh? Allò de posar a disposició el càrrec, està directament relacionat amb determinats alcaldes, ho va vosté a aplicar? Allò de fer comissions d'investigació interna, ho va vosté a aplicar? L'article desé, una altra vegada està directament relacionat amb Fabra, ho va vosté a aplicar o s'han oblidat d'este codi ètic?

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Jo li demane en tercer lloc, tercera proposta que li vull fer, que permeta a aquestes Corts.

El senyor president:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. que puguen tractar els temes sense entrebancs, sense limitacions, sense censures, com hem patit fins ara, eh? , perquè hem patit tot això.

S'ha de donar la informació, s'ha de permetre el debat encara que comprenem que els resulte molest.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Doncs, li volia contar més coses, però, en fi.

El senyor president:

Yo les ruego a los señores síndicos y a los oradores que no actúen tratando de marcar la imagen (veus), saliéndose. Sí, sí, perdón, utilizando las entregas de documentos aquí en la cámara en directo para. (remors i veus) Yo. Miren, este presidente piensa que, igual como deben de tratar de proteger su capacidad de expresión en libertad, lo que no tiene razón de ser es que se utilice la tribuna para conseguir otras cosas. (Remors) Por favor, por favor.

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

La verdad es que, señor presidente, también iba a hacer lo mismo, pero no lo voy a hacer porque usted nos ha pedido que no hagamos esas entregas de documentos. (Veus) Iba a entregarle al señor Ribó esta sentencia, este auto, en el que entre otras muchísimas cosas, una jueza le llama "demagogo", de-ma-go-go. (Veus. El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Vamos a ver, una sociedad como la nuestra, estado de derecho, tiene que solucionar aquellas cuestiones de dudas donde se solucionan, y, de hecho, quiero recordar una vez más que dos cuestiones (veus) que tanto jaleó (el senyor president colpeja amb la maceta) el Grupo Socialista, terminaron de forma favorable en los tribunales para el Ivex. Por lo tanto, lo que les pido es que no adelantemos acontecimientos. ¡Para el Ivex, los dos casos!

. Dijeron que el Ivex tenía razón, como ocurrirá ahora. Y ustedes siguen la estela (el senyor president colpeja amb la maceta) de personajes sospechosos (veus), siguen la estela de personajes llenos de sombras, siguen la estela ¡de lo peor que tiene nuestra sociedad! Y ya veremos qué ocurre al final siguiendo esa estela: una vez más, la catástrofe política de los grupos de la izquierda en la Comunidad Valenciana. Por cierto, una suerte para la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 42 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 10 minuts)

Debat de totalitat del Projecte de llei de la Generalitat del sector audiovisual. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 38. 366, BOCV número 146).

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

Senyor president.

Senyories.

Tinc l'honor de presentar el Projecte de llei de l'audiovisual valencià a la cambra, una realitat que haguera segut impossible aconseguir sense el treball previ de l'actual consellera de Benestar Social, Alicia de Miguel, y el sector de l'audiovisual valencià, impulsant el Llibre blanc de l'audiovisual la passada legislatura.

El projecte de llei que hui es debatrà per primera vegada en esta cambra respon a la necessitat d'establir un marc jurídic estable i sòlid per a un sector que s'està demostrant clau en l'auge de la nostra economia, el sector audiovisual.

Senyories, m'agradaria aclarir des d'esta primera intervenció, que este no és un projecte de llei del Consell i, per més que siga coincident amb el programa del Partit Popular, tampoc és un projecte de llei del Partit Popular. És el projecte de llei del sector audiovisual valencià, en la mesura en què ha segut pactat amb totes les associacions de l'audiovisual de la Comunitat Valenciana. És un projecte pactat, de consens, i espere i desitge que eixe consens siga assumit també pels grups parlamentaris de la cambra.

Jo entenc perfectament l'esmena de totalitat, així com totes les esmenes parcial que s'han presentat, i després del debat d'esta esmena, espere que comencem un diàleg que siga profitós per a arribar a un acord, perquè l'audiovisual valencià es mereix un consens entre tots els grups de la cambra. A mi m'agradaria que es retirara l'esmena de totalitat, però si això no ocorre, tampoc passa res, podem continuar parlant i el que importa és el final del camí i no el principi del camí. Comencem a treballar en una llei que ja ha segut pactada fora de la cambra i el Govern té d'estar a l'altura del que ha ocorregut fora de la cambra i espere que els grups parlamentaris ens acompanyen en este camí.

Després de prop de dos anys de conversacions, la Generalitat ha arribat a un gran consens amb el sector, que no seria responsable que es trencara en esta cambra. Este projecte, senyories, ve amb l'aval de les principals entitats de l'audiovisual valencià i les principals associacions de consumidors i usuaris de la nostra comunitat. Crec que l'esforç ha valgut la pena, perquè ens ha permés a tots aconseguir un ampli acord en qüestions com les polítiques de foment de l'activitat de l'audiovisual a la nostra comunitat.

I ja dic, la disposició del Consell és plena per a arribar al consens i este projecte de llei hui és només que un projecte de llei en tràmit, que no importa com entra en la cambra, importa com eixirà de la cambra i, per tant, ara la cambra té l'oportunitat de consensuar, de parlar, d'arribar a acords, de continuar treballant en allò que ens han deixat servit els agents socials i els representants de la comunitat autònoma, el Consell de la Generalitat.

Senyories, el món al que estem obligats a anar, perquè és el món del futur, és el món de l'audiovisual. Cada vegada menys és el món de la paraula escrita, cada vegada més és el món de la imatge, fins al punt que els jóvens, ara mateix, en els seus telèfons mòbils, cada vegada escriuen menys paraules i cada vegada dibuixen més pictogrames.

Llibertat i pluralisme han de ser també condicions essencials de l'ecosistema del sector audiovisual en el futur. Si això ja era una necessitat abans, ho és més encara per al futur, perquè una societat democràtica té de tindre llibertat i pluralisme com a màximes fonamentals, i si anem a comunicar-nos més per la imatge, devem cuidar més la llibertat i el pluralisme en el món de les imatges.

A continuació, senyories, voldria resumir breument els elements bàsics de l'avantprojecte que hui tinc l'honor de presentar a la cambra.

En primer lloc, el projecte suposa la regulació integral del sector audiovisual de la Comunitat Valenciana, a fi de potenciar la creació, producció, comercialització i difusió de l'audiovisual valencià, a l'entendre que tal sector resulta estratègic des del punt de vista social, econòmic i cultural.

Així mateix, posem en marxa també una regulació en profunditat de l'organització administrativa valenciana en matèria d'audiovisual, remetent a una llei posterior la creació del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana, tal i com ha segut pactat pels grups parlamentaris en la negociació de la reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana.

El projecte preveu també la creació del Consorci Audiovisual de la Comunitat Valenciana, organisme públic creat i integrat per les distintes administracions públiques i clarament demanat pel sector i que jo crec que el sector té més d'una i de dos i de tres raons per a demanar. Este consorci audiovisual el que vol és potenciar el desplegament del sector audiovisual a la comunitat i promoure la creació d'una oficina de l'audiovisual, allò que els professionals nomenen la film commission, que fomente i facilite els rodatges a la Comunitat Valenciana. Es tracta, sense cap dubte, d'una iniciativa fonamental que enriquix i complementa l'actiu que representen les infraestructures com La Ciutat de la Llum d'Alacant.

La creació del consorci permetrà la coordinació i la centralització de totes les polítiques d'ajudes i de promoció del sector. I d'esta manera es facilitarà la gestió del màxim benefici per als professionals de les ajudes de la Generalitat i de l'administració pública valenciana.

Es preveu també la posada en marxa del Registre General d'Empreses Audiovisuals per a facilitar la gestió de les polítiques públiques i garantir la integritat dels títols habilitats per a la prestació dels servicis de ràdio i televisió. Un dels aspectes més destacables d'este projecte, senyories, és haver tingut el consens com a base de tot el treball realitzat. El text, com ja he dit, és un text consensuat amb el sector. I en eixe sentit vull destacar les mesures de foment de l'activitat de l'audiovisual amb incentius públics directes, entre d'altres mesures de foment. Els instruments de foment del sector pretenen una racionalització dels mecanismes de suport. I ja he fet referència al consorci de l'audiovisual com a peça clau de les accions de foment.

Però a més del consorci, este projecte de llei també introduïx una nova filosofia en la concepció de les ajudes: les ajudes automàtiques, que estaran vinculades al taquillatge i eliminaran incerteses i crearan un marc més estable de la política d'ajudes. Alhora, esta línia d'ajudes incentivarà la producció de qualitat, perquè tots els mecanismes de subvenció estan destinats en última instància a incentivar la reinversió i el desenrotllament d'una producció de qualitat.

El nostre model no és el d'un sector depenent de l'acció de les institucions. No volem un sector lligat a les subvencions i les quotes imposades als professionals. Este projecte no afavorix eixe tipus d'incerteses; més clarament, el que afavorix són les ajudes vinculades a l'èxit de taquilla de les produccions.

En el seu articulat, el projecte de llei introduïx un apartat específic per a activitat d'investigació i formació del sector, per a integrar els desenrotllaments tècnics, els nous continguts i les noves tecnologies en el procés constructiu de l'audiovisual valencià. Pel seu caràcter estratègic, cal destacar en este capítol la reserva del 20% de la programació anual per a les produccions valencianes, i d'este percentatge, un 10% serà per a produccions valencianes independents; mesures que tindran com a principal conseqüència un augment de la demanda de la nostra producció i el consegüent enfortiment de la nostra indústria.

Senyories, en un món globalitzat com el nostre, continuar mantenint allò de "que inventen ellos", és una assegurança de ruïna cultural i d'identitat. I eixa no és una opció. Estes mesures, entre moltes altres, redundaran en última instància en un suport decidit a la presència de la producció valenciana i referida a la nostra cultura.

Senyories, estem convençuts que ajudar al progrés de l'audiovisual és ajudar al progrés de la societat. El sector audiovisual crea i crearà ocupació, fomenta i fomentarà la investigació, genera i generarà inversió.

Este projecte també té entre els seus eixos directors la protecció dels consumidors i, de manera especial, dels segments més febles del públic audiovisual: menors, persones amb discapacitats, persones majors. Són segments especialment sensibles a determinats missatges i pràctiques que poden perjudicar-los, perjudicis per tal que fa al procés formatiu dels menors, com l'accés que han de tindre tots els ciutadans a la informació, a l'entreteniment en igualtat de condicions.

És en este punt on el projecte de llei inclou una sèrie de salvaguardes destinades a crear un espai audiovisual valencià apte per a tots els públics i accessible per a tots. Este projecte, senyories, fa una cosa que no s'havia fet abans en cap altre projecte de llei: invertix la qualificació del temps de programació. Es fixa un horari en el qual es podran emetre continguts agressius o sexuals, de 23 hores a 6 hores, no recomanables per a menors, una hora menys que en altres regulacions. I es crea un horari restringit per a continguts d'especial violència o pornografia de l'1 a les 6 de la matinada. És a dir, en lloc d'establir un espai reservat per a xiquets, es reserva per a tota la família tota la programació, i el que es fa és obrir una finestra perquè determinats continguts també puguen ser emesos en un horari on ja no és previsible que hi hagen xiquets de cara a la televisió i, si hi ha xiquets, és responsabilitat ja dels seus pares.

També s'establixen mesures restrictives de l'ús de tècniques publicitàries dirigides a menors, que abusen de la seua especial vulnerabilitat i de la posició avantatjosa de personatges infantils o presentadors d'este tipus de programes. Es realitza una prohibició de la tele-venda en horari normal, el mateix que el tele-tarot. L'obligació dels operadors dels canals de pagament de disposar de sistemes gratuïts de bloqueig de continguts violents o pornogràfics també està establida a la llei. I es crea una nova responsabilitat, que és la presentador o del director del programa respecte de la vulneració dels drets fonamentals.

Senyories, hi ha un objectiu clar en este capítol: que la màxima quantitat de membres de la família puga vore el màxim d'hores de programació junts.

No obstant, seria fal·laç limitar la protecció únicament als menors. Volem uns mitjans audiovisuals valencians que continuen sent de qualitat, que inspiren confiança i que continuen sent un mitjà lliure de manipulació.

D'altra banda, es contempla també la regulació de la televisió digital terrestre d'àmbit autonòmic i la televisió digital d'àmbit local, computant els canals públics i els canals de gestió indirecta. S'estableix un mapa de televisions locals a la nostra comunitat. Només les televisions locals amb llicència de TDT podran emetre en analògic. I es regula el que hem nomenat la "garantia analògica", i és que les TV locals amb llicència digital autonòmica puguen tindre la possibilitat d'emetre en analògic, si això és tècnicament possible.

Així mateix, el projecte detalla a les facultats d'inspecció, control i potestat sancionadora en matèria d'audiovisual, tipificant les conductes que constitueixen infracció i les sancions aplicables. No es tracta de procediments sancionadors sumaris ni d'ingerències il·legítimes dels poders públics en la llibertat d'empresa.

Senyories, estic convençut que el consens que ha acompanyat a esta llei és un consens que es pot mantindre en esta cambra. Insistisc, este no és el projecte de llei del Consell. És el Projecte de llei de l'audiovisual valencià. El projecte que hem sigut capaços de fer des del treball de la consellera Alicia de Miguel en el Llibre Blanc de l'Audiovisual i el diàleg amb totes les associacions de professionals a la Comunitat Valenciana.

Tinc la convicció que estem davant d'una llei capital per al futur estratègic de la nostra comunitat. I alhora tinc la convicció que estem davant una llei que ompli, que cobrix un buit legal que teníem a la nostra comunitat.

Que ningú busque en esta llei una norma intervencionista i que ningú busque a esta llei una norma que tinga com a objectiu la ingerència en un sector que per a viure necessita, com tots els sectors relacionats en la llibertat, cap ingerència dels poders públics.

El projecte que presente és un projecte de futur, un projecte que ha de durar, un projecte que ha de ser per als pròxims anys i tots els que vinguen després. Per tant, un projecte que, si és possible, ha d'estar pactat entre totes les forces polítiques de la cambra. Per això m'agradaria dir dos coses per a tancar.

La primera, que no vegem este projecte de llei com el projecte de les televisions locals ni el projecte de Canal 9. Eixos són problemes polítics que podem parlar, que tenen a vore molt indirectament en este projecte de llei i que haurem, probablement, de parlar d'ells. Però este és el Projecte de llei del sector audiovisual de la Comunitat Valenciana, i el sector audiovisual de la Comunitat Valenciana es mereix el nostre màxim exercici de generositat política.

I el segon. Res del que hem pactat fora de la cambra amb els professionals de l'audiovisual i que portem hui ací és dogma. Tot és negociable. L'audiovisual i el futur de l'audiovisual es mereixen, com he dit, la nostra generositat. Per això, senyories, parlem.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la defensa de l'esmena a la totalitat, per part del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa, i per això té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor conseller, Esteban González Pons. Vosté acaba de fer ací l'exposició, efectivament, d'allò que, al meu parer, suposava l'esborrany d'una futura llei de l'audiovisual valencià. I jo vaig a ser ràpida, vaig a intentar ser ràpida en l'exposició.

La legislatura passada la Comissió de Radiotelevisió Valenciana acordaren fer unes jornades, excessivament llargues, per a parlar del Consell Valencià de l'Audiovisual. Al mateix temps, sabíem de la necessitat que el sector tenia per a tindre, per a gaudir d'una llei que efectivament li donara, no més credibilitat, sinó un millor funcionament a tot el sector de l'audiovisual valencià. Però no podem obviar que el sector de l'audiovisual valencià no és exclusivament la part privada de l'audiovisual, no és solament la part privada. Si jo m'agarre a les últimes paraules que vostés ha exposat aquí, a esta trona, vosté ha dit "una llei de futur". I jo vull una llei de futur. Però una llei de futur que servisca, no perquè el sector estiga a disposició d'aquell partit que governe, sinó que tinga la suficient autonomia i estiga regulat de forma per a poder funcionar correctament. Això seria una bona llei.

Mire, el Govern Valencià va presentar primer un esborrany, després el segon esborrany. En eixos dos esborranys, Esquerra Unida-Els Verds-l'Entesa s'ha reunit amb tot el sector. Fins fa poc tinguérem una última reunió amb el sector privat per a parlar principalment d'ajudes i com es regulaven eixes ajudes. I a mi em sembla que no és solament això, que no és solament això.

El govern valencià, com li dic, senyor González Pons, ha fet una proposició de llei de l'audiovisual que té punts, al nostre parer, molt greus, i no establix cap mecanisme que evite que els amics del govern de torn repartisquen la tortada principalment de la televisió digital terrestre. De moment s'ha exclòs ­quan sabem que s'han concedit ja algunes línies­, s'ha exclòs de poder accedir a aquestes a Infotelevisió. I a mi em sembla que els criteris que s'han adoptat han sigut abusius i s'han. Perquè, per un altre costat, s'han adquirit de forma poc ortodoxa televisions privades comarcals. I això significa que no comencem bé, que no comencem bé. I ho hauríem de vore.

Perquè, clar, si és de veritat que pactant l'Estatut d'Autonomia ­que per raons òbvies, que no li he d'explicar, veritat? , perquè les evidències són aixina, jo no vaig acceptar eixe Estatut d'Autonomia­, és evident que tampoc ninguna de les lleis que precedixen a eixe Estatut d'Autonomia, perquè em sembla que les coses han de ser discutides i que des de la divergència s'ha d'aplegar a la convergència que done contestació i satisfacció al conjunt de la societat valenciana.

Per tant, no he pactat jo una futura llei de l'audiovisual valencià i per això he presentat aquesta esmena. Principalment perquè quan seguem el Grup d'Esquerra Unida-Verds: Entesa a parlar sobre eixe esborrany de llei, el segon, el que ja tenim en curs, ens donem compte que s'han realitzat 160 esmenes a la mateixa llei, una llei que té 58 articles. I que, per tant, és qüestió de sol·licitar del Govern la retirada de la llei per poder-nos seure a començar a parlar d'eixa llei. Que dir-li: "Retire-la", no significa que jo li diga: "Eixa llei, retire-la i creme-la i parem". No, no, jo estic a favor del sector de l'audiovisual, en què ens fa falta una llei, i eixa llei s'ha d'aplicar. Però no parlem d'una llei menuda, d'una llei de segona classe. Estem parlant d'una llei de primera classe, que alguna altra comunitat autònoma té aplicada i que ens és interessantíssim, inclús per negoci, per economia, aplegar a tindre aquesta llei.

Si volem canals de televisió digital, cal fer una llei que atorgue llicències des de la independència del govern de torn, governe qui governe, em dóna el mateix ­ja ho tractàrem això en comissió la legislatura passada­, a partir de criteris de pluralisme, principalment, transparència i una oferta de continguts de qualitat i de proximitat a la realitat valenciana.

La televisió local, senyor conseller, ha de ser un servei de proximitat al municipi i ha de formar part d'esta llei, a la comunitat local. Ha de contribuir a la cohesió social oferint continguts de qualitat. Com no! Les concessions han de valorar i prioritzar les televisions locals públiques i privades que oferixen continguts informatius plurals i en valencià, serveis de proximitat, entreteniment de bona qualitat i programació infantil i educativa.

Jo li vull marcar, ara, a continuació d'açò, onze línies fonamentals per les quals nosaltres hem presentat aquesta proposta, i que a mi no me dóna por que es vote i, a més, perdre-la, arreplegant el seu guant que jo vull col·laborar, i així apareix en alguna revista, i m'agradaria aplegar a un acord.

Primer punt. En el redactat de l'avantprojecte de llei valenciana manca una definició general de les emissions, de l'abast i d'una regulació del servei públic audiovisual al País Valencià. No apareix el reglament d'organització, funcionament i finançament del servei públic audiovisual, en mans, en estos moments, de la Generalitat Valenciana. No cal dir que la llei valenciana pot servir per revisar la legislació de Canal 9 i que, per extensió, de tota Radiotelevisió Valenciana. Aquestes regulacions són també insuficients en el que fa referència al servei públic local, arreplegat en l'article 43 del projecte de llei per vosté entregat.

En qualsevol cas, sí que caldria garantir en la nova llei valenciana l'ús i l'extensió dels seus serveis i de les noves tecnologies de la informació i de la comunicació. I per part de la corporació valenciana, més enllà de la radiodifusió. (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta), més enllà, com dia, senyor conseller, de la radiodifusió i la televisió. I establir els mecanismes adients per finançar-ho.

D'aquesta manera, caldria parlar ja de corporació valenciana de mitjans audiovisuals, ja que és un concepte extensiu a les noves tecnologies de la informació i de la comunicació.

La difusió de les Corts Valencianes i dels debats parlamentaris que s'hi realitzen s'haurà de dur a terme mitjançant un programa específic dins d'un canal múltiple que ha de garantir l'accés a l'espai públic dels grups socials, culturals i polítics més significatius de la nostra comunitat.

El Consell Valencià de l'Audiovisual ha de ser l'autoritat reguladora de l'audiovisual al País Valencià, amb capacitat executiva i plena independència del mateix govern. Estarà format, al nostre parer, per una quantitat de consellers amb dedicació plena i escollits per àmplia majoria a les Corts Valencianes, considerant un estricte règim d'incompatibilitat per garantir la seua independència, independència que faria valdre, faria valdre el que significa aquesta llei i la seua aplicació.

En tercer lloc, el Consell Valencià de l'Audiovisual ha de tenir capacitat per estudiar, actuar i evitar contradiccions de mitjans de comunicació que puguen posar en perill el pluralisme necessari i per a la formació de l'opinió pública en democràcia. La proposta que fem és que demanem al Consell Valencià de l'Audiovisual ­proposta i l'esmena està presentada­ que establisca els criteris i els límits per evitar les concentracions per mig d'una instrucció que s'actualitzarà cada tres anys.

El Consell Valencià de l'Audiovisual es manifestarà amb caràcter preceptiu i vinculant sobre les peticions de renovació de les concessions, els expedients de modificació del capital social, de la estructura accionarial o empresarial de les empreses titulars de les mateixes concessions.

Per evitar favoritismes, el Consell Valencià, des de la seua independència del Govern, serà qui atorgarà les concessions de televisió digital terrestre. En el seu defecte, abans de cada concurs, el Consell Valencià de l'Audiovisual realitzarà un informe preceptiu i vinculant sobre el plec de condicions i, més endavant, sobre les propostes presentades pels licitadors. (Pausa)

A més, conforme li dia, el Consell Valencià ha de valorar les ofertes a partir de criteris com la programació de proximitat o destinada a les àrees de cobertura de la llicència. Els programes d'interés social, el temps de programació infantil i educativa, la creació de llocs de treball i la qualitat professional, tema sobre el que vosté també ha fet una exposició, però simplement dient que promulgaria llocs de treball. No, no! El Consell Valencià, que deu recollir-se com a executiu i no com a consultiu en aquesta llei, ha de tindre unes funcions, a més a més, amb molta cura designades perquè, efectivament, siga una cosa que quede sempre a part del treball polític, a banda que lògicament s'ha de fer el seguiment oportú.

Atenció a l'anomenat tercer sector. O siga, nosaltres quan parlem del tercer sector ens referim a la participació de les entitats sense ànim de lucre, de les associacions, moviments socials i la ciutadania amb la producció de continguts audiovisuals.

L'Entesa considera que a més dels mitjans gestionats per l'administració i pels operadors privats cal reservar un espai a la societat civil valenciana. Per això, els mitjans de comunicació als quals afecta la llei hauran de destinar un 5% de la seua programació al tercer sector.

Considerem que deuen ser les universitats valencianes com a organismes autònoms les que gestionaran aquest espai i s'ocuparan de promoure la participació de la ciutadania i de les entitats sense ànim de lucre. A més, podran incorporar al pla d'estudis de les titulacions afins, com és el periodisme, la comunicació audiovisual, filologies, etcètera, la direcció i la realització de la producció audiovisual, en definitiva.

A través de les universitats es difondrà la recerca i la innovació científica i social, l'educació. Promourem el valencià, la creació artística, la sostenibilitat, la cultura de la pau i altres coses.

En les demarcacions amb més de dos canals de televisió digital terrestre d'àmbit local, almenys un programa haurà d'estar reservat a l'espai públic de comunicació en aquests termes, sobretot perquè d'eixa forma es dóna contestació a tot l'espectre de la societat.

Els mitjans de comunicació audiovisual de llicència han d'emprar en els seus programes, com a mínim, el 50% del valencià en la seua programació, mentre que en els gestionats per la Generalitat i les corporacions locals la llengua d'ús normal ha de ser el valencià i, lògicament, amb l'excepció que existixen zones castellanoparlants i ahí deurien fer una adequació d'eixa televisió municipal o comarcal que existira.

La superació dels criteris mínims de l'ús del valencià es valorarà en atorgar les concessions de televisió digital terrestre. S'emetrà un 20% de música en valencià ­hem tingut greus problemes últimament en este aspecte­, i es computarà pel doble de temps cada tema que s'emeta en horari de màxima audiència.

També podríem tindre en compte les pel·lícules, totes aquelles pel·lícules que tenim en anglés i subtitulades, per què no? , que se fera un doblatge concretament al valencià, perquè el doblatge també forma part del sector audiovisual.

En els operadors de televisió hauran de reservar un 25% d'obres audiovisuals valencianes. En les coproduccions, com a mínim, un 51% del finançament i de l'equip tecnicoartístic ha de ser valencià o compartit amb altres territoris del nostre àmbit lingüístic. Així es reforça un mercat de l'audiovisual propi, econòmicament fort i demogràficament ampli. A més, els operadors de televisió reservaran un percentatge ­jo marcaria el 20%­ als productors independents valencians.

La llei hauria d'establir les emissions de servei públic local. Hauria d'aparéixer de forma més explícita l'obligatorietat de la gestió directa i s'hauria d'establir que els màxims responsables de la televisió local s'haurien d'escollir per majoria al ple dels ajuntaments o per dos terceres parts, donaria igual.

Com a servei públic no podran emetre televenda, ni pornografia, ni incloure o publicar serveis telefònics de pagament. Hauran de garantir la participació ciutadana dels grups socials i polítics amb un consell assessor. En cap cas es privatitzarà la gestió del programa reserva a servei públic local si no concorre cap municipi, sinó que es reservarà fins que algun ajuntament o grup de corporacions locals o comarcals hi puga accedir a la gestió directa. Estic dient que la llei ha de tindre tanta cura que allà on existisca una televisió local que es vullga deixar, ningun, ningun sector privat podrà accedir a esta.

La llei deuria establir que en el conjunt de les televisions locals com a servei de proximitat a la comunitat local, de gestió directa o indirecta, haurien d'emetre un mínim del 50% de la programació de producció pròpia referida a àmbit de proximitat municipal o comarcal en horari de màxima audiència. Hauria d'existir un mínim d'un 30% d'informació en la programació total de les televisions generals. S'ha de garantir un mínim d'emissió diària de 5 hores i un màxim setmanal de 35 hores.

La llei ha d'establir que en l'atorgament de les concessions es valorarà l'experiència en comunicació local a la demarcació on se puga sol·licitar.

Per a assegurar el desenvolupament equilibrat de la televisió local per al conjunt del territori valencià, el Consell Valencià de l'Audiovisual.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Pérez i Martí:

. ­Vaig acabant. Gràcies, senyora presidenta­, podrà establir tarifes per garantir i promoure el desenvolupament del servei en les zones interiors menys poblades i, per tant, hauríem d'abaratir el cost del transport dels senyals.

M'ha faltat exposar-li, senyor conseller, dos punts perquè ja se m'ha acabat el temps. Però a mi em sembla que vosté ja té en les seues mans les esmenes presentades, tant pel seu partit, pel Partit Popular, les esmenes del Partit Socialista i les esmenes d'Esquerra Unida.

Retirar aquesta proposta per la meua part era inconcebible, inconcebible perquè no era la llei que nosaltres estimàvem que havia de ser. Però sí que entre en la voluntat que apleguem a acords, que seiem a parlar, que es vote. No m'importa perdre votacions, sinó el que després sol passar amb el treball que dia a dia estem fent.

Per tant, des d'eixa perspectiva jo vaig a mantindre la proposta, lògicament, i espere que vosté haja comprés com jo entenc que una llei de l'audiovisual valencià ha de ser una llei que no arreplegue exclusivament al sector privat sinó que tinga en compte el sector públic i, lògicament, a Radiotelevisió Valenciana.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors consellers.

Bé, des del Grup Parlamentari Popular considerem, com ha exposat el conseller, totalment necessària l'aprovació d'una llei audiovisual valenciana, perquè, entre altres coses, considerem que resulta totalment urgent simplificar el marc regulador dels mitjans audiovisuals adaptant-lo al dinamisme d'un mercat creixent, en competència i a l'entorn digital i a la convergència tecnològica.

Com dia el conseller, amb aquesta llei que avui ha presentat es pretén que s'estructure de forma convenient el panorama audiovisual autonòmic, garantint el pluralisme informatiu i la qualitat dels continguts. Els mitjans de comunicació audiovisual, així com els seus servicis addicionals, constituïxen els pilars fonamentals per al desenrotllament de la societat actual, ja que contribuïxen a reforçar la cohesió econòmica i social del territori i permeten també l'aparició de noves formes d'activitat productiva i la creació d'una cosa que ens preocupa a tots: llocs de treball, ocupacions.

Per tant, és necessari establir uns fonaments inspiradors del sector audiovisual d'acord amb els principis establerts en la Constitució espanyola i en l'Estatut d'autonomia, així com les formes a través de les quals la nostra comunitat puga desplegar les competències que avui per avui té atribuïdes en esta matèria. Ja fa molt de temps, com aquí s'ha explicat, que els representants dels diversos sectors audiovisuals de la nostra comunitat vénen reclamant precisament la redacció i aprovació d'una llei com la que avui portem aquí, la que ha presentat el conseller i al qual el seu grup, senyora Dolors, senyoria, ha presentat una esmena a la totalitat.

Com no podia ser d'una altra manera, esta llei, i tal com també s'ha reflectit, ve pactada des del sector. La Generalitat s'ha anat reunint des de fa molt de temps amb les principals entitats representatives. S'han tingut en compte les seues propostes en la redacció de la llei, inclús recentment en Grup Popular s'ha reunit amb Fesord i ha incorporat en les seues esmenes molts dels seus plantejaments.

Crec que dels parlaments que avui s'han produït aquí tots coincidim que precisament fa falta una llei, fa falta esta llei, que servisca per a fixar la continuïtat de tots els acords adoptats entre el sector i l'administració i que, a més a més, augmente les iniciatives de foment d'este sector i marque la creació d'uns organismes fonamentals per al desenrotllament industrial de l'audiovisual a la nostra comunitat.

I cal precisar, precisament, què entenem nosaltres per sector audiovisual. Entenem per sector audiovisual tot el conjunt d'activitats que utilitzen com a mode de desenrotllament i transmissió del missatge els mitjans auditius i visuals, amb independència del suport tecnològic emprat en eixe transmissió, i siguen públics o privats.

Crec que estarem d'acord que la llei és necessària, però vosté, senyora Pérez, en representació d'Esquerra Unida, ens ha manifestat tota una sèrie, que podríem dir reticències, per les quals de moment no pot donar suport a aquesta llei. Mire, senyoria, puc assegurar-li que la intenció d'esta llei és, precisament, la major aposta per no crear interferències en l'expandiment d'un sector (veus) que ha de ser capaç de progressar en llibertat, un sector capaç de produir amb qualitat, amb la qualitat suficient que li permeta competir en condicions avantatjoses amb el sector en l'àmbit tant nacional i inclús internacional.

Crec que coincidim, després d'escoltar les seues paraules, en la necessitat global, la necessitat de regulació integral del sector audiovisual. Esta regulació és precisament el que ens aporta el text legislatiu al que el grup parlamentari de l'Entesa ha presentat aquesta esmena i que també obri la porta a poder pactar amb posterioritat.

Es pretén eixa regulació integral del sector audiovisual de la Comunitat Valenciana comprenent qüestions i incorporant principis a fi de potenciar tant la creació, com la producció, com la comercialització i difusió de l'audiovisual valencià tant en el territori de la comunitat com en la resta de mercats nacionals i internacionals.

Amb esta llei, s'envestix una regulació en profunditat de l'organització, també organització administrativa en matèria audiovisual, i es procedix a una ordenació del nou sector de la televisió digital. Com bé s'ha reflectit aquí, està de plena actualitat la regulació de la televisió digital terrestre d'àmbit autonòmic i la forma d'organitzar aquesta gestió dels canals múltiples, que faran que caldrà coincidir en estes properes dates.

Igualment, també es regula la televisió local, on es regula un model organitzatiu de gran complexitat i es posa fi a una llarga etapa, una llarga etapa en què ha predominat el desgavell jurídic, la inseguretat dels operadors i, per tant, això redundava en una falta de qualitat del servici.

Mire, la nostra aposta és una aposta ferma. Nosaltres apostem per un sector no intervingut, un sector pròsper, un sector que siga capaç de fer front per si mateix, com dia el conseller, als reptes que se li plantegen en un futur immediat, sense intervencions i sense pressions. Este projecte de llei aposta per un sector que servisca com a estímul per a dinamitzar la producció audiovisual valenciana i, amb ella, la nostra cultura i la nostra llengua.

Per a la consecució d'estos objectius, s'establixen uns principis que han de tindre's en compte al moment d'exercir l'activitat audiovisual i que es centren principalment en el respecte als valors, als principis i als drets reconeguts i protegits tant en la Constitució com en el nostre Estatut, així com a garantir l'accés a una informació plural, veraç i imparcial a l'educació i a la cultura i, per què no dir-ho també, a un entreteniment de qualitat.

Com dia el conseller en la seua exposició, esta és una llei que incidix, que garantix la llibertat d'un sector que és especialment sensible de cara a la llibertat d'expressió i al dret a la informació. Amb la llei de l'audiovisual s'arrepleguen els principis generals i línies fonamentals de l'acció institucional, s'arrepleguen el foment de la llengua i la cultura valenciana, i, per descomptat, la protecció dels drets dels consumidors i usuaris a l'àmbit audiovisual. S'escomet l'organització administrativa del sector audiovisual regulant les competències de la Generalitat i el registre general d'empreses audiovisuals de la comunitat.

És intenció del Grup Parlamentari Popular, després inclús d'haver presentat les 27 esmenes al projecte de llei d'este sector audiovisual, possibilitar que el Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana compte amb la seua pròpia regulació. Per això, en les properes setmanes i en compliment del pacte subscrit pel president de la Generalitat, Francisco Camps, i el secretari general del Pspv, Joan Ignasi Pla, i allò que s'ha estipulat a l'Estatut d'autonomia, es presentarà una proposta de llei conjunta amb el Grup Parlamentari Socialista sobre el Consell de l'Audiovisual.

Les esmenes que ha presentat el nostre grup al projecte de llei, deslliguen d'este text tot el que fa referència al Consell Audiovisual. Per això, aprofito, reitero l'ocasió d'invitar-los, invitar-los directament, perquè el seu grup treballe conjuntament en la redacció d'una proposta específica per a la regulació legal d'este futur organisme. El Consell de l'Audiovisual esperem que se puga aconseguir amb el cent per cent de consens.

La futura llei haurà de determinar, doncs, com vosté dia, la naturalesa, el règim jurídic, l'àmbit i els principis d'actuació, la pròpia estructura orgànica i la composició, l'estatut dels seus membres, els recursos econòmics, l'organització i el funcionament, inclús el personal al servici i les relacions amb les institucions de la Generalitat. Per tant, la mà està oberta per a poder-ho pactar.

Com veuen, per part del Grup Parlamentari Popular entenem que el Consell Audiovisual de la Comunitat Valenciana ha de ser un organisme independent, que es regisca pel seu propi estatut orgànic i de funcionament i que compte amb precedents. No anem a inventar res, ja sabem que ja existix a altres comunitats autònomes, com és el cas del Consell de l'Audiovisual de Catalunya, o el de Navarra, o el de Madrid, o el Consell Assessor de les Telecomunicacions Audiovisuals de Galícia.

La nostra intenció, la del Grup Parlamentari Popular, arreplegant les propostes de tots els sectors, és intentar que se dote d'un ampli ventall en les seues funcions.

Este Consell, el seu àmbit d'actuació s'entendrà amb l'àmbit de la comunicació directament gestionada per la Generalitat o en règim de concessió o habilitació, siga quina siga la forma d'emissió o la tecnologia que utilitze, així com els seus supòsits en què s'efectuen emissions específiques per a la Comunitat Valenciana i en aquells altres en què, per aplicació de la normativa que estiga vigent en cada moment, queden sotmesos a l'àmbit de la gestió i tutela de la Generalitat.

Des del Consell de l'Audiovisual es propiciarà la creació del Consorci Audiovisual. El Consorci, com una entitat de dret públic de caràcter interadministratiu per a la potenciació institucional de les accions tendents, com no pot ser d'altra manera, al desenrotllament de cara al futur del sector audiovisual de la nostra comunitat.

Crec, i en això estarem tots d'acord, que és necessari marcar una normativa clara, una normativa que servisca per a promoure la potenciació institucional de les accions que propícien el desenrotllament del sector audiovisual. Des de diferents sectors audiovisuals es reclama que este Consell de l'Audiovisual s'encarregue de coordinar i unificar totes les iniciatives polítiques del Govern Valencià en matèria audiovisual així com la convocatòria d'ajudes i subvencions dels diferents departaments de la Generalitat.

La llei de l'audiovisual regula l'activitat de foment del sector audiovisual. Es regula el control del rendiment de les obres cinematogràfiques, però, a més, la llei té d'arreplegar i arreplegarà la coordinació i el foment de les activitats d'investigació, de formació, de desenrotllament de les pràctiques professionals. La llei dedica un ampli títol a la regulació dels continguts de la programació, els principis generals d'esta, moltes són les coincidències entre les apreciacions que vosté fea i el que contempla ja la llei, el dret a la informació de la programació o de les comunicacions d'interés així com la protecció, evidentment, de menors.

Encara que només fóra per establir l'ordenació del sector de la televisió digital a la Comunitat Valenciana, aquesta llei seria totalment necessària, però la llei, a més, fixa la situació existent quant als canals atribuïts a esta comunitat i les competències del Consell de la Generalitat respecte a la convocatòria i resolució dels concursos per a l'adjudicació de les corresponents concessions.

Es regula així l'organització de la prestació del servici, la gestió compartida dels canals múltiples, tant en l'àmbit de la TDT autonòmica com de la televisió digital local, i establix una clara normativa per a la transició de la tecnologia analògica a la digital, particularment rellevant resulta la regulació de la televisió local i la seua definitiva ordenació, establint l'extinció de les llicències preexistents des del moment que es resolguen els concursos per a l'atorgament de les noves concessions administratives.

Amb les esmenes parcials que ha presentat el nostre grup parlamentari nosaltres volem anar un poquet més allà de la proposta inicial. Coincidim plenament amb algunes de les coses que vosté ha dit. Reservem, per exemple, un 20% per a la programació diària a l'emissió de programes accessibles, que en el cas dels operadors autonòmics de televisió de titularitat pública haurà de ser del 50%. Este percentatge s'anirà incrementant, incrementant, fins a arribar al 100% en un període de deu anys.

A més d'estos principis, hi han uns principis, hi han uns principis generals de la programació que hauran de tindre en compte sempre que no cap la discriminació per raó de discapacitat. En les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Popular també s'insta que les comunicacions d'interés públic efectuades pel Govern de la Generalitat i el Consell de la Generalitat se subtitulen i emeten en llengua de signes espanyola, alhora que es consideren il·lícites les formes de publicitat que discriminen, per raó de discapacitat, les persones.

La llei dedica un ampli títol a establir un règim sancionador, que seria ara llarg d'explicar, a través del qual el que se procura és establir un quadre d'infraccions i sancions i detallar un procediment per a la seua imposició. També, la Generalitat considera actualment que el sector audiovisual té de ser i és un sector preferent, preferent des del punt de vista tant industrial com cultural. Basant-se en esta premissa, es desenrotllen importants accions de promoció i suport a este sector en la Comunitat Valenciana i ho fan des de diverses conselleries, en el marc del protocol de l'audiovisual, que contempla una inversió anual de més de 22 milions d'euros, i val a dir que momentàniament este protocol es troba pendent de renovació amb el sector, ja que s'han ampliat les línies d'ajuda o s'estan modificant algunes d'elles.

No obstant, insistixo que el sector continua percebent ajudes establides fins a la data per diverses conselleries. Per al 2006, en línies generals, es preveu un import total de 35 milions d'euros d'inversió en el sector per part de la Generalitat. No tenim ara temps per a detallar totes aquestes línies, que estan previstes en els pressupostos del 2006.

Ja per acabar, i escoltant atentament les tretze línies prioritàries que vosté, senyora Pérez, es marcava com a inici de la futura negociació, des del grup parlamentari, a part d'esta esmena a la totalitat que vosté ha presentat, ja coneixem les esmenes parcials, i ja per a finalitzar, jo voldria insistir, insistir novament que la nostra disposició és a treballar conjuntament en la redacció definitiva d'una proposta que resulte específica per a la regulació legal d'este futur organisme, com és el Consell de l'Audiovisual, un Consell de l'Audiovisual que resulte. , perquè aquí no hi tenen d'haver preocupacions, que resulte independent i plural, insistixo: independent i plural, perquè puga actuar amb llibertat i de forma separada del govern, siga este del color que siga, no ho fique en dubte. Tenim, com dia el conseller, la mà estesa per a negociar amb els grups parlamentaris este Consell de l'Audiovisual i tota la seua normativa.

A partir d'ara, crec que n'hi ha bona voluntat, és el moment de treballar tots junts, en el mateix sentit i amb la mateixa direcció, cap a uns mitjans audiovisuals valencians que resulten el que tots volem, de qualitat, que inspiren confiança i que resulten uns mitjans lliures de qualsevol manipulació. La mà la tenim estesa, esperem que siga ben arreplegada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor Castejón.

Té la paraula per a rèplica la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Castejón.

Jo estic meravellada. Estic contenta, estic contenta. Entenc que vostés van a votar en contra la devolució, però que també volen asseure's perquè apleguem a un pacte. Per tant, considere baix eixe punt de vista que mai en la vida s'ha perdut tant per a intentar guanyar per al poble valencià molt més.

La qual cosa me dóna satisfacció, si no, no mos haguérem aclarit. Un sector de la societat haguera quedat arraconada. I gràcies a esta proposta, almenys ja exposem la voluntat de trobar punts d'encontre, per a avançar en una llei que ha de ser, al meu parer serà una de les lleis importants d'esta legislatura.

Açò no és palés. Açò és el treball ni més ni menys que des de fa cinc anys. Primer intentant parlar d'un Consell de l'Audiovisual. Després intentant estudiar la fórmula d'una llei. Després, durant un any seguit, reunint-mos contínuament amb tothom, viatjant i veent altres llocs. Però clar, partíem que al tenir la llei en la mà i estudiar-la, senyor Castejón, el Consell de l'Audiovisual Valencià, es quedava simplement en un consell consultiu. El qual no es podia fer ni el seu propi reglament. Ni sabíem els consellers exactes o no exactes. On fins i tot el secretari, que era el que també posava no sé qui, també havia de votar.

Això, efectivament, era una llei de l'audiovisual basada en plantejaments de Galícia. I m'alegre moltíssim que vulguem avançar molt més. Que vulguem avançar de forma segura, per a tindre una de les millors lleis de l'audiovisual valencià, que existisquen en el conjunt de l'Estat espanyol.

Me sembla que tots i totes els qui hem treballat en el tema, ens donaríem l'enhorabona si al final férem una llei que donara satisfacció per a tots. Jo arreplegant el mateix, jo li dic: moltes gràcies, senyor Castejón, pel guant que vosté ha deixat caure. Però la pilota la tenen vostés a sa casa. Després fa falta saber com van a avançar de cara al que els ha presentat el Grup d'Esquerra Unida-l'Entesa, per a ser capaços, entre tots, fer-ho el millor possible.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs m'alegro. M'alegro que estiguéssem tots en la mateixa línia, que se considere aquesta llei com una de les més importants perquè realment el sector ho necessita. I fa falta, i és un dels sectors emergents importants en la nostra comunitat.

Jo penso que en esta llei, com vosté bé deia, en definitiva el que es pretén és ampliar el suport al sector, perquè continue en una acció iniciada ja des del Consell de suport, com passa per exemple la Ciutat de la Llum a Alacant. Un suport, este, sense precedents al sector perquè a ningú se li escapa que al marge de les lleis, i al marge de les normatives, quan se creen infraestructures, quan n'hi ha inversions estructurals, també se potencie la reinversió i la implicació en un sector com és tan important el sector audiovisual.

Al marge, hem quedat aquí més o menys de les coses que volem. Però vosté en la primera exposició, deixava reticències en alguns temes que m'agradaria clarificar molt puntualment. I li diré el que no volem, el que no volem des del Grup Parlamentari Popular, i ho diem clarament. No ens amaguem. El que no volem és que el sector audiovisual després d'aquesta llei nasca llastrat per una dependència del sector públic. Això no ho volem. No volem fer una política clientelar, com la que per exemple s'impulsa actualment per exemple des del Ministeri de Cultura.

Nosaltres el que volem. I arreplegant les seues propostes, ja les tenim, tenim les esmenes, tenim la relació que avui mos ha fet. Per tant, anem a treballar-les junts. Anem a portar-les fins al final, perquè arribem a un fi. Perquè el que no podem fer, és que el sector audiovisual se quede sense un instrument tan necessari, tan important, com puga ser aquesta llei.

Si ho anem retardant molt, penso que posar-mos d'acord serà fàcil, perquè si ho anem retardant, el que faríem seria retardar no sols el progrés del sector audiovisual, sinó el progrés de tota la societat. Perquè vulguem o no vulguem, després del que hem escoltat aquí, allò important no és sols la llei. Allò important no és sols el Consell Audiovisual. Allò important, penso, i nosaltres tenim la possibilitat de fer-lo encara molt més important, és que el sector audiovisual puga fer front als reptes que se li plantegen que són importants. I nosaltres tenim la primera paraula.

Per tant, a partir d'ara penso que endavant, i molt prompte tindrem la millor llei de l'audiovisual de totes les comunitats que avui per avui formen l'Estat espanyol.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a fixar posició, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Socialista el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Por tanto, si la voluntad de acordar es la que aquí se manifiesta, que sea objetiva, transparente, abierta, con luz y taquígrafos, posiblemente nos encontraremos. Si vamos a hacer un juego para ver quién rompe antes o para ver quién manifiesta que el otro es el que no cumple, de antemano les digo que no cuente con nosotros. Porque a nosotros tampoco nos importa perder la votación y tampoco nos importa decir que nosotros somos los primeros que no quisimos llegar a un acuerdo, a un acuerdo en condiciones como siempre de ventajosas y en el que la ambigüedad sirve para colocar, luego, la mentira como función y como herramienta de trabajo y la manipulación como objetivo final de la información.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor Perelló, vaig a lamentar que hagen de votar en contra l'esmena presentada per Esquerra Unida a la totalitat d'aquesta llei, però jo entenc, de veritat, entenc des d'una passivitat que no se poden imaginar, el posicionament que cada partit polític ha exposat en esta cambra. Però, a més a més, és que imaginen-se vostés que me dóna fins satisfacció el que ha passat. I me dóna satisfacció perquè, arran d'una proposta presentada per Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, va i resulta que va a ser factible que tots ens asseguem a parlar.

I explicar-li, senyor Perelló, que principalment l'esmena a la totalitat ha estat basada en els anys ­i em sembla que se notava en l'exposició que havia fet­, en els anys que havíem estat treballant d'una llei per a l'audiovisual, en la concepció que teníem clara de com havia de ser eixe audiovisual valencià, en com se li havia de donar continguts, en com havia de ser la seua representativitat i en com havíem de parlar, fins i tot, de noves tecnologies. I és que l'esborrany de llei que s'ha presentat, i que espere que, efectivament, aplegue a bon port, no arreplega ni tant sols allò de les noves tecnologies en l'audiovisual.

No podem parlar soles de TDT, hi ha molt més a parlar. Cal parlar dels ordinadors, cal parlar dels mòbils. Hi ha molt més. I això avança com la llum. I nosaltres, com bons pensadors, que considere que som bons pensadors per a poder tindre la creativitat necessària per a fer una llei, hem de tindre en compte eixos arguments. Eixes necessitats dintre de poc, per no allargar-ho moltíssim, doncs, a la millor dintre de dos anys o dintre de tres anys, segurament haurem de fer alguna modificació per adaptar ja alguna cosa.

Per tant, per a mi era importantíssim, i de veritat, no des de l'anunci que era una llei que s'anava a votar en contra, sinó des de l'anunci de la necessitat que teníem de seure tots plegats, de parlar amb profunditat sobre la mateixa i aplegar a un acord.

No obstant, jo els he d'agrair el seu posicionament i, sobretot, la tranquil·litat que han tingut a la proposta d'Esquerra Unida, per presentar-me en este cas els seus punts de vista d'acord amb la proposta de resolució de tornar la llei a la conselleria.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Simplement per deixar clares algunes postures manifestades pel senyor Perelló.

Per exemple, fea referència que esta llei no té un suport econòmic. Evidentment, els pressupostos de 2006 no poden preveure una consignació pressupostària específica, específica, per una llei que encara no s'ha aprovat. Si condicionarem les lleis a una consignació prèvia, doncs, sabríem que la tasca legislativa pràcticament desapareixeria perquè no podria haver cap iniciativa legislativa la majoria de mesos de l'any. Però, abans ja he fet referència a quines serien les línies pressupostàries de cadascuna de les conselleries que avalarien la posada en marxa d'aquesta llei.

La segona cosa que ha dit és que en el Consell Audiovisual no ens hem tancat a res, és a dir, coneixem la seua proposta, en esta llei se remet al Consell Audiovisual com una llei específica, i pense que esta llei, la que ara estem debatent o que avui comencem a debatre, penso que no cal que condicione o no ha de condicionar cap altra que requerix una majoria qualificada, com pot ser la que preveem en la constitució del Consell de l'Audiovisual.

Per tant, jo penso que el Consell Audiovisual Valencià ­jo afagaria este resum del que he vist de totes les intervencions­, el que volem és que siga democràtic, i en això coincidim tots. El que sembla és que, precisament, si analitzem alguns consells per ahí i analitzem l'estructrura, per exemple, del consell d'Andalusia, doncs, no reunix precisament estes mateixes característiques. És a dir, precisament que no es tinga la majoria i que aquesta la puga nomenar el consell és una cosa que en l'estructura o l'organització del consell actual d'Andalusia no es dóna.

Altres de les coses a què també ha fet referència, bo, és que diu que la llei no inclou la regulació de Radiotelevisió Valenciana, o és el que m'ha paregut. Evidentment. Radiotelevisió Valenciana té la seua pròpia llei, una llei que va ser aprovada en esta cambra per iniciativa del Partit Socialista. El govern central, que jo sàpiga, tampoc no ha inclòs Radiotelevisió Espanyola dins de la llei de l'audiovisual, que està treballant. Per tant, el Partit Socialista no sé si tenia o no tenia en el seu programa electoral combinada tant la regulació de la Radiotelevisió Valenciana en esta llei que ara estem treballant, però que, en definitiva, serien dos coses diferents.

També m'ha donat la sensació com si per part del govern del Partit Popular, del Consell, no hi hagués la plena confiança d'intentar continuar mantenint esta llibertat dels mitjans de comunicació. La llei els garantix la llibertat perquè el Partit Popular i el govern del Partit Popular crea una llibertat i, precisament, crea una llibertat no de la mateixa manera que, per exemple, l'estatut del periodista que s'ha promogut al Congrés pels partits d'Esquerra, en què precisament es queda una mica qüestionada la llibertat d'expressió.

Per tant, pensem que si mos atenem als actes que han portat fins ara i quines són les pretensions, molts dels arguments que avui ens ha donat jo penso que es queden en l'aire. És a dir, no facen propostes en que sàpiga quina puga ser la resposta, perquè si alguna cosa ha quedat ací és que s'ha obert un procés de negociació en què per part del govern estem oberts a fer una llei ­com dia el conseller­ que no dure dos anys, sinó que siga, no la llei del Partit Popular, no la llei del govern, no la llei del sector, sinó de tota la societat valenciana que puga estar ací representada.

Per tant, ara, com dia al principi, és el moment de començar a treballar, de fer una llei que dure molts anys i que servisca per a engrandir este important sector, com és el sector audiovisual de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Con referencia al señor Castejón. Mire, yo lo de las cuantías en la ley sé que no se pueden fijar, incluso que sería perjudicial, si se fijara una cuantía podría estar la ley veinte años sin modificar y el sector se quedaría con esa cuantía. Pero he dicho que al sector se le ha planteado que eso suponía una posibilidad. Y ha habido que explicárselo mucho para que entendieran que no, porque a ellos les preocupa, sobre todo, la pela, en el buen sentido, más que la regulación. Y es natural. Y no delato a nadie haciendo ese comentario. Nos lo han dicho, yo me he comprometido con ellos a plantearlo aquí. Por tanto, no creo que nadie se sienta mal porque yo diga esto.

Pero si somos la única televisión, de las pocas televisiones autonómicas de España, que huye, huye de un debate político, por ejemplo. Si ante cualquier programa lo primero que te dice el conductor "es que políticos no queremos". Claro, cómo no va a pensar la sociedad que somos la escoria de la sociedad, si la televisión pública dice que políticos no quiere, como si fuéramos. Ningún debate. Y se están soportando debates con el 4% de audiencia que hablan siempre de cirugía estética, abducidos por los extraterrestres, dietas de alimentación, que es una cosa que seguramente preocupa, pero claro, hay temas tan gordos en esta cámara, que son de todos los valencianos, que digo yo que les preocuparán a alguien.

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

El senyor president:

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei per la qual es modifica la Llei 13/1997, de 23 de desembre, de la Generalitat, per la qual es regula el tram autonòmic de l'impost sobre la renda de les persones físiques i restants tributs cedits, en relació amb l'establiment dels tipus de gravamen autonòmics de l'impost sobre les vendes detallistes de determinats hidrocarburs (RE número 34. 402, BOCV número 148).

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

En definitiva, señorías, la referencia efectuada a la normativa habilitante nos permite comprender que con la presente iniciativa legislativa no se trata de crear un nuevo impuesto, sino de ejercitar las facultades normativas de la Generalitat Valenciana en relación con un impuesto ya existente, con un tramo estatal que se viene aplicando desde el 2002 y con otro tramo autonómico cuyo establecimiento se propone que se lleve a cabo por la Generalitat Valenciana a partir de la aprobación, en su caso, del proyecto que hoy les presento.

El senyor president:

La senyora Alonso García:

Al articulado del proyecto de ley se presentaron 6 enmiendas: 3 por el Grupo Parlamentario Socialista y 3 por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-l'Entesa.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Creemos que es necesario recordar e insistir en que la ley que ahora se plantea, el nuevo impuesto que se plantea ahora, es hijo legítimo del acuerdo de financiación autonómica del año 2001. En ese acuerdo del año 2001, que la bancada de la derecha aplaudía y defendía con fervor, se contemplaba la creación de impuestos indirectos que vinieran a complementar la financiación autonómica manifiestamente insuficiente. Insisto en estas palabras porque eran las palabras que el propio Montoro, autor de ese acuerdo, decía públicamente, era un acuerdo que nacía manifiestamente insuficiente y por el cual había que autorizar nuevos impuestos. En aquellos tiempos, y a pesar de que ese acuerdo era manifiestamente insuficiente para esta comunidad, el señor Costa y el conseller de Economía, actual conseller de Sanidad, el señor Rambla, salían a esta tribuna ­aquí está presente el señor Rambla­, salían a esta tribuna y defendían con fervor, insisto, ese acuerdo de financiación del 2001, además defendiéndolo, hablando de que era una reproducción del modelo Zaplana. ¿Quién les iba a decir a ustedes, señor Rambla, señor Costa, que hoy en día, hoy precisamente con las facturas de Terra Mítica falsas, aquí, hablando del nuevo impuesto, ustedes se iban a tener que sonrojar acordándose de esa defensa del modelo Zaplana?

Esa es la realidad y ese es el motivo del por qué ahora se presenta esta ley. Y ustedes quieren negarlo haciendo un tótum revolútum, imponiéndose en "yo, igual que otras comunidades". No, señor Camps, porque usted, igual que otras comunidades, podía haber decidido, como decidió Madrid, por ejemplo, de su partido político, que en cuanto tuvo la capacidad normativa en el 2002 responsablemente decidió que valía la pena presentarse ante sus ciudadanos diciendo que querían financiar la sanidad con impuestos. Ustedes prefirieron dejarlo para nuestros nietos con la deuda. Ahora lo traen porque no tienen más remedio, porque la ley les obliga.

Y, entonces, si eso es así, la ley les obliga, ¿por qué no pueden de una vez dejarse de las mentiras y propagandas y ponerlo en la exposición de motivos, que es lo que nosotros presentamos como enmienda? ¿Por qué no puede figurar esa realidad en la exposición de motivos?

Nosotros presentamos dos enmiendas en las que les pedimos, por un lado, que retiren todo lo relativo a la sanidad, que no tiene absolutamente nada que ver en esta ley como motivo para crearlo, y, por otro lado, que desarrollen por qué tiene que estar como fruto de la primera medida entre las trece que les obliga el Plan de saneamiento.

Mire, hay una tercera enmienda que nosotros la verdad es que cuando la redactamos pensamos que no les iba a costar a ustedes aprobarla en absoluto, porque creíamos que simplemente a ustedes no se les había ocurrido pensar en que era bueno que una ley que dice que el ingreso que se recaude se destinará a la sanidad, pues era bueno que en esa misma ley se planteara que año tras año se liquidará, cuando se liquide el presupuesto, se realizará la memoria correspondiente para demostrar que, efectivamente, el ingreso recaudado por este impuesto se destinaba a la sanidad.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

La segunda gran propuesta: al cierre presupuestario el Gobierno tiene que hacer una liquidación y decir que efectivamente la recaudación del céntimo sanitario tiene que irse a la sanidad. ¡Oiga, si no hace falta! Si la propia ley lo dice, a gastos sanitarios. , son finalistas, a gastos sanitarios o a gastos medioambientales. Y el compromiso del Gobierno ya es para gastos sanitarios. Pero es que usted no se ha leído lo que el señor Solbes el otro día dijo en el Consejo de Política Fiscal. Se lo voy a decir: los ingresos para la financiación sanitaria. , el Consejo de Política Fiscal aprobó que el grupo de trabajo de análisis sanitario haga el seguimiento de los recursos destinados a reducir la deuda sanitaria. ¡El señor Solbes, el señor Solbes! O sea, usted presenta enmiendas que le enmiendan a usted mismo en sus criterios y disposiciones políticas y que enmienda lo que aprueba el Partido Socialista en el Consejo de Política Fiscal. Al margen de que, bueno, tenemos, aunque a ustedes no les importe mucho, un órgano propio de fiscalización que regula la actividad presupuestaria, económica y financiera en la Comunidad Valenciana, como es la Sindicatura de Cuentas, que ya sé que ustedes las plantean como un tema residual.

¿Y cómo vamos a retirar las alusiones a la sanidad en la ley, señora Moreno? Pero, ¿qué miedo tienen ustedes de que reconozcamos y que digamos aquí que el Gobierno de España en el año 1988 le dio una mala transferencia a la Comunidad Valenciana en materia sanitaria? Pero, ¿qué problema tiene usted aquí que digamos que tenemos más población que tenemos que cubrir, que hay más gastos sanitarios, que la población envejece, que los costes de los servicios son mayores? ¿Cuáles son sus problemas, señora Moreno? ¡Fíjese usted! No puede decir con seriedad y con racionalidad que esto es una cosa que hacemos para tapar nuestro déficit. Fíjese usted lo que dijimos nosotros en diciembre o en noviembre del año 2004. Les avisamos y le dijimos: "Mire, esta debe ser una medida que se incluya en nuestro programa de estabilidad". Pero debe ser, porque ya sabíamos lo que les iba a pasar con el aislamiento y con los precios del petróleo, debe ser siempre y cuando las previsiones de su magnífico ministro de Economía y Hacienda y vicepresidente del Gobierno, señor Solbes, se cumplieran. ¿Cómo íbamos a aplicar el céntimo sanitario si el barril del petróleo estaba por encima de las previsiones del Partido Socialista? Pues no, al señor Solbes le dio lo mismo. Y el señor Solbes dijo: "Ustedes no hagan caso de mis previsiones con respecto al barril de petróleo. No hagan caso de cargar el céntimo sanitario en función del precio del petróleo que marca el gobierno socialista. Aplíquenlo". De hecho, luego lo revisó, me parece que sobre los 40 dólares, y estamos cerca de los 60.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada representant del Grup Parlamentari Socialista, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Señor Costa, si toda su defensa es que no se crea un impuesto, se autoriza, pues mire, váyase usted y explíqueselo a los que a partir de mañana o de cuando corresponda vayan a pagar más: "No, no se ha creado, solo se ha autorizado". Mire, es lo mismo, es lo mismo. La realidad es que el modelo de financiación se aprobó insuficiente. Y me he quedado muy sorprendida porque dice usted: "Llevamos mucho tiempo diciéndolo". Pues mire, lo debían decir tan bajito, tan bajito que no nos enterábamos, y por eso se ve que lo decían bajito al gobierno Aznar y no les hizo caso. ¡Qué pena, qué pena, señor Costa, porque no se oía! Porque la realidad. , ­insisto­ el modelo era insuficiente.

No es cierto, no es cierto que el Partido Socialista aplaudiera el modelo, y usted lo sabe. No es cierto. Otra cosa es que las comunidades autónomas lo aceptaran, las comunidades autónomas gobernadas por el gobierno socialista lo aceptaran porque no tenían más remedio, porque ustedes, en el modelo anterior, les habían quitado el dinero que les correspondía. Le recuerdo el tema de Andalucía. Pero usted sabe perfectamente, y si no lo sabe se lo recuerdo, pero lo sabe, que el entonces secretario de Economía de mi partido, actual ministro de Administraciones Públicas, Jordi Sevilla, hizo una comparecencia pública y dijo: "Cuando los socialistas gobernemos cambiaremos el modelo porque es insuficiente". Eso fue la declaración pública que hizo el Partido Socialista. Eso fue lo que hizo el Partido Socialista. Y eso es lo que ha hecho nada más llegar. Y eso es lo que ha hecho decir: no es suficiente el dinero que se da a las comunidades autónomas. Vamos a reunirnos, vamos a convertirlo de verdad en un problema de estado, como dice el conseller Camps, que en eso ha dicho la realidad, y vamos a intentar arreglarlo. Pero ustedes, ahora, se suben a ese carro y se aprovechan porque, insisto, en lo que estamos ahora no tiene absolutamente nada que ver con lo que se habló el otro día en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, con la nueva financiación del modelo sanitario. No tiene nada que ver. Lo que tiene que ver es en el derroche y en el descontrol de los años que ustedes han estado negándolo. Lo que tiene que ver es un cumplimiento de un plan de saneamiento obligado por la ley por su déficit de 970 millones de euros, señor Costa. (Aplaudiments) Esa es la realidad.

Porque mire, que el problema se ha estructurado en la sanidad, sin ninguna duda ­repito. Lo hemos dicho, lo defendemos y lo tenemos. ¿Que esta comunidad tiene desplazados? Nosotros siempre lo hemos dicho, siempre lo hemos defendido pero, ¿sabe lo que pasa? Que difícil es mantener eso que siempre hemos creído nosotros, con la información que ustedes dan al ministerio. Con la información que ustedes dan al ministerio, el grupo de la Intervención General que ha estado estudiando este tema y ustedes lo conocen, saben perfectamente que les han dicho ustedes al ministerio que en el año 1999, la población flotante de los extranjeros que venían aquí eran 8. 161, y en el año 2002, 1. 855. De 8. 000 a 1. 800, datos de la Intervención General, datos aportados por ustedes, los de atención hospitalaria. (Remors) Si así tenemos que defender que vengan más fondos de sanidad. ­haber atendido, señor conseller, que se lo expliquen luego­, si así tenemos. (remors), sí, bueno, ¿se lo dice a usted? Bueno, pues muy bien. Ahora la culpa es del conseller de Sanidad. Apáñense ustedes. Apáñense ustedes, pero el problema es que así no defenderemos más fondos y hoy, en este momento, lo que estamos hablando es del derroche, el descontrol, porque no podrán ustedes decir que los 970 millones del 2003 se gastaron en sanidad. No lo podrán ni tendrán la vergüenza de decirlo porque si se hubiesen gastado en sanidad esos millones, no estaríamos con la sanidad en los últimos puestos como tenemos, no estaríamos. Otra cosa será lo que se haya ido por las gateras de las facturas de Terra Mítica, etcétera, etcétera, etcétera, porque alguien habrá pagado esas facturas falsas que denuncia el fiscal. No sé lo que se ha ido pero, desde luego, en eso estamos y eso es de lo que estamos hablando.

Y mire, dice usted que las enmiendas que se presentan. , que hablamos del 2005-2006. Si es tan sencillo como lo único que les pedimos es que en la exposición de motivos expliquen el motivo. Y el motivo se llama Plan de saneamiento y obligación. Y les hemos puesto una enmienda tan sencillita como copiar literalmente la primera medida del Plan de saneamiento, la primera. De trece, la primera. A ver si así además, además de que se sepa la realidad, además así ustedes empiezan a cumplir las otras doce. Les he emplazado. ­usted no ha querido hablar­, les he emplazado que además de obligar a los valencianos a que paguen la gasolina, ustedes se reduzcan a ustedes el gasto en publicidad, que es también una medida del Plan de saneamiento.

Pero ­repito­, es que la primera medida del Plan de saneamiento dice literal que a principios de 2005 ­y estamos en noviembre­, a principios de 2005 se presentará la ley en las Cortes y que teniendo en cuenta la aplicación de tipos reducidos en determinados tipos de carburantes y tipo 0 para usos agrícolas. La recaudación adicional prevista para el 2006 se alcanzará mediante el incremento necesario de los tipos aplicables dentro de los límites establecidos. Sí, sí, puedo seguir. Dice que la Ley de acompañamiento, pero ¡si es lo que dice el Plan de saneamiento! Si lo que les estoy pidiendo, lo que les estoy pidiendo es que ustedes, por una vez en su vida digan la verdad a los valencianos. Y la verdad a los valencianos es decirles que ustedes derrocharon, ustedes malgastaron y fruto de ese derroche, de ese malgasto, tenemos ahora que pagar todos los valencianos. Se nos ha castigado a todos por su derroche. Y la suerte que van a tener ustedes es que en Madrid hay un gobierno comprometido con la sanidad pública y gracias a eso vamos a mejorar la financiación de todos y también, afortunadamente, nos tocará a los valencianos y por eso podremos ir mejorando la sanidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Fíjese usted, las comunidades autónomas aprobaron el acuerdo del 2001 porque les obligaron. ¡Oiga! , pero, ¿qué me está diciendo? ¿Que el Partido Socialista no sabe hacer los mismo que saben hacer las comunidades autónomas del gobierno Popular? Están ustedes proponiendo subir los impuestos de la gasolina y de la luz y amenazando con que si no, no hay acuerdo sanitario, y nuestras comunidades autónomas se abstienen. Me quiere decir que el Partido Socialista no fue capaz de abstenerse o de votar en contra, ¿por qué? ¿Sabe por qué? Porque era un buen acuerdo para el Partido Socialista.

Y los desplazados. Es que no me dirá usted con seriedad que con menos de 4 millones de euros que nos da el gobierno de Zapatero podemos atender una afluencia de prácticamente 10 millones de turistas a lo largo de un año en la Comunidad Valenciana. ¿Me está usted planteando con rigor y con seriedad que el acuerdo socialista es bueno para los valencianos? ¿De verdad lo está diciendo? Que les subamos los impuestos, la luz y la gasolina. Que nos den solamente 56 millones de euros y que no reconozcan el principal criterio para financiar la sanidad pública la población. No puede ser un buen acuerdo. Y por eso los gobiernos del Partido Popular en las comunidades autónomas no lo han aceptado, se han abstenido. Porque no queremos subirles más los impuestos a los valencianos. Ya se los están subiendo ustedes y ya tienen ustedes descontrolada la inflación.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies il·lustre diputat.

Anem a la defensa de l'altre bloc d'esmenes, que és l'esmena 2, 3 i 4, que defensarà el senyor Oltra, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida l'Entesa. Senyor Oltra, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

La veritat és que nosaltres sempre estem criticant la gestió del Partit Popular, perquè considerem que és una gestió basada en el malbaratament, en l'ostentació, en la poca importància que se li donen als diners públics. Però per si hi havia algun dubte, ara acaba de quedar clar. Quan algú, un pagament de 56 milions d'euros, que el govern de l'Estat, sense una obligació que tenia per a fer-lo, és qualificat d'almoina dic: bo, encara em quede curt, perquè el nivell ha de ser tan alt, que una quantitat tan important pràcticament quasi es pot rebutjar perquè no suposa res. En canvi, ara anem a aprovar una llei que va a suposar, no la creació de l'impost, la pujada d'un impost per valor quasi d'eixe mateix import, és a dir una cosa que quasi no tenia importància i que és una almoina, ara es fa una modificació expressa de la llei per aplicar un recàrrec a tots els valencians i valencians. Ho dic perquè, clar, per intentar situar-nos un poc per on està.

És cert que el tema del finançament de les comunitats autònomes és un tema pendent en el nostre estat i pendent des de fa molts anys, des que es va crear l'estat de les autonomies. Però que cap govern, ni el Psoe en el seu moment, ni el PP en la última etapa, ha sabut resoldre. I, clar, ara un sent determinades coses quan es manifesten queixes sobre la situació a la que ens ha abocat el model de finançament que està vigent en aquestos moments. Un model de finançament, com hi ha hagut en el seu moment el model Zaplana, que va rebre unes felicitacions i unes declaracions d'amor expresses en aquesta cambra, per part de responsables que hi havien en eixos moments, on expressament es parlava també que eixe model, ­hi ha declaracions que consten en el Diari de Sessions per part del conseller Rambla i per part del senyor Costa­ on es deia que per fi es resol un tema pendent, com és el del dèficit sanitari, que per fi es resol el tema dels desplaçats. Aleshores, de què estem parlant? Quan estava la mentida, ara o abans, perquè en algun moment s'ha fallat estrepitosament. Eixe és un tema que no estava ben resolt aleshores, ni està ara. Però, aleshores, quan es tingué l'oportunitat de fer les coses bé, és fals que el model aquell anava a resoldre això.

Per tant, estem davant un problema, però un problema que quan es podia haver resolt no es vulgué, no es vulgué anar més endavant per aplicar ja una solució que donara satisfacció. Eixe, és cert, és un dels problemes: la manca de transparència suficient cap a les autonomies per part de l'estat. En eixe sentit, nosaltres en el moment del debat de la reforma de l'Estatut i ara amb el tema català exactament igual, estem insistint molt que cal avançar en eixe model d'estat federal també a l'hora de la corresponsabilitat fiscal. Cal avançar més en una descentralització, no solament administrativa sinó també fiscal per part de l'estat, per anar assumint competències, per anar assumint capacitat entre tots. Això és una tasca que està pendent i que crec que va a continuar pendent durant uns quants anys.

Però el problema de la situació econòmica de les comunitats autònomes no és solament això, que és important, també hi ha una altra vessant que no deixa de ser important, i menys en el cas nostre, i és el model de gestió dels diners públic cap a la comunitat autònoma. I, en eixe sentit, la nostra la veritat és que és un mal exemple. Perquè dels diners de què pot disposar, la política, eixa política a què abans fèiem referència de malbaratament, de no prioritzar les inversions, d'apostar per obres faraòniques davant de resoldre altres temes, entre ells, per exemple, el tema de la sanitat, ens ha dut a una situació en la que curiosament tenim el deute més alt d'Espanya amb relació al PIB, tenim una sèrie de deficiències estructurals en temes o àrees importants com és la sanitat, l'educació i benestar social i, damunt, s'ha arribat a una situació de deute tan gran que, en aplicació de la pròpia llei d'estabilitat pressupostària que va aprovar el Partit Popular en el seu moment, resulta que ara cal demanar autorització a Madrid perquè s'aprove eixe Pla de sanejament financer o Pla d'estabilitat que es diu, per a poder continuar funcionant. I, lògicament, en eixe pla es plantegen una sèrie de condicionants per part de l'estat a l'hora de poder-lo aprovar. Perquè del contrari s'estaria autoritzant el que seria un mal exemple de cara a altres autonomies. Entre eixes mesures ahí proposades, evidentment que està el tema del céntim sanitari que avui ens ocupa.

Jo crec que ahí és on està un poc el motiu central d'aquesta modificació que avui tenim ací. Que conste que, a més, és una modificació que, en principi, nosaltres hem de, ja no tant en el fons sinó en les formes, hem de saludar com a positiva, en el sentit que no es fa via Llei d'acompanyament, la qual cosa ens pareix exemplar en el sentit que podria valdré el mateix exemple per a altres modificacions que vostés de nou han introduït en la Llei d'acompanyament. Aquesta és una modificació de dos articles que perfectament es pot fer i s'ha de fer i sense utilitzar la Llei d'acompanyament que vosté, amb tanta mesura, solen fer.

Les esmenes que hem presentat nosaltres fan referència fonamentalment al tema de l'exposició de motius, que es on d'alguna manera es declaren els objectius i els antecedents que motiven aquesta proposta. Nosaltres creem que no està justificada la proposta, com a proposta definitiva, si no va acompanyada d'altres polítiques pressupostàries per part del Consell. Estem parlant d'una cosa que podrà tindre una incidència d'al voltant de 60 milions d'euros per exercici. El dèficit solament ja de la sanitat és molt més alt que tot això i a més que no té aparença de resoldre's a curt termini, ni tan sols, ni molt menys amb aquesta proposta. Solament la part que fa referència a la despesa farmacèutica ja és absolutament injustificable en la nostra comunitat. Està descontrolada absolutament en el País Valencià. El creixement d ela mateixa està per damunt de la mitja nacional. En l'any 2004, i és una dada que figura en el propi informe del CES, es reconeix que la pujada va ser del 7,57%, mentre que la mitja nacional va estar en el 6,40. Cal extremar, per tant el control, d'aquesta despesa. Cal lluitar contra les pressions dels laboratoris farmacèutics, que és un poderós sector, però que d'alguna manera jo crec que està aprofitant-se d'esta situació de descontrol. I que, en definitiva, després hem de pagar entre tots.

És cert també que l'objectiu o la coartada de la pujada que avui estem discutint és el tema de la seua aplicació per a corregir eixe dèficit sanitari que, ja dic, crec que hi havia altres mesures. Probablement si no es dugueren endavant algunes de les construccions que recentment, ja no parlem de les antigues, que recentment se'ns han anunciat per part del Consell, el tema de l'Esfera Armilar, per exemple, el projecte de Mundo Ilusión, etcètera, etcètera, qualsevol projecte d'este que no és prioritari, que no li fa cap falta al País Valencià, no es fera de moment, resoldríem amb més quantitat de diners el tema del dèficit sanitari que amb l'aplicació d'aquesta pujada que avui se'ns presenta.

Perquè, a més, estem parlant d'una pujada que de nou incidix en un tema que per a nosaltres és molt preocupant. Estem parlant d'un impost indirecte. De nou es pugen els impostos indirectes per part de vostés. La pujada del cèntim sanitari el pagaran per igual les persones que han de recórrer a utilitzar els hidrocarburs amb independència del seu nivell de renda. Eixos són els impostos que vostés volen, que a vostés els fa gràcia poder aplicar. Mentre augmenten, com és el cas, continuen reduint-se impostos directes en la Llei d'acompanyament, inclús per a nivells de renda absolutament altíssim. És una curiosa coincidència que caldria denunciar.

En aquest cas, i és el que d'alguna manera motiva, per una banda la crítica que fem al projecte de llei i per altra els impedix el votar en contra, que és una cosa que també hem barallat, és que hi ha una componenda en aquest projecte que jo m'imagine que és la que menys valor té per a vostés. Per a nosaltres sí que té una incidència important. I és el fet que d'alguna manera penalitza el trànsit privat de vehicles. Des d'una perspectiva mediambiental, això és una mesura que s'ha aplicat inclús en altres llocs, s'ha aplicat expressament en altres llocs, i considerem que ben aplicada podria inclús servir com una alternativa, com anar creant un clima que afavorira el rebuig a l'ús indiscriminat del vehicle privat, fonamental del que suposa de creació d'infrastructures, contaminació, etcètera, etcètera, i una major aposta pel transport públic.

M'imagine que esta qüestió, que per a nosaltres és important, que m'imagine també que de retruc ix en el tema que estem discutint, per a vostés, segurament, és un tema que igual ni han valorat; és un tema que estava ahí, passava per ahí, no és un tema que els preocupe, perquè del contrari haurien fet referència. I, fins ara, ni en el text de la proposta, ni en les intervencions que han hagut s'ha fet referència a aquest tema.

Això és el que motiva que nosaltres haguem presentat aquestes propostes en el sentit d'intentar, per una banda, que l'exposició de motius reconega, de veritat, quina és la situació real de les finances públiques de la Generalitat Valenciana, quina és la situació real del dèficit sanitari, quina és la situació real que ha provocat haver d'anar a Madrid a demanar ajuda i damunt, després, queixar-se, perquè es dóna eixa ajuda i es condicione a una sèrie d'elements que en molts casos vostés ni tan sols estan aplicant. Si és així, nosaltres anem amb aquest projecte de llei a abstenir-nos al final, perquè considerem que no hem de participar en una cosa que no és culpa dels valencians el que vaja a passar, és culpa de la mala gestió de vostés. Té eixa altra vessant que és la que a nosaltres, l'única que veiem interessant i de dir: bo.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

­Acabe de seguida. ­ . ja que es fa, almenys que se sàpiga utilitzar com a una mesura modesta, evidentment, dissuasora d'eixe creixement important de la utilització del trànsit privat i del nivell de contaminació en les nostres carreteres.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Home, la veritat és que crida l'atenció vore la imaginació que s'ha de tindre per a justificar allò injustificable. Perquè, clar, els arguments del Partit Popular, el diputat que ha parlat abans. O siga, que hi ha estrangers a la Comunitat Valenciana. Però això què és, nou? Jo creia que això feia la tira d'anys que estaven, no? Que vénen turistes. Doncs, també és nou això? O siga, jo pensava que els turistes aquí venien fa un xorro d'anys, i a més gran part de la política del PP és per què vinguen cada volta més turistes, no?

Clar, sí que és curiós una cosa que ha dit. No sé si això a algú li cridarà l'atenció. Perquè, clar, vosté ha reconegut, i estarà gravat, que el model de finançament autonòmic, el famós model Zaplana, no va contemplar aquestes possibilitats. Diu: "és que parlava d'una població". Però, què passa, que no feia previsió? O siga, tan roín era? Ho dic perquè a la millor mos vam quedar curts mosatros. Jo és que el vaig criticar. A la millor és que em vaig quedar curt, perquè sentint-lo a vosté crec que me vaig quedar curt. Tan poca previsió feia, que no era capaç de dir: "és que vindrà més gent, tant per a viure com per a visitar-mos"? . Perquè, clar, eixa gent està venint des de fa un xorro d'anys. No és tan difícil fer càlculs d'eixe tipus. O siga, vosté acaba de reconéixer que eixe model és un model negatiu. Negatiu.

Diu: "és que vostés continuen en la seua política catastrofista d'anunciar que la situació està mal". És que vosté ha parlant abans que els 55 milions són almoines. Però vosté com es creu que està la Comunitat Valenciana? Vosté ho sap? Perquè anar a Madrid, al govern, a demanar-li que li autoritze per favor un pla de sanejament financer, això no era obligatori, eh? . No era obligatori si no és que la comunitat autònoma està en la ruïna.

Aleshores, quan han hagut d'anar vostés i altres comunitats no han hagut d'anar, jo crec que serà per alguna cosa. No serà perqué nosaltres som catastrofistes, o serà perquè vostés no tenien res a fer i un dia van decidir passar per allí. O siga, quan vostés anaren, és perquè la situació ja no donava més de si. Per tant, jo crec que és el millor exemple; o siga, l'economia en la Generalitat Valenciana està en bancarrota per una gestió molt deficient, molt deficient.

I clar, nosaltres hem fet una sèrie d'esmenes, que jo m'imagine que les esmenes que fem mosatros no són per a què li agraden a vostés, són per a corregir textos de lleis que ens pareixen negatius. Perquè, clar, que vosté pose en l'exposició de motius, que diga textualment que "constituïx una de les principals prioritats d'actuació de la Generalitat potenciar la millora de la qualitat de la prestació dels servicis sanitaris", costa mantindre la serietat després de llegir això, eh?

Perquè home, vostés, que estan invertint cada volta menys en tema sanitari, que aposten per la privatització d'una àrea tan important com eixa, que estan en una situació de prestacions farmacèutiques que són un chollo per als laboratoris farmacèutics, que estem pujant per damunt de la mitjana nacional. Però home, dir damunt que la sanitat és una prioritat per a vostés, doncs una prioritat molt determinada. Per tant, nosaltres no podem admetre eixe missatge perquè és un missatge fals. Simplement és un missatge fals. Per tant hem de fer esmenes per a corregir això.

I jo li insistisc. Jo crec que hi ha mesures alternatives, mesures a més que van a suposar més diners per a estalviar i per a poder-los destinar a temes sanitaris. El que no pot ser és que vostés, ara mateixa, continuen pujant impostos ­ja he dit jo que no era creació d'impostos, no sé per què ho diu vosté­; o siga, és pujar impostos existents, pujar impostos per a recaptar determinats quantitats que no van a resoldre el problema de fons, no van a resoldre'l, i en canvi continuar vostés mantenint la política faraònica de grans obres.

Per què no comencen per retallar això? Si vosté ha de fixar-se en qualsevol família. O siga, qualsevol persona que té dificultats econòmiques. O és que la Generalitat Valenciana no té dificultats econòmiques? Doncs quan algú té dificultats econòmiques el que cal fer és prioritzar la despesa. Reduir aquells gastos que no siguen estrictament necessaris. I jo crec que la Generalitat, en estos moments podria prioritzar, podria eliminar una sèrie de gastos previstos en els pressupostos del 2006 que no són necessaris. Abans li he fet referència a alguns d'ells. S'estalviarien molts recursos per ahí, i eixos recursos, el que ha de fer en lloc de destinar-los a la Esfera Armilar i al tema del Mundo Ilusión de Castelló, etcètera, etcètera, destinar-los al tema sanitari, que és molt més important i va a atendre molta més gent. Per què no fa això? , i no té necessitat de pujar los impostos indirectes per a tota la població valenciana. Perquè eixe és el gran problema al final, la facilitat. Ja sé, ja sé que la llei podia haver inclús permés a vostés pujar més els impostos, però ja tenen prou amb el que permeten la pujada, no? Per tant, nosaltres no podem compartir eixe missatge de vostés de continuar amb eixa política fiscal absolutament injusta.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Señor Oltra, le vuelvo a repetir que este es un problema financiero que trasciende del ámbito de nuestra comunidad (el senyor president colpeja amb la maceta), es un problema que está ahí debido ­desde nuestro punto de vista y desde el punto de vista de muchas comunidades autónomas­ a la falta de posibilidad y a la falta de consenso que ha generado el Gobierno central. Este sistema, por el que hoy optamos (el senyor president colpeja amb la maceta), ya lo están optando otras comunidades autónomas, y no se trata de una medida por la mala gestión de los recursos existentes, sino que es fruto de la insuficiencia de los recursos puestos a disposición de las comunidades autónomas.

Usted se queja de que nosotros. , esta comunidad crezca y cada vez seamos mayor número de habitantes. Señor Oltra, no es motivo para quejarse, esta comunidad está creciendo imparablemente debido a las políticas que está generando el Partido Popular. Estamos realizando políticas vertebradoras a lo largo de todo el territorio de nuestra comunidad (el senyor president colpeja amb la maceta) que están generando empleo, que tenemos una de las tasas de paro menores que hay en Europa, y eso está atrayendo a miles de ciudadanos a convivir con nosotros.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Si a ello unimos la mala negociación llevada en Madrid (el senyor president colpeja amb la maceta) en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, donde, como siempre, los valencianos nos hemos quedado atrás con respecto a otras regiones como Andalucía, Cataluña o Madrid, recibiendo una limosna de lo que realmente por derecho nos correspondía, no cabe duda de que será al final el contribuyente el que deberá asumir este coste.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que acaben d'assistir a una cosa que en el futbol passa a menut, no? , i és que, bé, un partit, quan perd interés o ja el resulta està cantat, la gent se'n va i, en això, se marca un gol genial, no? , i diu, xe, me l'he perdut! Doncs, molta gent ací s'haurà perdut una intervenció que, segurament, quasi és la notícia, no? , però, mira, les coses són com són.

Bé, ja ha tornat un poc al. Ho dic, perquè, vaja, l'assistència, tant de diputats com de premsa, no és aixina massa abundant, no?

Bé, l'explicació del vot que tocava, jo crec que estava clara ja en les intervencions que han fet en defensa de les esmenes, doncs, que és una llei innecessària, és una llei injusta per als objectius que se presenta com a tal, i és una llei que, en definitiva, l'únic resultat d'ella és augmentar els impostos, que pagaran més el valencians i valencianes, augmentar la pressió fiscal, donar una d'eixes almoines que s'havia dit abans, en este cas de 60 milions d'euros, però no ve a resoldre absolutament res i, a més, a crear el mal exemple que suposa que el malbaratament que uns creen acaben pagant-lo altres.

És a dir, el Consell, que és el que ha provocat la situació de crisi econòmica en la qual ens trobem, troba el premi d'un pla de sanejament per a poder seguir funcionant, amb uns límits prou flexibles, per cert, i, damunt, si té de fer res, també torna a ser a costa del poble, del poble valencià en este cas, mentres ell va a continuar amb la seua política de malbaratament, d'ostentació i d'apostar més per obres faraòniques, obres precioses en la majoria dels casos, però obres que no són les més prioritàries, les més necessàries, al País Valencià.

En eixa senda, en eixa via, en eixa estela a què abans se fea referència, continuaran vostés augmentant el deute de la Generalitat Valenciana, continuaran no resolent els problemes que té el poble valencià i, probablement dins d'un any, bé, com a molt, perquè m'imagine que en el 2007, amb una poqueta de sort, doncs, podrem assistir a un canvi de govern i vostés ja passar a la història quant a uns mals gestors i un govern que no va atendre les necessitats de tots els valencians.

Si continuen vostés, a banda d'altres qüestions, segurament tindríem d'assistir a un segon pla de sanejament, perquè amb mesures com aquestes no se resol el problema, al contrari, continuarà agreujant-se.

Per tant, una llàstima tindre de recórrer a este tipus d'imposicions per part de vostés, que vénen a agreujar la situació dels valencians i a no resoldre cap problema.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Y este convencimiento viene avalado, obviamente, por el debate que acabamos de mantener hoy. El que ustedes se hayan negado a realizar un informe que demuestre que los ingresos que se van a recibir por este impuesto se van a dar el uso que corresponde, solo quiere decir que ustedes piensan seguir gastando en lo que a ustedes les interese en cada momento y no en mejorar los niveles de la sanidad. Que ustedes se hayan negado a que figure claramente que el motivo real de la puesta en marcha de este impuesto es el plan de saneamiento en el que estamos inmersos, no es sino una muestra más de que ustedes piensan seguir con sus políticas de mentira y propaganda.

Por eso, tal y como dijimos antes, los valencianos vamos a seguir pagando sus antojos, y hoy les anuncian ya ustedes a los valencianos que en Navidades, que es cuando se pondrá en vigor esta ley, este impuesto, en Navidades Papá Noel les va a traer de parte del Partido Popular y del gobierno un nuevo impuesto, la gasolina más cara. Ese es su regalo de Navidades para todos los valencianos.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Nosotros ya avisamos en noviembre del año 2004 (el senyor president colpeja amb la maceta), dijimos que el gobierno había hecho un pozo en las previsiones de los precios del barril del petróleo; de aquellas lluvias vienen estos lodos. El Gobierno Valenciano ha aplicado la responsabilidad, la racionalidad y el equilibrio a la aportación de recursos en la financiación sanitaria para todos los valencianos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència contra la Dona

El senyor president:

El senyor secretari primer:

Por todo ello, les Corts Valencianes manifiestan mediante esta declaración institucional, en el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 14 hores i 24 minuts)

