Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 d’octubre de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 12. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

Membres del Consell.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d’interés general per a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d’interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l’il·lustre diputat senyor Rafael Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

Honorables consellers i conselleres.

Il·lustres senyores i senyors diputats.

Bon dia a tots.

En esta primera intervenció, en el que va a ser una nova sessió de control al Consell, voldria començar la meua intervenció agraint–li al senyor president els esforços realitzats perquè el corredor del mediterrani siga una realitat hui, des del punt de vist d’un projecte ambiciós per a la nostra comunitat, i que faça possible obrir expectatives per als nostres sectors productius i també per a la societat valenciana en general. (Aplaudiments)

Una vegada més, el president de La Generalitat ha liderat els interessos d’esta comunitat. I això és una cosa que els ciutadans agraïxen i que, al mateix temps, reconcilia la classe política amb els interessos reals dels ciutadans de la nostra comunitat.

Un agraïment que, a més, vull fer–lo extensiu als grups de l’oposició, al Govern d’Espanya, als agents econòmics i socials i a totes les institucions que durant un temps han fet un recolzament per esta iniciativa, que ha fet possible que la nostra comunitat entre en una senda d’una millor comunicació amb Europa i amb la resta d’Espanya.

Una vegada més s’ha demostrat que quan les forces polítiques se posen d’acord en aquelles qüestions que són bàsiques per a una societat, la societat ho agraïx i els governs, en este cas, el govern que vosté presidix, té el recolzament de la societat.

I hui, quan hem encetat el camí del corredor del mediterrani a què anem a estar atents –perquè és cert que el Govern d’Espanya ha recolzat una iniciativa que, des del punt de vista del seu argumentari, era absolutament indiscutible–, també ens anem a preparar perquè el nou Govern d’Espanya que isca de les eleccions del 20 de novembre siga també solidari amb esta reivindicació i la faça ferma al llarg dels temps en què este projecte se té de desenrotllar.

Hem acabat un primer pas en eixe projecte i comencem un altre repte important, que és hui l’objecte de la qüestió i de la pregunta que li volem formular, senyor president. És el repte de com paralitzar una modificació, una reforma de la política agrària comuna que la Unió Europea està posant en marxa i que ataca frontalment els interessos de la nostra agricultura i del nostre sector agroalimentari. Una reforma que va directament en contra del que són els interessos d’una agricultura tan important i tan bàsica, igualment, per a la nostra comunitat.

Una reforma que és cert que en este punt el Govern d’Espanya ha segut dèbil a l’hora d’haver plantejat una estructura de reforma adequada als nostres interessos i que confiem que igual que en estos moments el mateix Govern d’Espanya, però en companyia també de tots els sectors agraris, concretament sindicats i organitzacions representatius, però també des del Consell, també des del Grup Parlamentari Popular, que en reiterades ocasions hem denunciat que eixa reforma ataca frontalment els interessos de la nostra agricultura, ens posem també d’acord per a poder evitar el que va a ser una reforma que, com dic, ataca directament els interessos de la nostra comunitat.

Basant–nos precisament que el món rural valencià, l’agricultura valenciana, el sector agroalimentari veu amb molta preocupació si se du a terme esta reforma, nosaltres volem que hi haja un posicionament de tots els grups parlamentaris, però fonamentalment també de la societat valenciana, per a evitar el que seria una catàstrofe i seria un atac directe als interessos de la nostra agricultura.

És cert que esta reforma ignora el que són els costos de producció perquè no sap distingir entre el que és la fórmula que tenim en la nostra comunitat, del nostre model d’agricultura, i fonamentalment perquè ignora igualment els interessos de la peça bàsica que és el productor i l’agricultor. Per això anem a estar duent a terme noves iniciatives per a reivindicar els interessos de l’agricultura valenciana.

Davant d’esta situació, senyor president, volem preguntar–li: com valora la reforma que està plantejant Europa –una reforma que porta un any treballant–se i que el Govern d’Espanya no ha sabut consensuar inclús les polítiques amb les comunitats autònoms per a poder tindre ara una defensa comú en Europa– i, especialment, quina és la postura que va a tindre el Consell per a defensar els interessos d’un sector tan important, des del punt de vista territorial, mediambiental i productiu per a la nostra comunitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

Senyor president de La Generalitat, moltes gràcies.

Jo també em sent orgullós de ser diputat socialista i d’haver defensat junt al Grup Socialista el corredor mediterrani (aplaudiments) des de fa set anys. I també orgullós, i també orgullós de ser socialista i que siga el govern socialista d’Espanya el que ha encapçalat la reivindicació i que siga possible el corredor mediterrani. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor president de La Generalitat, vaig a ser–li molt directe. Li sintetitze, no llegiré la pregunta. ¿Va a presentar antes del 31 de octubre los presupuestos de la Generalitat valenciana en estas Cortes? Díganos sí, no, por qué y cómo.

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

Hasta ahora, lo que usted ha estado haciendo, y concluyo, está bastante claro, muy claro. Les dice usted a los valencianos y valencianas que no va a recortar ni un euro en educación, en sanidad y en política social. Viene usted a decirnos eso y a hacerse muchas fotos, pero eso no es gobernar, porque lo que usted hace inmediatamente después es enviar cartas a los ayuntamientos de esta comunidad para empezar a construir colegios que ya no sean públicos, despedir a 1. 100 profesores, y el conseller, sí, ya sé, le duele, cierra camas y deja de construir hospitales, esa es la realidad de esta tierra. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

El senyor president:

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Pero hay más, hay más. Mire, desde la responsabilidad, le dijimos a la señora ministra que convocara el consejo de política fiscal y financiera para, precisamente, saberlo, saber cuántos ingresos íbamos a tener. ¿Sabe usted cuál fue la contestación? Dice, el consejo se realizará en posterior fecha a la planteada, esa es la respuesta del Partido Socialista, hagan ustedes los presupuestos o no los hagan, les da igual, la irresponsabilidad es de tal tamaño que ha sido el primer gobierno que no ha prorrogado ni los presupuestos, (aplaudiments) que nos ha dejado a los pies de los caballos a todas las administraciones.

El senyor president:

Sí, té la paraula, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Mire, mentir, mentir, ¿usted sabe lo que es esto? Esto es una visita de obra que hizo el ex, el ex que usted mantiene aquí, y que hizo el cabeza de lista que ha puesto usted para Castellón, una visita de obra donde les dijeron a los ciudadanos de Gandía que este hospital se pondría en marcha en pocos días, porque ya estaba acabado. ¡Eso es mentir!

Mentir es, este hospital, prometido a los ciudadanos del Camp de Morvedre, en Liria, desde el año 2002, que está «terminado», (aplaudiments) y que está terminado y que su gobierno ha dicho que van a paralizar. Diga usted (ininte l·ligible) . que ha dicho que hay presupuesto. ¿Sí o no va a haber recorte.

El senyor president:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(Inoïble per raons tècniques) . hospital? (Aplaudiments. Pausa)

El senyor conseller de Sanitat:

Lo único que les vamos a pedir, por favor, es que nos dejen gestionar de una forma adecuada la sanidad pública, para evitar destruirla. (Veus) Es lo único que les vamos a pedir. Porque, realmente, mentir. , y si usted habla de mentir, mentir es hablar, por ejemplo, de cerrar camas, cuando no se están cerrando; (veus) mentir es hablar de listas de espera, cuando no existen las listas de espera; (veus) mentir es, por ejemplo, decir que no se han hecho inversiones (veus) cuando se han hecho; mentir es, por ejemplo, decir que no se han abierto hospitales, (veus) cuando se ha abierto el hospital del Vinalopó,.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Y, ahora, a los alcaldes les está presentando este documento, que seguramente conocerá, un documento en el que muy finamente se les invita a firmar aceptando la incorporación de la iniciativa privada si quieren que los barracones desaparezcan. Si quieren que desaparezcan, que colaboren a desmantelar el sistema público de educación. ¡Eso les están diciendo a los alcaldes! (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d’Hisenda i Administracions Públiques:

El senyor president:

El senyor conseller d’Hisenda i Administracions Públiques:

. líneas del ICO para pagar a comunidades autónomas. (El president desconnecta el micròfon del diputat) (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Molt honorable president de La Generalitat.

Segurament la decisió que s’ha pres del corredor mediterrani s’ha fet gràcies a l’impuls de la societat civil, la classe política ha anat darrere de la societat civil, i s’ha fet amb una decisió d’Europa, de la Comissió Europea, perquè, de decisions sobre infraestructures de governs incompetents, n’estem farts.

El corredor mediterrani se podia haver posat en marxa en el 2003, i no ho vam tindre. Per tant, rigor amb el que diguem, perquè és gràcies a la societat civil, econòmica, cívica, que això és una realitat. També és cert que, en l’última etapa, alguns s’hi han sumat. (Veus) Qui se tinga de posar les medalles, però, les medalles, la societat civil i la Unió Europea, perquè si la decisió es tinguera d’haver pres en Madrid, no tindríem corredor mediterrani.

Senyor president, senyor president, qui guarda quant té, menja quan vol. I ara, segurament, no tenim, i per això jo li pregunte quins són. , quin és el deute de la Generalitat valenciana, quins interessos de demora comptabilitzats per obligacions contractuals impagades tenim i quins interessos paguem mensualment.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor president, tenim un gravíssim problema d’un caràcter econòmic. Els deutes que tenim no se justifiquen per la pujada del nostre PIB. Ha pujat doble més el deute que el PIB. Vostés han malgastat els diners dels valencians i molts valencians es pregunten on estan els nostres diners. Sap vosté el que paga el seu govern en interessos cada dia? Més d’un milió d’euros, un milió d’euros d’interessos diaris. I després no hi ha diners per a la música, no hi ha diners per a les beques de menjador, no hi ha diners per aplicar la llei de la dependència, no hi ha diners per a tantes i tantes coses que són necessàries. Perquè la conselleria del deute és més gran que la conselleria d’agricultura, la Conselleria de Governació, la conselleria de cultura, la conselleria d’indústria.

Vostés han fet un deute tan enorme que ha precaritzat les condicions de vida dels valencians. I no s’explica només per una mala gestió, que la hi ha, una mala gestió que vostés s’han endeutat quan no teníem. Vostés mos han arruïnat, mos han portat al desastre i a la minva de benestar. No s’explica només per un sistema de finançament injust, que no m’ho traga en les fitxes perquè és cert, és un model el del PP i el del PSOE que ens ha penalitzat. Però vostés no han fet res per a millorar això, no han fet res; sinó que s’explica també per un sistema de saqueig de les arques públiques valencianes. I el que hauríem de saber és fins on arriba eixe càncer del saqueig, de la irresponsabilitat i del saqueig. Pot dir–me vosté, senyor president, què va fer amb l’aval que li va fer a Emarsa? Perquè això és un saqueig d’arques públiques. Pot dir–me vosté que va a fer i que va fer el seu govern en el tema de la CAM? Perquè s’han saquejat els diners de tots els valencians i vostés tenen competències per actuar. Pot dir–me vosté en les obres inútils els sobrecostos estrepitosos –perquè ahí està el negoci, perquè algú s’ha emportat eixos diners empobrint el nostre poble– què va a fer vosté? Què va a fer vosté en tantes i tantes coses inútils?

I, clar, eixe model de saqueig i la incapacitat d’un govern per evitar eixe saqueig continua i continuen les inèrcies. No hi ha diners per a tantes i tantes coses necessàries per al nostre benestar, però vostés continuen amb la seua mala gestió, en les seues juergues i saraus. Què mos va costa el màster Castelló de golf? Vosté l’ha presentat esta setmana. L’any passat mos va costar 2 milions d’euros. Vol dir que tot el sector de la música en valencià, les bandes de música, els conservatoris, estan reclamant 3 milions d’euros i vosté esta setmana presenta el màster Castelló i el senyor Carlos Fabra su buggy personal. 2 milions d’euros per a eixa juerga? O allò d’ahir, allò del tenis, Open 500, ho va presentar vosté! Mos costa 8 milions d’euros? Mos ho podem permetre? I mentrestant la senyora Rita Barberá no té diners per a fer la Copa Davis, perquè no tenim avals, perquè vosté representa un govern insolvent. Tan insolvent que, mire, el expresident de La Generalitat, el diputat Camps, no apareix, article 18 del Reglament de Les Corts. Perquè s’ha de donar exemple i, si no treballa que no cobre, començant per ahí, per posar exemple.

Són tantes i en tantes coses que jo ara li vull preguntar, perquè no poden fer de la seua irresponsabilitat que paguen justos per pecadors, ¿on va a retallar els 1. 949 milions d’euros del pressupost de La Generalitat en el document que ha presentat al ministeri per a pagar eixe deute que tenim injustificable? I, damunt, el pressupost de l’any que ve anuncia vosté un deute de 1. 488 milions. Això és una vergonya…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera. Se li ha passat a vosté el temps. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Té la paraula la diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, las fallades que vosté té, nosaltres parlem de passat, present i futur, no estem en campanya, no sé que vosté està fent hui ací. Parlem de deute, dels bons patriòtics. Estos dies coneguem que pensen vostés fer una tercera tanda de bons patriòtics, la segona no va arribar ni a completar–se, no va a haver quin inversor minorista confiara en vostés, en que els anaren a tornar els diners, en la segona vegada, ja vorem esta tercera. Esta estratègia per a nosaltres, si no va acompanyada de canvis estructurals en la política fiscal i deixar eixos malbarataments, que ja els han posat un llistat de coses que cal deixar de fer, se convertirà en un vici. I este vici, quan s’han de pagar els venciments via bo, ¿sap el que és? Se resumix en una cosa: estafa piramidal. Molt semblant a la del fòrum filatèlic, que és el que vostés estan fent. Si no col·loquen esta emissió de deute de bons, com van a pagar la primera, senyor Camps? I a quins interessos pensen…, senyor Fabra (veus) …

El senyor president:

Ha acabat el seu temps.

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Fabra, és evident que vosté ni ha canviat el govern, però tampoc ha canviat els assessors que seguixen fent els papers i mentixen amb el mateix desparpall. Miren vostés, jo diria que luxe és tindre una Ciutat de les Arts i les Ciències amb uns sobrecostos de més de sis–cents milions d’euros i un manteniment caríssim. Jo diria que luxe és pagar–li a Ecclestone el cànon de la fórmula 1. Jo diria que luxe és passejar–se en Ferrari descapotable en plena crisi quan la gent ho passava mal. O luxe és tindre 15. 000 enxufats, que paguem amb diners de tots els valencians per a què vostés seguixen guanyant les eleccions; o luxe és perdonar impostos a les empreses amigues; o luxe és saquejar les arques públiques com fan vostés tots els dies; o luxe és posar falcons en aeroports peatonals, el que passa és que alguns falcons no tenen ni pic ni ales, però tenen les garres ben llargues. I, per tant, jo el que vull saber és què pensa fer per a retallar gastos inútils, tirar enxufats al carrer i acabar amb el saqueig quotidià que vostés estan practicant de les arques públiques.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d’Hisenda i Administracions Públiques:

Senyoria, estem igual que sempre: enxufats, derroche, luxe…

El senyor president:

El senyor conseller d’Hisenda i Administracions Públiques:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Té la paraula el molt honorable president. (Remors)

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Abans de comparar el País Valencià amb Holanda i amb Bèlgica, en qüestions d’ocupació territorial, podria consultar vosté amb el seu conseller universitari, per qüestions de rigorositat a l’hora dels plantejaments, no?

L’aposta per la construcció, com a eix del desenvolupament econòmic valencià, no sols ha tingut unes nefastes conseqüències econòmiques; també ha estat el principal aliment de la corrupció, que ens afecta de forma molt terrible. Les decisions urbanístiques han provocat guanys espectaculars i han propiciat actuacions opaques, tracte d’influències, informació privilegiada i un llarguíssim etcètera.

Vosté abans ha dit que la missió de La Generalitat en temes urbanístics és, entre altres coses, garantir la tutela sobre la legalitat. Un dels casos més evidents i, probablement, el més greu de tots és el del Pla general d’ordenació urbana d’Alacant, en què tota la tramitació es troba plena d’actuacions irregulars, posades a la llum per informes policials –no vaig a entrar en noms–. Davant d’aquesta situació.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. , la pregunta és molt senzilla: ¿quan pensa.

El senyor president:

Ha acabat vosté la intervenció. (Veus i aplaudiments)

Señoras y señores diputados, les ruego que continúe este pleno como está previsto. (Veus)

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyora Albiol, té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, no sé si preguntar–li a la senyora Castedo, que acaba de dir que ella és qui mana de la conselleria, o preguntar–li a la consellera. (Remors)

En abril de 2010 es va aprovar el PAI Marina d’Or Golf, més conegut com el PAI Mundo Ilusión: 18 milions de metres quadrats, 7 hotels, 3 camps de golf, més de 33. 000 habitatges. El PAI més gran de tota la història. La promotora: Marina d’Or, del multimilionari Jesús Ger –qui sempre ha tingut a l’administració provincial i autonòmica als seus peus, sobretot a l’expresident de la Diputació de Castelló, Carlos Fabra, que fins i tot li ha fet un aeroport.

Aquest PAI tenia la cessió de 800. 000 metres quadrats per al parc temàtic Mundo Ilusión, per a la Societat de Projectes Temàtiques, una societat que va ser dissolta en setembre de 2010. ¿Pensa el Consell paralitzar aquest pla urbanístic inviable econòmicament i que suposa una agressió sense precedents per al nostre entorn?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Pero, mire usted, señora Albiol, usted está hablando de los grandes macroproyectos y proyectos urbanísticos que hay, como el que ha dicho: el Nou Mil·leni de Catarroja, Gran Manises, el Manhattan de Cullera, el PAI Montanyeta–Fosaret de Vall d’Uixó, que tienen un requisito común todos: todos con los informes favorables han sido impugnados o bien por el Grupo Socialista de las Cortes, por la delegación del gobierno o por la administración general del estado. (Veus) Esa es la realidad. (Aplaudiments) Cuando se habla de modelo urbanístico y se pone en altura la construcción. , tenemos un nuevo modelo urbanístico de Benidorm que es ejemplo de modelo urbanístico eficaz y eficiente. Y esa es una realidad.

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

…protegidas para las… (El senyor president desconnecta el micròfon de la trona) (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Proposta de creació d’una comissió no permanent d’investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció pel Banc d’Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa

d’Estalvis del Mediterrani

El senyor president:

Acabades les intervencions al govern, passem a l’octau punt de l’ordre del dia: Proposta de creació d’una comissió no permanent d’investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció pel Banc d’Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d’Estalvis del Mediterrani, amb la destrucció de tots els gestors d’un procés de reestructuració d’un nou intent de privatització que, fins i tot, podria desembocar en la desaparició de la societat, sol·licitada pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida.

Per al torn a favor, té la paraula el Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El País Valencià sembla immers en una carrera per aconseguir rècords, rècords negatius: ser el territori amb més atur de la Unió Europea; tindre el parlament autonòmic amb més imputats; aconseguir el dèficit públic més alt; ser els pitjors en l’aplicació de la llei de la dependència. I podríem continuar i fer–ho molt més llarg. I en aquesta cursa també ens situem en els llocs preferents pel que fa a la destrucció i corrupció del nostre teixit financer.

La Caixa del Mediterrani, una institució, l’origen de la qual pot remuntar–se a la fundació de la Caja de Ahorros y Monte de Piedad d’Alcoi, al 1875, la societat més antiga de totes aquelles que, a través de fusions, han anat subsumint–se en allò que encara és l’actual CAM, es troba en un procés que sembla irreversible de fallida i desaparició. En breu, el Banc d’Espanya, que l’acaba de nacionalitzar, acabarà venent–la al millor postor.

Tot i ser societats privades, les caixes d’estalvis han estat institucions financeres molt singulars. Nascudes al segle XIX per fomentar l’estalvi de les famílies més pobres, en una època en què la seguretat social semblava una aspiració utòpica, han tingut una sèrie de característiques que fins dates molt recents les havien allunyat dels patrons de la banca privada, (inintel·ligible) . per l’exclusiu afany de lucre. Obligades per llei a revertir una bona part dels seus beneficis en l’anomenada «obra social», regides en gran mesura pels poders públics i fortament arrelades al territori, han complit històricament un paper decisiu, contribuint al mateix temps al benestar col·lectiu i al finançament d’empreses locals. Aquestes característiques haurien d’haver servit per transformar–les en una banca pública, regida per criteris ètics i adreçada al desenvolupament local.

La crisi financera global, si alguna cosa ens ha demostrat és que deixar la intermediació financera i el crèdit quasi en exclusiva en mans de grans corporacions era un suïcidi col·lectiu. No és casual que Europa i els Estats Units han estat els estats o territoris que mantenen institucions públiques de crèdit –els exemples de Nord Dakota o de Noruega són molts bon exemples– els que millors estan suportant els efectes de la crisi. Ací, en canvi, des de 1997, a través de successives reformes legals, les caixes d’estalvi han anat progressivament desnaturalitzant–se i han acabat esdevenint en la pràctica bancs privats, amb la diferència que els directius estan imposats pels poders públics i amb l’únic peatge de mantindre l’obra social. Les darreres reformes han complicat aquesta deriva i, en breu, les caixes d’estalvi seran un record en l’imaginari col·lectiu, com ja està començant a ser–ho Bancaixa transmutada en un banc –que ja sabem–, en Bankia, que ha perdut l’arrelament al territori valencià.

Així, a l’estat espanyol, les caixes s’han convertit en instruments que s’han dedicat durant molt de temps, massa temps, a alimentar financerament l’especulació urbanística i els despropòsits megalòmans d’algunes administracions públiques, la majoria, lamentablement. I les caixes valencians, no sols no s’han escapat d’aquesta tendència sinó que, a l’inrevés, n’han estat l’exponent més destacat dins de l’estat espanyol amb escassíssimes excepcions. I si les caixes valencianes, en el seu conjunt, han estat en l’avantguarda d’açò, la CAM ha estat la capdavantera de l’avantguarda, l’avantguarda de l’avantguarda en aquest territori, en aquest terreny capdavanter en despropòsits.

El procés desencadenat amb les reformes de 2010, que han obligat a la bancarització definitiva de les caixes, promovent les fusions, han destapat el veritable estat d’aquesta caixa i han proporcionat als mitjans de comunicació un material inesgotable d’històries de mala gestió, desmesura i actituds personals èticament rebutjables, han demostrat la cara més crua i més dramàtica del que suposa el capitalisme financer. Les sospites de la mala situació de la CAM es van transformar en certeses, en març, quan es va frustrar el sistema institucional de protecció que havia de promoure l’anomenat «banco base» per la fusió de la CAM amb altres tres caixes –com tots saben–: Cajastur, Caja de Extremadura y Caja de Cantabria. El Consell, a més, assistia a la desterritorialització de les principals entitats de crèdit valencianes amb una actitud més pròxima a l’entusiasme que a la resignació. No parlem ja d’oposició que en cap moment es va manifestar verbalment i en la pràctica.

Malgrat la incertesa i la imprecisió de les xifres que arriben als mitjans, en aquells moments, en març, el forat –aixina anomenat popularment– en els comptes de la CAM es fixava en prop de cinc mil, concretament 4. 587 milions d’euros, la morositat més alta del sistema financer espanyol. I, des d’aquell moment, la situació s’ha precipitat: aportació dels 2. 800 milions d’euros per part del FROB primer; préstec de 3. 000 milions d’euros per a poder fer front a les situacions de manca de liquiditat ; i, finalment, nacionalització.

I els problemes financers tenen uns orígens ben clars: uns són de naturalesa política –i entenguen de política entre cometes perquè té més de partidisme que de política–; les inversions ruïnoses en projectes com Terra Mítica en què la CAM participa amb un 25%; el finançament de megaprojectes com la Ciutat de les Arts o la Ciutat de la Llum i la compra de deute de la Generalitat valenciana en són, sense cap lloc a dubtes, les més destacades; i les altres, també animades des dels seus propis gestors, per tant, també animades des de la pròpia política, deriven d’una gestió comercial molt dolenta, especialment de la seua implicació en el sector immobiliari, mitjançant inversions directes a través de societats com Hansa Urbana.

La CAM ha participat en projectes sobre els que planegen enormes dubtes, i no sols per la seua viabilitat econòmica; per exemple, el cas de Mèxic, amb un forat que –segons el Banc d’Espanya– pot arribar als 4. 000 milions d’euros. Però, a més, la CAM es va abocar des de primer hora en l’escampada especulativa immobiliària fins al punt de reconéixer obertament tindre un risc d’11. 000 milions d’euros en societats promotores –alguns situen eixe risc no en 11. 000, sinó en 16. 000 milions d’euros, que és una quantitat equivalent al pressupost de la Generalitat valenciana durant prou anys–, ¿val? , en societats –insistisc– promotores de caràcter immobiliari.

En total, la CAM ha estat implicada en seixanta–sis societats i en cent quatre projectes vinculats a la rajola, a la construcció, de què abans parlàvem. Evidentment, la crisi que té la CAM ara té molt a veure amb eixa gestió. I darrerament, a més, ens hem assabentat de qüestions escandaloses vinculades als seus directius. En compte d’assumir responsabilitats per una gestió evidentment desastrosa, la cúpula directiva de la CAM s’ha dedicat a prestar diners en condicions privilegiades als consellers, cosa prohibida, prohibida per la Llei de caixes valenciana; o s’ha volgut assegurar prejubilacions o indemnitzacions milionàries, sols 12,8 milions d’euros a través de l’ERE per als cinc directius de la cúpula. En definitiva, clars indicis de corrupció en la gestió que haurien de ser clarificats.

Davant d’aquestes qüestions, les Corts Valencianes no poden quedar–se al marge, no sols per la vinculació estreta amb la pròpia entitat i per la funció que hem d’exercir sobre la gestió de la pròpia Generalitat. Es tracta, a més, de fer efectiu el compromís amb el conjunt de la societat valenciana que no pot tolerar que els seus representants polítics assistisquen impàvids a aquests espectacles immorals.

Esperem, per tant, que els grups d’aquestes Corts –i molt especialment el grup majoritari– accepten –com ja ha anunciat públicament– la creació d’aquesta comissió. I esperem que ho faça de bona fe, amb la intenció real d’arribar fins al fons de la qüestió. En el nostre ànim no està només la depuració de responsabilitats personals d’ordre polític d’aquells que han actuat per ordre o delegació de les institucions valencianes; volem que la comissió estudi a fons la pròpia gestió de la caixa.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. –estic acabant–. La CAM representa el fracàs d’un model de desenvolupament econòmic i el coneixement del seu paper en aquesta història i ens hauria d’ajudar a corregir els errors i redreçar la política econòmica d’aquest país. En les seus mans està.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

¿Algun grup parlamentari vol tindre la paraula en torn en contra? Doncs, si ningun grup vol la paraula en contra, passem a la fixació de vot.

Té la paraula el Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, probablement, el millor que ha pogut passar en el dia d’avui és que el senyor president haja preguntat si hi ha algun grup que vol fer el torn en contra en aquesta proposta i ningun grup hem dit que no.

Per tant, jo crec que hui, el primer que cal fer és felicitar–nos tots i totes per dur endavant aquesta comissió, que si bé és cert que pot tindre uns resultats poc incidents en la realitat que està patint la CAM i que està afectant, no solament el conjunt dels valencians i valencians, sinó a nivell estatal perquè, en definitiva, el que ha passat al final és que tots els espanyols i espanyoles han hagut de pagar les malifetes que s’han fet en la Caja de Ahorros del Mediterráneo, doncs, sí que és de veres que és una bona mostra del que s’ha de fer en política, i és que davant d’un escàndol sense precedents, un escàndol que ha obert la porta a reflexions sobre la gestió de les caixes d’estalvi i, a més, a aquells que s’han dedicat a aprofitar–se d’estes, doncs, és una bona mostra fer aquesta comissió d’investigació i, per tant, hem de felicitar–nos tots i totes.

Perquè era una demanda, ja dic, no solament dels valencians i valencianes, sinó que havia traspassat les fronteres del nostre territori, ja estàvem en boca de tots els mitjans de comunicació nacionals, ja estàvem en boca de totes les tertúlies, en tots els indrets de l’estat espanyol, perquè és clar que les últimes notícies aparegudes han sigut molt escandaloses i han, d’alguna manera, assenyalat els directius com els responsables de la situació nefasta d’aquesta entitat.

Però nosaltres sí que volem dir que per al Grup Compromís no és una cosa nova. No és una cosa nova, ni tan sols de l’anterior legislatura, però com que jo vaig ser l’encarregada de fer algunes iniciatives l’anterior legislatura, m’agradaria recordar–les.

Recorde els primers debats sobre les possibles fusions i com nosaltres vam reclamar que s’iniciaren els processos d’una fusió interterritorial per a tindre una entitat forta a nivell de territori valencià i no haver de dependre d’altres estructures fora del nostre àmbit.

El Partit Popular no va voler entrar en eixe tema i va dir que les entitats estaven ben posicionades a l’hora de poder parlar de forma independent. Doncs, sembla que no estaven ben posicionades i, de fet, les dos entitats han quedat d’alguna manera relegades a les seues posicions fortes en detriment de, ja dic, una, la intervenció que s’ha fet per part del Banc d’Espanya i, una altra, perquè ha quedat diluïda en una fusió on ara ja no té, ni tan sols, res més que dir que seguir la senda dels seus amos que estan en uns altres territoris.

L’abandonament de l’obra social tampoc és res nou, i nosaltres l’hem denunciat sistemàticament. S’està abandonant l’obra social, s’està abandonant el fonament que crea a les caixes d’estalvis i estan especulant amb els interessos dels clients per a, d’alguna manera, salvaguardar els interessos que després hem descobert quins eren, i eren interessos particulars, interessos partidistes i interessos dels especuladors. I és evident. I han eixit a la llum consellers que ja diuen que, efectivament, la CAM feia de pedaç, de pedaç davant de les corrupteles, dels obscurantismes, dels projectes que sabien que no eren inviables, però que s’entestava el Partit Popular en fer, i actuaven de pedaç i perquè necessitaven una entitat financera que els avalara.

I per tant, eixa complicitat. clar, ara entenem per què l’Institut Valencià de Finances, que és una altra de les coses que hauríem de saber en esta comissió d’investigació, per què no va dir absolutament res. Quin control va fer l’Institut Valencià de Finances davant tot el que ha passat i tot el que sabem ara de la CAM?

Clar, és que si responia als interessos del propi govern, si responia als propis interessos del propi Institut Valencià de Finances, que depén del govern valencià, no havien de controlar absolutament res, perquè si no eixia a la llum tot el que estava fent–se mal en la gestió de la CAM.

Però és que, per dos vegades, en l’anterior legislatura, ¡per dos vegades, senyors i senyores! , per dos vegades, en la comissió d’economia se va demanar que vingueren els responsables dels consells d’administració a parlar sobre la situació de la CAM, per dos vegades! I el Partit Popular va votar en contra.

Ens hem de felicitar? No! El Partit Socialista, Ricardo, no va votar en contra. Fóreu vosaltres. Vosaltres votàreu en contra i hem hagut de passar l’escàndol, ja dic, que hem sofrit perquè no hem segut capaços de ser els que lideràrem una bona gestió de les caixes d’estalvis.

Doncs bé.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. el vot de Compromís és afirmatiu i ens alegrem molt que aquesta comissió isca endavant perquè ajudarem, i molt, a donar–li llum i taquígraf a totes les corrupteles que s’han fet en esta caixa.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Hay que hablar de la obra social y de los trabajadores. Y yo les saludo también y, además, les digo que hemos sido el único grupo parlamentario que ha presentado una iniciativa para defender los puestos de trabajo de la CAM y su obra social, (aplaudiments) no solamente saludos, señor Toledo, ejercicio de su responsabilidad.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Un moment. Sí, té vosté la paraula, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, lamentablement sabíem que açò anava a passar, no? , que el Partit Popular anava a utilitzar esta comissió, eh? , crear esta comissió per a fer demagògia, tirar balons fora i acusar a no sé qui dels problemes.

Estic replicant! (Pausa) Si no em deixa començar, senyor Maluenda, difícilment podré. (Veus) Puc parlar? (Veus)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore. Vosté, senyor. , ha vingut ací a dir–mos una sèrie de coses que jo realment encara estic fent–me creus, eh? , de deveres.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

. estic fent–me creus.

Vosté ha vingut a dir ací que la culpa de tot el problema que té la CAM és una mala gestió de l’organisme supervisor, que és el Banc d’Espanya, que efectivament té una responsabilitat molt gran en tot el que ha passat en la CAM, perquè té responsabilitats efectivament de fiscalització. Però hi ha un altre element molt important, que vosté ací ha tractat d’ocultar, i són les responsabilitats del govern valencià. Les responsabilitats del govern valencià, sí senyor, l’Institut Valencià de Finances.

Jo creia que no hauria de fer–ho, però hauré de fer–ho. L’article 4 del reglament de l’Institut Valencià de Finances diu que s’han d’exercir les funcions relatives a control, inspecció i disciplina de les entitats financeres baix la tutela administrativa de La Generalitat.

I la llei sobre caixes d’estalvi, que té 77 articles, té 48 esments, 48, eh? , a la tutela de l’Institut Valencià de Finances. Tutela d’un institut, presidit pel conseller d’Economia –hui, què casualitat! , Francisco Camps no és l’únic Camps que no està hui en este debat, crec que no és una casualitat–, sobre la creació, el registre, estatuts, autorització d’avals o crèdits d’advocats del consell administratiu, en l’article 35, que prohibix eixe tipus d’autorització d’eixos crèdits o avals. En eleccions. Supervisar el treball de la comissió de control juntament amb el Banc d’Espanya, article 42. Obertura d’expedient disciplinari al director general, article 43. Fixació d’indemnitzacions per cessament del director general, article 44. Registre d’alts càrrecs, supervisió de la publicitat, article 49. Emissió de valors, control de directius (inintel·ligible) . social i un llarg etcètera.

Els principals responsables del que ha passat en la CAM no s’han de buscar a Madrid, estan ací. Estan ací! Estan entre els membres elegits per Les Corts per als consells i en la supervisió, que jo crec que no ha existit, i si ha existit ha sigut molt torticera, de l’Institut Valencià de Finances, és a dir, de la conselleria d’economia sobre la CAM.

I no és una qüestió, ho he dit abans i insistisc perquè m’han paregut molt bé les apel·lacions que ha fet el representant del Partit Socialista sobre quins haurien de ser els objectius de la comissió. Però jo insistisc en un més. No es tracta a més de depurar responsabilitats de possibles irregularitats, de gent que haja estat –entre cometes i atenint–se a l’expressió– enduent–se diners a casa, perquè això poden haver coses que siguen més o menys reals.

El problema és un problema de gestió. La gestió de la CAM ha sigut un desastre. I ha sigut un desastre perquè ha estat induïda políticament cap a determinades activitats, cap a les activitats de recolzament i de finançament dels projectes insostenibles de La Generalitat, del deute de La Generalitat en qüestions que jo no sé ja com qualificar–les, com és el cas de Terra Mítica, que potser una cosa escandalosa la clavada de pota tan monumental des del punt de vista d’inversió pública. I això la responsabilitat la tenen vostés, ningú més. I també de la seua implicació en el sector de la construcció, en la qual també hi ha responsabilitats polítiques. Jo vull recordar ací que hi ha inclús directius de la CAM implicats en el cas Brugal, gent que està implicada en el sector immobiliari.

I, per tant, senyors del Partit Popular, si vostés el que volen fer és crear una comissió per a dir que la culpa del que li ha passat a la CAM la té MAFO i tractar d’evadir les responsabilitats, anirem mal, perquè el que estem fent és que, com sempre fan les comissions d’investigació, les conclusions ja estan escrites abans que eixa comissió ni tal sols es reunisca.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a rèplica té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

És una rèplica per al·lusions, lògicament.

Explicar–li al senyor Costa que, igual que ell, jo sóc responsable d’economia del meu grup parlamentari. No voldria jo pensar que és que el seu grup parlamentari l’ha tret a vosté, perquè com vosté entén d’eixe tipus de gestions obscures i de treure per aprofitar–se, per a treure més diners del que un hauria. No voldria jo fer suposicions, veritat? I me vaig a quedar que vosté és el responsable d’economia del seu grup i jo sóc la responsable d’economia del meu grup. I, per tant, anem a guardar–nos eixe respecte de les responsabilitats que tenim (veus) en el nostre grup, i no comencem a especular, perquè, senyor Costa, crec que vosté ix perdent en este tema, ix perdent en este tema. Sincerament, ix perdent en este tema.

A nosaltres ens crida l’atenció que se diga per part del Partit Popular que utilitzen el torn de paraula a favor d’esta comissió d’investigació per a felicitar l’Institut Valencià de Finances per una «supervisión prudencial» que s’ha fet de la CAM.

«Supervisión prudencial»? Vostés no s’han enterat del que ha passat en la CAM? Vostés no lligen els diaris dia rere dia, com fem nosaltres i com fa la resta en el conjunt de l’estat espanyol, que veu les escandaloses actuacions que s’han fet i que han sigut tan «prudencials» que, o han passat desapercebudes per l’Institut Valencià de Finances i, per tant, no haurien d’estar els responsables ara mateix dirigint estat entitat, perquè no tenen competència per a fer–ho, perquè si no s’han adonat del que ha passat. O han sigut còmplices?

Doncs una cosa o una altra haurem d’analitzar–la en esta comissió d’investigació. Perquè si no per a què existix la figura de l’Institut Valencià de Finances amb competències de supervisió d’estes entitats? Per a què?

Dissolguem–les aleshores estes entitats que no fan absolutament res, no? Doncs no. I canalitzar si per complicitat o per falta de competència l’Institut Valencià de Finances no ha desenvolupat les seues tasques, que les té.

Perquè, miren, nosaltres som dels qui opinem que el Banc d’Espanya no ha fet els seus deures. Però pensem que, si tots estem d’acord, aleshores per què el Congrés dels Diputats no fa una comissió d’investigació per a investigar açò? Podrien fer–la també. Per què no mos posem d’acord amb Madrid de fer una comissió d’investigació sobre la labor del Banc d’Espanya respecte a les entitats financeres? Que no solament queda en la CAM, sinó que en esta comissió també se podria analitzar Nova Galícia, etcètera, etcètera, etcètera.

Però aquí resulta que no podem mirar cap a altre costat, perquè els clients, els inversors, els treballadors, les entitats estan ací, estan en el nostre poble. I molts estan preocupats, molts, inclosos nosaltres. Molt preocupats que s’haja utilitzat esta entitat, que hauria d’haver respost a la seua obra social, i no ho va fer; hauria d’haver respost als interessos dels valencians i de les valencianes, i no ho ha fet, que hauria d’haver garantit els llocs de treball dels treballadors, i no ho està fent. Totes estes coses. I que sobretot hauria no haver entrat en competència en les entitats del mateix territori i haurien d’haver aprofitat per a poder fer una fusió interterritorial i tindre un element financer fort a la nostra comunitat i no estar ara al peu del mercat o al peu dels interessos d’altres fora del nostre territori.

Nosaltres, en eixa supervisió, nosaltres, en eixe lideratge, nosaltres, en eixa perspectiva, nosaltres, hauríem d’haver estat treballant; i vosaltres, vostés, per sistema, han estat votant en contra que vingueren a donar explicacions, que hi haguera connexions per a poder parlar de fusions interterritorials, que se poguera garantir l’obra social, que l’estoc de vivendes que tenen les entitats financeres se pose a disposició de lloguer dels joves valencians i valencianes, que se protegisquen els treballadors, els llocs de treball. També hi ha propostes en açò. Vostés han votat sistemàticament en contra.

Tot açò cal aclarir–ho, perquè és molt greu, perquè hi ha molta gent preocupada i perquè jo crec que és de decència.

I per això, he començat la intervenció felicitant–nos a tots, és el que haurien d’haver fet tots vostés, sincerament, haurien d’haver fet tots vostés. Haver pensat que hui és un dia de felicitar–se per la decència que demostra crear esta comissió.

Ara bé, si vostés comencen d’una altra manera, és que pot ser que vullguen que esta comissió quede en paper mullat i no resolga totes les incògnites i totes les inquietuds de tots el que sí que creguem en la decència de la gestió de la CAM.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Miren, hemos dicho nosotros que esta comisión queremos que funcione con cinco criterios. Comprometámoslos todos a que sea así, comprometámoslos por el bien de la caja, de sus trabajadores y de su obra social, es nuestro interés. Y les he lanzado un reto a los demás partidos políticos. Piénsenlo si ahora no están en condiciones de hacerlo, pero exijamos todos unidos que devuelvan los altos directivos todo lo que han saqueado, ¡que lo devuelvan! (Aplaudiments) Creemos la presión social para que lo devuelvan. Lo que venga exigido por los tribunales, que se lo exijan, y los demás, creemos esa presión social. Y los partidos políticos tenemos que estar al lado de los ciudadanos que lo desean.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Por favor, ¿pueden ustedes comportarse y hablar cuando les corresponda?

El senyor Costa Climent:

(Inoïble) . le decía al señor Torró. Disculpe, señor Toledo.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Validació o derogació del Decret llei 1/2011, de 30 de setembre, de mesures urgents del règim economicofinancer del sector públic empresarial i fundacional

El senyor president:

Presentació del decret de llei per part del conseller.

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

De acuerdo con el artículo 137 del Reglamento de Les Corts, comparezco ante esta cámara para explicar a sus señorías las razones que han llevado al Consell a aprobar el pasado 30 de septiembre el Decreto ley 1/2011, de medidas urgentes de régimen económico–financiero del sector público empresarial y fundacional.

Señorías, el decreto ley lo que hace es marcar el comienzo del proceso de reestructuración y racionalización de nuestro sector público empresarial y fundacional, pero que, como les he anunciado, se va a concretar ya en medidas específicas que se van a plasmar en los presupuestos de 2012. De hecho, a día de hoy, como ya les he indicado, prevemos que, como consecuencia de la aplicación de estas medidas, vamos a conseguir un ahorro claramente por encima del mínimo inicialmente estimado de 400 millones de euros y que podremos concretar una vez hayamos finalizado la elaboración de los presupuestos de 2012.

En definitiva, como les decía, estamos ante un verdadero proceso de reestructuración que comienza con la entrada en vigor del decreto ley, decreto ley que va a afectar a todas las entidades de derecho público, sociedades mercantiles y fundaciones de nuestro sector público empresarial y fundacional; decreto ley cuyos criterios ya se van a plasmar en los presupuestos de 2012 con ese ahorro que será sustancialmente superior al mínimo de 400 millones de euros inicialmente estimado; y decreto ley que pone de manifiesto el cumplimiento del Consell con sus compromisos, con su aprobación, tal y como se había anunciado, del mismo a lo largo del mes de septiembre.

El senyor president:

Pel torn a favor, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre senyor Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

Creo que, además, es bueno que se establezcan instrumentos, como usted ha citado, señor conseller, de mayor control. Al final, creo que prácticamente ha tomado todas las sugerencias que la oposición, y yo entiendo que apoyará su decreto, (ininte l·ligible) . ajuste, ahorro de recursos, control, trasparencia y, por lo tanto, en principio, no tiene que haber ningún motivo para que el Partido Socialista, el Compromís o Izquierda Unida se tengan que oponer a un decreto que solo tiene ventajas para la sociedad valenciana.

Decirle que esto, en definitiva, tiene como conclusión la creación de una corporación pública empresarial, que usted ha anunciado que va a través de la ley de acompañamiento. Y que, bueno, antes de que empiecen a decir que esto no se puede presentar enmiendas y no sé qué no sé cuántos, yo ya les anuncio que en la ley de acompañamiento podrán presentar todas las que quieran y que el grupo parlamentario, obviamente, en coordinación con el gobierno valenciano, podrá analizar y estudiar aquellas que realmente supongan una mejora del contenido de ese proyecto de ley de acompañamiento.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Bien ha dicho el señor Verdeguer, y lo ha repetido el señor Ricardo Costa, que somos la primera autonomía que lo hace. Mire, otras autonomías no han hecho un decreto similar, porque tienen un sector público mucho más ordenado, un sector que gobiernan ellos, un sector que les obedece y un sector que no ha creado más de diez mil millones de euros de déficit como nuestra comunidad. No lo han hecho en otras comunidades porque no les es necesario. Y ojalá estuviéramos en su lugar y no necesitáramos este decreto.

Pero no quiero quedarme solo en un discurso de alto nivel sino bajar al articulado del decreto ley para ilustrar lo absurdo de muchas partes del mismo y para evidenciar que es necesario una tramitación ordinaria en la que se puedan presentar enmiendas, porque eso es un decreto ley que necesita al por mayor de enmiendas. Les voy a comentar diez cosas de este decreto de las muchísimas que podría comentarles y espero que les abra los ojos ante la necesidad de mejorarlo. Diez cosas nada más.

El artículo 8. 1: «Los entes del sector público y sus consellerias deberán suministrar la información requerida por la conselleria…» «Deberán», no suministrarán, deberán, deberán o no deberán. ¿Pero que no la suministraban, cuando la conselleria les pedía la información no la suministraban? Me deja perplejo que tenga que ser un decreto para que se la suministren y que encima no diga que la suministrarán sino que deberán.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Mire, techo de gasto. Yo creo que se ha leído el decreto, pero el techo de gasto…, pues, mire, se me ocurre –sin entrar en todo lo que explica el conseller–… Techo de gasto: no gastar más de lo que se ingresa. Techo de gasto. Claro, que yo entiendo que a ustedes eso les parezca mal, fundamentalmente cuando –no voy a hablar de su gestión en la universidad y del techo de gasto de su gestión en la universidad–, pero cuando el gobierno socialista de España ha gastado 500. 000 euros más de los que ha ingresado y elevado el déficit público al 11%, históricamente el más alto de toda la historia de España. Entiendo que no entiendan que se gaste lo que se ingrese. Y eso es, precisamente, la filosofía de este decreto.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Ha salido, otra vez, la cantinela de la financiación. Ya les he dicho, menos hablar y más hacer. Y más hacer, por favor.

Nosotros, en este decreto –y se lo he intentado argumentar–, en el fondo, en el fondo, estamos de acuerdo. Pero el problema es que la forma no corresponde con el fondo. El problema es que está lleno de podrán, está lleno de deberán, está lleno de ambigüedades. Y, desde luego, de la reestructuración, que es lo fundamental, se deja para el segundo trimestre de 2012. Por favor, pero si eso es lo que necesitamos, señor Fabra, eso es lo que necesitamos. Y nos tendrá a su lado haciéndola. Porque sabemos que lo que no se recorte aquí, lo tendremos que recortar en sanidad, en educación y en política social; porque no hay más, no hay más sitios. Lo que le estamos diciendo es que queremos ayudarle, que queremos ayudar a esto. Porque es fundamental para nosotros. Pero esto, esto, lo único que hace es querer poner orden donde no lo había.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixació de posició, té la paraula el diputat d’Esquerra Unida, senyor Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, senyor president.

Anem a veure, este decret llei és, en primer lloc, la constatació d’un gran fracàs. Un fracàs del Partit Popular, que ens ha conduït a tindre un sector públic empresarial en la ruïna econòmica, amb més de cinc mil milions d’euros de deute, i amb molt poca rendibilitat social de la despesa multimilionària que, any rere any, entre 2. 500 i 3. 500 milions d’euros s’ha gastat. I que ha generat un fosc entramat de xiringuitos sense control, que han servit per a col·locar amics i familiars, desviar pressupost i centrifugar deute.

La constatació més clara està en el mateix article primer del decret llei, quan marca l’objectiu d’aconseguir un sector públic empresarial i fundacional sanejat, auster, eficaç, eficient i orientat a les necessitats de la societat. Perquè, fins ara, hem tingut un sector públic empresarial i fundacional endeutat, malbaratador, ineficaç, ineficient i orientat al clientelisme.

En segon lloc, este decret llei podria ser qualificat del gran bluff. Perquè s’havien creat moltes expectatives, amb declaracions d’intencions, i, al final, resulta que, com es diu en castellà, la montaña parió un ratón. Sí, s’aproven unes normes de control centralitzat de la despesa, de la contractació i del règim de personal –moltes de les quals no són cap novetat, i ja ho ha reconegut el conseller–; però també diu: «El decret llei no pretén una ordenació integral del sector públic instrumental de La Generalitat». És a dir, eixa reestructuració es deixa per a, en primer moment, la llei d’acompanyament, que crea la corporació pública empresarial valenciana. Sembla que també se’ns vol furtar el debat a fons sobre eixe tema. I se fica en eixe calaix de sastre, que és la llei d’acompanyament. Nosaltres voldríem, de deveres, un debat assossegat i seré sobre eixos instruments que poden ser necessaris, però segons com s’articule.

I en principi, diem, no és mala cosa que es controle el sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat. Ho veníem demanant, infructuosament, des de l’oposició. Mentre el Consell continuava creant empreses públiques, entitats i fundacions a la carta, amb una política d’opacitat i de clientelisme. Fins i tot, eixe control era un dels compromisos de l’últim Pavace –eixe pacte amb el qual vostés s’omplin la boca, però que després incomplixen sistemàticament.

Però caldria anar més enllà d’aquest decret llei, aprovant una llei d’organització i funcionament del sector públic de La Generalitat que, tal com fa la LOFAGE en l’administració de l’estat, definira i clarificara la regulació dels distints organismes públics autonòmics, per a acabar amb l’actual descontrol i l’actual desmesura, de la qual són vostés els únics responsables.

El decret llei pot ser un xicotet pas endavant. D’acord. No dubtem de la seua necessitat. Però, atenent el contingut, més bé sembla que vostés tracten de fer com si fan alguna cosa davant de la crisi, abans del 20 de novembre, abans de les eleccions generals. I, després, ¿què en faran després? Perquè molt ens temem que la seua recepta postelectoral siga ja ben coneguda: privatitzacions i els ERE. I ahí no anem a estar d’acord –ja ho saben–, estarem en front defensant l’ocupació i els serveis públics.

El decret planteja –i és raonable– que el Consell exercisca un control centralitzat de la despesa i de les contractacions. Però és que, fins ara, el problema no ha estat, precisament, les empreses, sinó el Consell que políticament, fins i tot, el seu president, que políticament ha utilitzat eixes empreses o eixes fundacions per a derivar determinats chanchullos, o determinades grans obres, o determinats projectes personals, políticament, a estes. O ¿qui va decidir fer Terra Mítica, les obres de Calatrava i la Ciutat de les Llengües? ¿Ho va decidir la Societat Projectes Temàtics o va ser el senyor Francisco Camps, utilitzant la Societat Projectes Temàtics? ¿I els contractes de Fitur amb Orange Market? ¿Els va decidir l’Agència Valenciana de Turisme o va ser una decisió política presa a un alt nivell i, després, instrumentalment utilitzant eixes empreses públiques? Per tant, benvingut el control del Consell però que canvie eixa política del Consell perquè, si no, no ens creguem res.

Per últim, cal fer una reflexió sobre les circumstàncies d’extraordinària i urgent necessitat que –segons el preàmbul– impedixen utilitzar el procediment legislatiu ordinari. Que les circumstàncies són greus, ho sabem tots; ho venim denunciat des de fa temps davant la seua sordera, però discrepem que no es puga tramitar aquesta norma com a projecte de llei, perquè bona part de les mesures ja tenen ajornada la seua entrada en vigor fins ací tres mesos, sis mesos, o un any, i perquè la majoria, fins i tot, ja estaven en vigor.

Per tant, la nostra posició està clara: reivindiquem el dret de Les Corts a fer un debat a fons sobre el sector públic valencià; exigim que el Consell faça front a les seues responsabilitats i no demore fins a després del 20N la presentació de propostes de racionalització del sector públic.

El senyor president:

Vaja acabant.

El senyor Blanco Giner:

. –vaig acabant–, i, per davant de tot, defensem una austeritat que no signifique retalls de drets socials i laborals, sinó el retall d’eixa festa del malbaratament en què el seu partit ha viscut els últims quinze anys.

El senyor president:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats i senyores diputades.

Per al Grup Parlamentari Compromís és positiu que avui estigam debatent un decret llei com aquest, no pel contingut del decret llei –que explicaré en quines qüestions no estem d’acord o, almenys, em sembla que se queden en mitges velocitats–, tampoc en el mateix procediment perquè –ja li dic– des de Compromís reclamem que se puga tramitar via projecte de llei, sinó pel que representa. I el que representa és el que nosaltres venim denunciat durant molt de temps, i és que en el sector públic empresarial el Partit Popular ha fet una gestió nefasta.

Tots els punts que es reflectixen en aquest decret llei –ja dic– a mitja velocitat, alguns d’ells deixant el voluntarisme del sector públic valencià desenvolupar mesures que nosaltres creguem que haurien de ser obligatòries, ja siga pel que siga, sí que reflectix tots els punts el que haurien d’haver sigut inquietuds que a vostés haurien d’haver–li ocupat el temps i no haver deixat que el sector públic empresarial valencià se convertira en paradetes de no sé sap bé qui, en llocs on el Partit Popular podia desenvolupar tasques més de partit que de gestió pública i en zones on s’han balafiat els recursos a la destra i a la sinistra.

Coses que no entenem d’este projecte. Per començar, el mateix projecte diu que no pretén una ordenació integral del sector públic valencià, que és un moment d’avançar algunes mesures i que ja arribarà –suposadament– aquesta ordenació integral. El que ens crida l’atenció és que precisament les mesures més concretes, les mesures que trobem més positives són les que, després, via transaccional, via mesures posteriors en el decret, s’allarguen en el temps, és a dir, no són mesures d’urgent aplicació, sinó que se diu que algunes d’elles arribaran, fins i tot, a l’any; com, per exemple, el que hi haja una relació dels empleats públics, de tot el sector públic empresarial valencià. I vostés diuen que en açò tenen un termini d’un any per a desenvolupar un llistat. ¡Clama al cel que hagen d’estar un any per a elaborar el llistat de persones que treballen per a les empreses públiques valencianes! ¿És que estos llistats no estaven fets?

Mire, senyor Verdeguer, vosté no ha estat ací l’anterior legislatura, però en tots els projectes de llei i les lleis d’acompanyat el meu grup ha presentat una esmena que el seu partit ridiculitzava dient que: «És que açò està publicat. ¡Si açò és de domini públic! », el que hi haguera una relació dels empleats públics del sector públic empresarial valencià. I vostés ridiculitzaven açò. ¿I ara ens diuen que necessiten un any per a saber quants treballadors n’hi ha? Clama al cel. ¿Com que no? Sí, sí, sí, sí que diu això.

Una altra cosa que ens crida l’atenció, que creguem que és positiu, és la regulació de les persones que gestionen, els directius, els alts càrrecs que gestionen les empreses públiques, i com vostés diuen que han de ser persones que tinguen criteris de competència, professionalitat, experiència, etcètera. ¿Per a quan se va a començar açò? ¿Té caràcter retroactiu, és a dir, a tots els que estan enxufats en els càrrecs directius d’estes empreses públiques, que no tenen ni competència, ni professionalitat, ni experiència, se’ls aplicarà este criteri o serà a partir de la reordenació integral? Ho dic perquè –ja dic– els que estan ahí, de moment, gestionant les empreses públiques valencianes, els organismes, les fundacions, no tenen estos criteris.

I sobre el tema dels sous, que el personal, per exemple, no perceba cap indemnització, que se fixen uns límits, també ens crida l’atenció que, després, en les disposicions addicionals se diga que açò serà una cosa que se partirà a partir de sis mesos de l’entrada en vigor del decret. És a dir, de quan entre el decret en funcionament, tindran sis mesos estos alts càrrecs per a poder cobrar cessaments, indemnitzacions per cessaments, per a poder cobrar sous molt més superiors que la primera institució valenciana. ¿Per què sis mesos? ¿Per què no urgent des de ja?

Totes estes qüestions que –ja dic– s’allarguen en el temps, que ens criden l’atenció, són qüestions que creguem que s’han d’esmenar. I per això –torne a dir–, volem que se tramite via projecte de llei perquè vostés se queden a mitja velocitat, malgrat que pensem que la intenció va per bon camí. I –ja li dic– en la seua compareixença les intencions són bones però falta que el treball siga real. I en açò el treball se quedarà a mitges.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a la votació de convalidar el decret. Comença la votació. Per 48 vots, sí; 29, no; i 10 abstencions, queda validat el decret.

Esta presidència abans. , per part del Grup d’Esquerra Unida, de Compromís i del Partit Socialista se sol·licita la tramitació com a projecte de llei. ¿És aixina? Doncs, anem a passar a la votació d’este tema. Per favor, que els tècnics mos lleven de la pantalla el resultat. Señores técnicos, por favor, borren la pantalla.

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d’urgència al conseller de Justícia i Benestar Social sobre la política general de la conselleria en relació amb les valencianes i els valencians que no perceben cap tipus d’ingressos a les seues llars

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto del orden del día: «Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d’urgència al conseller de Justícia i Benestar Social sobre la política de la conselleria amb relació a les valencianes i els valencians que no perceben cap tipus d’ingressos a les seus llars, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la presentació i defensa, té la paraula l’il·lustre diputat, senyor Torres.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Desde el año 2003 hasta el año 2007, si se hubiesen mantenido las aportaciones del año 2002, se habría aportado a las familias valencianas 40 millones de euros más. Luego el gobierno valenciano les ha hurtado a las familias valencianas más necesitadas 40 millones de euros durante ese periodo.

Claro, si a las familias más necesitadas les han quitado en ocho años 120 millones de euros, lo que no tiene ningún sentido es que, en un solo año, el gobierno valenciano les regale a 19. 000 privilegiadas familias de esta comunidad 109 millones de euros. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, la il·lustre diputada Esther López Barceló.

La senyora López Barceló:

No publican tampoco ustedes, o no difunden, la publicidad de que existe la renta garantizada de ciudadanía. Ustedes no la difunden. Y además, cuando le preguntamos sobre este tema, ustedes echan balones fuera y hablan de que la responsabilidad es de los ayuntamientos y que si los ayuntamientos no la difunden, pues será culpa de los ayuntamientos. Bueno, pues no, es una obligación del Consell. Es una obligación que cuando existen este tipo de ayudas tan necesarias, se les dé la difusión para que de verdad puedan acceder a ellas y puedan saber que pueden acceder a ellas los ciudadanos y las ciudadanas que lo precisen.

Además, naturalmente, la realidad es que es una cantidad, como les decía, irrisoria. Pero seguramente será también un lujo para ustedes, como lo era ese hospital o como lo es la educación pública, debe de ser un lujo, cuando es un derecho de los ciudadanos y de las ciudadanas el percibir esa renta garantizada de ciudadanía.

Además, en el poco tiempo que me queda, les voy a recordar que la renta garantizada de ciudadanía es un derecho subjetivo, exigible a la administración, al igual que lo es el acceso a la sanidad o a la educación, de forma que si un ciudadano reúne los requisitos que establece la ley para acceder a esta prestación, la obligación de La Generalitat es concedérsela.

Y ahora mismo, lo que ustedes hacen es pasar también el balón fuera, echándoselo a los ayuntamientos, cuando a los ayuntamientos ustedes les dan la capacidad de otorgar ayudas pero no les dotan de partida presupuestaria.

Por eso vamos a votar a favor de que se les dote de partida presupuestaria y de que se ataje esta dramática situación. De nuevo, hoy les pedimos que se aplique la ley.

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Certament, senyor Torres, ací ens trobem de nou parlant dels desheretats, de la gent que ja no li queda res.

Jo vaig tindre l’ocasió –en aquell moment vam tindre un debat fa un any aproximadament– també de presentar una moció subsegüent, i repassant els termes d’aquella moció, veig com anem en davallada, no?

En aquell moment, nosaltres demanàvem augmentar a 75 milions d’euros, mitjançant modificació de crèdit, la partida de renda de ciutadania garantida, un fons municipal de 90 milions d’euros.

Recorde que en aquell moment s’estaven anunciant a bombo i plateret els plans Confiança i els diners els xorraven pels dits dels consellers. Jo, per cert, he d’agrair al senyor Castellano que siga l’únic que estiga ací, ja que el conseller de Justícia i Benestar Social no ha tingut a bé estar.

I en aquell moment estàvem demanant simplement equiparar–nos a les comunitats autònomes del nostre entorn. Fent una regla de tres, si haguérem invertit la mateixa quantitat que, per exemple, Catalunya en aquell moment, fa un any, invertia en renda garantida de ciutadania ací, ens hagueren tocat eixos 75 milions.

I hui, vosté presenta ací una proposta, que sens dubte anem a recolzar, en la qual demana quatre milions d’euros per als ajuntaments –fixe’s, de noranta a quatre– tan necessaris, perquè la gent quan no té res, a la primera porta que toca és a la porta de l’ajuntament.

I pensem que d’ací uns dies, nou dies, comença en València l’open 500 de tenis, que ni tan sols és un grand slam, que és un torneig de tercera, doncs, comença un torneig que val el doble del que s’està demanant ací per a la gent que no té absolutament res, que, per perdre, ha perdut fins a l’esperança.

I haver de reivindicar açò ací, sabent que no eixirà endavant perquè el Grup Popular no la votarà si seguix en la seua tònica, és una cosa molt trista. A mi me resulta molt trist, perquè és la diferència. , que els serveis socials municipals tinguen diners, és la diferència entre que una família puga comprar bolquers o no, puga comprar la cistella de la compra eixe mes o no, puga evitar anar a casa dels familiars i d’amics. Estem parlant quasi d’un nivell d’almoina, almenys comparat en les xifres de grans gastos i saraus que a vostés els xorren pels dits els milions.

I demana vosté 9 milions d’euros per a la renda garantida de ciutadania, eixa renda, que no és que estem parlant de benestar, no estem parlant de polítiques de benestar social, estem parlant de polítiques de supervivència, que no és el mateix; que moltes persones no saben que tenen dret a ella, efectivament, perquè no se publicita, no se gasten un duro en publicitar això que haurien de publicitar des de la publicitat institucional, que és els serveis que s’oferix a la ciutadania, on han d’anar a demanar–ho. Molta gent que evidentment està en esta situació tampoc tenen els recursos culturals per a poder saber la informació, per a poder saber. Això sí, senyor Torres, eixe anunci no l’haurà vist, però el «me gusta trabajar en el hospital más grande de Europa» eixe sí que l’haurà vist. I ausades que haurà costat milions. O «hemos traído entre todos el AVE», eixe també l’haurà vist. Anuncis que no servixen per a res, més que per a fer–se vostés el caldo gros i per a fer vostés propaganda electoral al nivell de tots els valencians, que és el que els agrada fer.

Aleshores, haver de reivindicar 8 milions d’euros, que és. 9 milions d’euros, que és el que val l’open de tenis este, que en val 8, perquè dos juguen allí en la raqueteta i tres vagen allí amb los polos del Ralph Lauren a divertir–se. És que és aixina! És que estem pagant açò per a què? Perquè algunes persones vagen amb el polo de Ralph Lauren a divertir–se. Mentre que ací hi ha gent que no arriba a fin de mes. I se riuen, perquè els fa gràcia. Tot açò de no aplegar a fin de mes de la gent els fa gràcia. Perquè es veu que les entranyes no sé com les hauran. , no sé de quina matèria estan vostés fets. Però jo no sé si són capaços d’assumir la quantitat de patiment que en este moment està provocant la crisi econòmica als valencians i les valencianes, i que vostés seguisquen de saraus, d’open de tenis, de Volvo Ocean Race, i que seguisquen donant l’esquena a la gent que més ho necessita d’este país. Jo no ho puc entendre. Per això per a mi és trist fer este debat, senyor Torres.

Li vaig a votar, li anem a votar des de Compromís, esta moció subsegüent, evidentment amb molt gust, perquè pensem que és de les coses serioses que se parlen ací, encara que el president se n’haja anat. Però m’entristix molt este debat, me causa profunda tristor, però també estupefacció, perquè encara no puc entendre de quina pasta estan fets vostés i de quina pasta està fet este govern absent que, al contrari que Robin Hood, li lleva a la gent que menys té, perquè tinguen més els que més tenen. Està clar amb qui s’han alineat vostés. També està clar amb qui estem nosaltres.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

A continuació té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada María José García.

La senyora García Herrero:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Mire, señora García, tenemos presentada una propuesta para hablar del Plan concertado de financiación. Es cierto que este año se ha reducido cerca de dos millones de euros la aportación del estado al plan de nuestra comunidad. Pero ustedes lo han arreglado enseguida. Si el gobierno disminuye uno, nosotros disminuimos la partida 2,7. Es decir, para este año hay 2,7 millones de euros menos que el año pasado en la partida de financiación de los servicios sociales generales. Y no me diga que no porque la asignación del crédito salió recientísimamente. Y, de cualquier forma, la que tiene competencias exclusivas en materia de servicios sociales es la comunidad autónoma valenciana, tiene competencias exclusivas. Y el hecho de que exista un convenio con el gobierno central no implica que la responsabilidad sea del gobierno central, sino que la responsabilidad es de nuestro gobierno. Porque los ingresos los están administrando ustedes. Y lo que hacen, y lo vuelvo a repetir, tanto en el impuesto de sucesiones, que no hemos hablado aquí, impuesto de sucesiones y donaciones, cerca de novecientos millones de euros les perdonan este año por el impuesto de sucesiones y donaciones a las familias valencianas. Y está bien que rebajen los impuestos, pero podrían tener un mínimo de progresión. (Aplaudiments) Porque mientras hay gente necesitada, ustedes no pueden renunciar a 900 millones de euros de ingresos, como ahora renuncian a otros 109 millones del impuesto de patrimonio, y después le van a llorar al gobierno del estado.

Porque, mire usted, sin embargo en el tema de la renta no ha habido…, en el impuesto de la renta no ha habido tanta facilidad para los valencianos como lo ha habido en el impuesto de sucesiones y donaciones. Porque ahí sí que, a todos aquellos que cobran menos de 21. 000 euros, efectivamente, a la hora de la verdad pagan 37 euros de impuesto menos al año, y son prácticamente el 50% de los que hacen la declaración de renta, pero luego, a los que cobran más de 300. 000 euros, ustedes les regalan 6. 500 euros. De 37 euros o 40 euros para los que ganan más de 30. 000 euros…

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Pero es que, señor Torres, hay un dato que no hemos comentado, que son cinco millones de parados, señorías, a los que el gobierno socialista no les ha pagado la cuota de la Seguridad Social. 4. 600 millones de euros tiene el estado con la tesorería de la Seguridad Social por cuotas insatisfechas de los parados de este país, que, como digo muy bien, se llama España.

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general de la conselleria al voltant de la reorganització sanitària en l’àrea 23

El senyor president:

Moción siguiente: «Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria respecte a la reorganització sanitària en l’àrea 23, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. »

Per a la presentació i defensa, té la paraula el diputat Joan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. Després de l’anunci la setmana passada del tancament de 262 llits a hospitals públics del País Valencià i de la paralització de la construcció de sis hospitals comarcals promesos des de fa anys, sembla que aquesta moció, reclamant el centre de salut integral de la Foia de Bunyol, o les especialitats, les urgències, la SAMU de l’antic hospital militar, doncs, malauradament, serà un clam que no tindrà resposta.

El Consell ha decidit estalviar a consta de baixar la qualitat de l’assistència sanitària, i amb això, a més, estan incomplint les seues promeses.

El 17 de gener de 2008 va haver una reunió de l’aleshores secretari autonòmic i ara conseller de Sanitat, el senyor Rosado, amb la plataforma que reivindica un hospital comarcal a la Foia de Bunyol. I el titular de premsa del dia següent va ser: «Conselleria construirá un centro sanitario con urgencias y quirófano para la Hoya. » Eixa era el titular del dia següent de la reunió. Clar, el secretari autonòmic va anar a fer–se la foto.

Però no només això, és que n’hi ha una carta signada pel director del gabinet del conseller de Sanitat en la qual se li contesta a la plataforma que «el conseller de Sanitat se comprometió a construir en la comarca un centro sanitario integrado con asistencia en las especialidades sanitarias más demandas, como pediatría, ginecología, traumatología, entre otras, junto a atención continuada. Además, se dotará a este centro de tecnología y profesionales necesarios para llevar a cabo intervenciones de cirugía menor, como intervenciones dermatológicas, oftalmológicas, urológicas y otras que requieran anestesia local». Açò en 2008.

El 28 de juny de 2010, dos anys després, jo mateixa li vaig tornar a preguntar sobre la construcció d’aquest centre de salut integral al conseller en la Comissió de Sanitat d’aquesta cambra i em va dir que no n’hi havia ninguna novetat més que paraules buides, res damunt la taula. Han passat més de tres anys des que adquiriren el compromís. Ara diran que el centre de salut integral no està fet per culpa de la crisi, però la realitat és que el compromís es va adquirir a l’any 2008 i no ha estat pressupostat ni en el 2009 ni en el 2010 ni en el 2011. Estem parlant d’una comarca amb 50. 000 habitants que dobla la seua població en època estival i que han de recórrer més de cinquanta quilòmetres per a anar a l’hospital de Manises. Des d’Esquerra Unida portem anys reivindicant aquesta infraestructura al costat de la plataforma, i ací en Les Corts, i, per descomptat, ahí seguirem.

El Partit Popular, com dic, incomplint les seues promeses de la construcció d’aquest centre de salut integral a la comarca de la Foia de Bunyol. I l’hospital militar, una altra promesa incomplida. I és que, per a nosaltres, la seua paraula ja no té ningun valor, la paraula del Partit Popular s’ha quedat sense valor, perquè signen documents, es fan fotos, envien cartes a la plataforma, fan rodes de premsa, i després tot això se’n va als llimbs on descansen les promeses del Partit Popular.

En novembre de 2009 es van comprometre. , es va comprometre el senyor Rosado, com dic, aleshores era secretari autonòmic de Sanitat, ara, conseller, es va comprometre que l’hospital militar comptaria amb consulta de 21 especialitats, àrea de laboratori, àrea de radiodiagnòstic, urgències pediàtriques vint–i–quatre hores, unitat de prevenció de riscos laborals, servei de cirurgia ambulatori i de curta estada, unitat d’ingrés de curta estada, centre de planificació familiar, unitat de dany medul·lar, de dany sobrevingut, de dolor i fatiga crònica, etcètera, etcètera, etcètera. A tot açò es va comprometre el senyor Rosado en l’any 2009. Per tant, el que demana aquesta moció només pretén que el que el senyor Rosado i el Partit Popular va prometre, siga una realitat. En primer lloc, perquè ho van prometre, però, sobretot, perquè és una necessitat. Tant el centre de salut integral de la comarca de l’Hoya de Buñol com l’hospital, com totes les especialitats i tot el que es reclama per a l’hospital militar de Mislata.

I quant a les deficiències de l’hospital de Manises, en realitat no són més que la conseqüència de la privatització de la sanitat. Retallen en personal d’infermeria, retallen en metges, cobren menys els professionals que el que estan cobrant en la pública, i tot açò, evidentment, repercutix directament en la qualitat de l’assistència sanitària, directament. Mentres, evidentment, els comptes bancaris de Sanitas i d’altres empreses no deixen d’engreixar. Utilitzen bàsicament un criteri economicista per a organitzar l’hospital i l’àrea de salut,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

. –acabe de seguida –, i ens trobem malalts de pediatria barrejats amb malalts d’oncologia o de malalties infeccioses, o ens trobem maternitat també barrejada amb altres tipus de malalts.

Açò, senyories, és una qüestió de sentit comú.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula, pel Grup Parlamentari Socialista, el diputat senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Permítame, en primer lugar, que muestre mi asombro. , todavía no he salido de él, ante no sé si el acto fallido o el acto consciente que hemos tenido que escuchar esta mañana por parte del gobierno valenciano, donde se indicaba que consideraban «un lujo» realizar hospitales en esta comunidad. Ahora ya sabemos qué es lo que está pasando y ya sabemos por qué vienen los recortes, porque para el Partido Popular la sanidad y el construir hospitales ¡es «un lujo»! . (Aplaudiments) ¡Qué vergüenza, señores y señores del Partido Popular!

El modelo que está implantando el Partido Popular pone en cuestión la sanidad pública, ha mercantilizado la sanidad y ha priorizado el negocio. No mejora ni la gestión desde el punto de vista de la salud ni desde el punto de vista de las condiciones laborales. ¿Ustedes creen que funciona mejor el hospital de Manises que el Hospital Doctor Peset o que el clínico o que el de Játiva? ¿Ustedes lo creen? Me imagino que dirán que no. Pues, si dicen que no, ¿por qué. , por qué apoyan este tipo de modelo? Quizás se resuma en un tema: en su propia incapacidad para gestionar lo público, y por eso estamos viendo lamentablemente los recortes que están ustedes llevando a cabo, y por eso hoy nos hemos enterados de que avalan ustedes. , que consideran «un lujo», ¡«un lujo»! , el realizar hospitales, el realizar, me imagino también, centros de salud. Y por eso ustedes han recortado y están recortando, y por eso ustedes no van a hacer tres hospitales que tienen comprometidos, que presupuestaron, que enseñaron las maquetas y que les dijeron a sus ciudadanos que iban a realizar. Dos hospitales que están construyendo y que están paralizando. Por eso no están pagando a los proveedores, por eso no están pagando a las farmacias y ponen en un problema muy serio de abastecimiento a estas farmacias y, por lo tanto, a los usuarios.

Mire, a los vecinos de la Hoya de Buñol les prometieron un centro de salud integrado. ¡Nada! , nada de nada. Y, además, si hacen el centro de salud integrado, ¿quién lo va a hacer, señoras y señores del Partido Popular? , ¿lo van a hacer ustedes? , ¿o lo va a hacer la UTE, que es quien debiera realizarlo, como consecuencia de que es quien gestiona?

Mientras tanto, los ciudadanos de esta comarca siguen con el desánimo y siguen sin los servicios. El antiguo hospital militar, una vergüenza. Primero, se pasaron ustedes solicitando la transferencia al Ministerio de Defensa. Mientras tanto, dijeron que habría que hacer un hospital de unas características determinadas, para lo que sería necesario reestructuraciones estructurales, funcionales y en política de personal. Una vez producido el traspaso, se olvidan ustedes de todo lo comprometido y dejan las instalaciones, llegando a una situación lamentable ante la desesperación de los profesionales y la desesperación de los ciudadanos, que pensaban que podían haber tenido un servicio más próximo y más cercano.

En cuando al hospital de Manises, recordar, en primer lugar, que estamos absolutamente en contra de este modelo. En segundo lugar, que este centro no está cumpliendo ni con las expectativas de los ciudadanos ni con las necesidades de lo mismos, de los profesionales. Primero, tuvieron ustedes que incrementar la población para que pudiera tener un mayor aporte de dinero, porque, si no, no podían funcionar. Después, hay déficit de médicos, hay déficit de personal de enfermería, hay déficit de auxiliares, contratan ustedes como en todos estos departamentos, sin tener en cuenta criterios de capacidad, mérito o igualdad. En cambio, sí que son capaces de poner en estos departamentos servicios que no ponen en los departamentos públicos, con lo cual se provoca, por una parte, un fenómeno de atracción hacia ellos y, por otra parte, permiten ustedes que los profesionales de la pública no puedan tener esos servicios. Plantas no utilizadas, habitaciones que son diferentes. En fin, ¡qué les voy a decir! Es benévola hasta la proposición, en este caso.

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Y, fíjese, a mí lo que me avergüenza es que un Ministerio de Defensa diese en las condiciones que dio a esta comunidad ese hospital, que, desde luego, fueron lamentables.

Por tanto, yo les pido, señorías, que voy a votar. , mi grupo parlamentario votará en contra, que quiero.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Las deficiencias de Manises. Está dicho por los profesionales que trabajan en Manises. A ellos les gustaría trabajar de otra forma, pero están trabajando en condiciones bastantes precarias. El amontonamiento de enfermos en determinados momentos y sin tener lugar donde ser hospitalizados se está produciendo constantemente. Entonces, no es demagogia, es verdad. Y si ustedes lo niegan, pues están mintiendo o no quieren ver la realidad o no tienen información directa, ¿vale?

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Mire, las extracciones… Pero ¿por qué dice usted que no se hacen? A ver, los ciudadanos de Mislata van a hacerse la extracción y son las muestras las que se llevan al centro tecnológico donde están los especialistas que las realizan. Usted, ¿qué quiere? ¿Dígame qué quiere? Pero qué compromiso, si lo que hace falta es que los ciudadanos tengan cerca el lugar de extracción y se les moleste lo menos posible. Lo demás se hace en todos los hospitales. Por favor, yo creo que es que usted, pues, no sabe cómo funciona un hospital. Pero, bueno, no pasa nada, yo se lo explico, no se preocupe.

Así que, señoría, le vamos a votar que no, no porque no estemos de acuerdo en ir mejorando, porque lo hemos demostrado a lo largo de estos dieciséis años que llevamos en el gobierno, los ciudadanos lo saben. No les engañen. Posiblemente hay deficiencias, claro que sí, y ojalá podamos vernos para poder solucionarlas, porque las promesas que dice el Partido Popular se cumplen.

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en relació amb l’ús del valencià en l’administració de la Generalitat valenciana

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto del orden del día: «Moció a la interpel·lació del Consell sobre la política general del Consell amb relació a l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. »

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida Ignasi Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyors diputats i diputades.

Hui Les Corts tenen una bona oportunitat: fer un posicionament clar en defensa de l’ús de la nostra llengua en la nostra administració. Hui també el Grup Popular té una bona oportunitat: rectificar les infames paraules del conseller Vela fa dos setmanes quan es va cobrir de glòria afirmant que el valencià no s’aprén ni a l’escola ni a l’administració sinó amb la família i en el carrer. I és veritat, diuen vostés. També haurien de rectificar eixos aplaudiments enfervorits que vostés li van donar a aquell que posa en dubte que el futur de la nostra llengua necessita de l’ensenyament i del recolzament de l’administració, perquè si no es quedarà com vostés volen, reduïda a un reducte folklòric.

I per això el Grup d’Esquerra Unida presenta una moció que entenem hauria de ser aprovada per tots els grups. No imaginem els motius pels quals es poguera rebutjar. És una moció que té quatre punts en la part dispositiva: el primer punt demana el desenvolupament d’un pla que ja està aprovat pel Consell, un pla del mateix Consell; en el segon punt, que es faça un seguiment i una rendició de comptes d’eixe pla; el tercer, allò que el mateix pla diu que és una necessitat i que fins ara no existix, un estudi sobre l’ús del valencià en l’administració, un estudi rigorós amb base estadística i també sobre la demanda real o latent que els ciutadans i les ciutadanes tenen sobre el valencià en l’administració; i el quart punt demana que totes les publicacions i tota la documentació oficial de La Generalitat estiga en la nostra llengua pròpia i és una cosa que també diu el pla aprovat en novembre de 2010.

Per tant, la proposta el que demana està inclòs en eixe pla que vostés aprovaren i presentaren i que no estan complint, eixe és el problema, que no estan complint–lo. Però tot està en el pla. Van a ser vostés capaços de votar en contra d’una moció que demana el compliment del seu propi pla? El senyor Maluenda diu que sí. Per tant, van a ser vostés incapaços d’anteposar la llengua sobre els seus interessos partidistes. És increïble, però pel que s’avança, cert. I després de la intervenció del conseller d’Hisenda i Administració Pública, el senyor Vela, fa dos setmanes, no ens estranya. Perquè el conseller no va respondre a cap de les meues preguntes. En aquell moment li vaig preguntar quin seguiment s’està fent del pla, si s’estan duent a terme totes les mesures, si hi ha alguna avaluació de resultats. I el que va demostrar és un grandíssim desconeixement d’eixe Pla de foment del coneixement i de l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat, un pla de la seua conselleria que jo vaig haver d’explicar–li pràcticament. I tornaré a fer–ho, perquè no m’importa, perquè em sembla un tema important.

Eixe pla planteja un mòdul de formació en valencià previ a l’accés a la funció pública, equivalent al grau elemental de la junta qualificadora, per a nosaltres insuficient, però que no s’està fent. Un pla anual de formació genèrica i especialitzada en valencià per als funcionaris i funcionàries de l’administració i no sabem si s’està fent més enllà del que se feia abans. El foment de l’activitat formativa a través de cursos en valencià –no de valencià, sinó en valencià–. I no s’estan fent. La valoració del coneixement del valencià en la carrera professional. No hi ha carrera professional reconeguda, malgrat aquell acord que es va firmar. Una campanya de sensibilització, que no s’està fent. La universalització del Salt. No tenim notícia. Formació online. Desconeguda. Atenció telefònica. No tenim dades.

Sistemes d’informació que permeten conéixer el nivell d’utilització del valencià. No n’hi han. El mateix pla, en el seu diagnòstic, deia que no n’hi havien; però que es comprometia a ficar–los en marxa. I, fins al moment, han passat deu mesos i no han fet res.

I, per últim, el pla diu que es fomente la utilització del valencià a l’activitat administrativa, és dir, en els documents oficials, en els procediments administratius.

I, fins i tot, utilitzant una figura que –com deia jo– venia copiada, o com a mínim inspirada, en una realitat social molt valuosa que era la del voluntariat en valencià. En este cas: tutorització del valencià. S’ha fet alguna cosa? Res de res.

Per tant, portem una moció que el que fa és donar coneixement que no s’està complint un pla aprovat pel Consell, en el seu moment publicitat –un pla necessari, insuficient, però un xicotet pas endavant–, demanant que es complisca.

El conseller, en aquell moment, sols va ser capaç de llegir–me dades sobre coneixement del valencià –dades que estan incloses en eixe pla, que jo ja coneixia–. Dades que, per altra banda, refuten la seua tesi. Perquè en eixes dades el que es constata és que són les generacions més joves aquelles que tenen més domini de la llengua pròpia. I, per què serà? Perquè el parlen més al carrer? Perquè el parlen més en la família? No serà perquè l’han estudiat en l’escola? No serà perquè insuficient el treball que es puga fer des de l’administració –insuficient, insistisc–, almenys té algun efecte? Doncs, si és insuficient, fem que siga suficient.

I el que haurien de fer estes Corts seria complir la seua funció de control al govern, per part de tots els grups, també del grup què recolza el govern. I si el govern no està complint amb allò que s’ha compromés, per favor, autocrítica. I demanem–li que ho faça. És per a nosaltres molt important; espere que per a la resta de grups també. Estic convençut que anem a tindre els vots dels grups de l’oposició. I pregaria una explicació de per què no des del grup de govern; o és que potser no els sembla important aquesta qüestió? ; o, millor dit, que no els importa el valencià. Per a nosaltres, per a Esquerra Unida és una qüestió molt important. I la Generalitat valenciana té la responsabilitat de remoure els obstacles per a fer possible que es respecten els drets lingüístics de totes les persones; i, particularment, d’assegurar que l’administració autonòmica siga capaç d’atendre els ciutadans i les ciutadanes en valencià i usar aquesta llengua amb normalitat en els diferents procediments administratius. Una qüestió bàsica, que marca la llei –la nostra i la llei estatal.

I, per tant, portem ací este debat, portem ací esta moció, a l’espera d’un plantejament raonable, per part de tots els grups, començant pel del govern.

Els ho torne a dir, la formació –eixa formació que és la seua taula de salvació, a l’única cosa que es poden agafar per a justificar la seua nul·la acció– és condició necessària però no suficient per a garantir l’ús de la llengua en l’administració. Hem de canviar l’ecosistema administratiu. Hem de garantir que el valencià estiga al mateix nivell que el castellà, perquè les dos són llengües oficials, i el valencià la nostra llengua pròpia, l’element fonamental que tenim com a identitat cultural del nostre poble. I, per tant, esperem un plantejament –com deia– mesurat, responsable, polític –però no partidista– de la resta de grups per a recolzar aquesta moció.

Gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Té la paraula, pel Grup Parlamentari Compromís, l’il·lustre senyor diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcácer:

Moltes gràcies, senyor president.

Vosté deia a tots que, un poquet, la seua estranyesa que avui se poguera votar que no a una cosa que des del mateix govern s’havia impulsat. Quant al que és la significació i la defensa del valencià, la promoció de la nostra llengua, no serà la primera vegada. Vaig a recordar que la passada legislatura presentàrem a aprovació allò que el Partit Popular va dir «declaració d’Ares». La presentàrem com a compromís –com a compromís, no com a partit, com a un compromís em referia–, com a un compromís per a tots nosaltres com a diputats en aquells termes, i el Partit Popular va votar, alegrement, que no a allò mateix que s’havia jactat de presentar com un gran pas en defensa del valencià.

Per tant, no m’estranyarà, no m’estranyarà gens que avui passe alguna cosa semblant. Per què? Perquè estem en el Consell que representa la mentida i el teatre; en totes les coses. Mentida i teatre. Crea normes per a dir «Jo també», però després les incomplix. Perquè eixes normes que crea, ell ni tan sols pensa que les hauria de fer. Les fa, simplement, en eixa eterna estratègia electoral, en la qual viu el Consell –no hui, que avui ho comprendria, avui ho comprendria; no, no, és que viu tota la legislatura en eixa única estratègia electoral–, en la qual diu que no li importa absolutament res, perquè no li importa l’educació. I avui ni importa educació, ni importa sanitat –i avui hem tingut paraules ací que ho demostren–, ni li importa el valencià; ni li importa més que el seguir ocupant eixes butaques blaves que hi han ahí, perquè és la seua única finalitat.

Miren, supose que de les meues paraules s’ha després que anem a donar–li recolzament. Supose que ha quedat claríssim. Anem a donar tot el recolzament, però. I anem a aprofitar a parlar de més, no? , de quina és la política lingüística que fa el Consell. Perquè, clar, he dit «mentides». Mire –també ho vaig dir ací, però vull recordar–ho–, l’any passat, 2010, La Generalitat va fer, va donar, va fer pública l’última enquesta sociolingüística sobre l’ús del valencià. Des de l’any 2005 que no l’havia feta. I, aleshores, posa la informació que el 93,9% de la població entenia el valencià i que el 76,7% sabia parlar–lo. Ens vam quedar estupefactes, la veritat, quan diu això, i tots, que coneixem la realitat del carrer. Clar, quan entrem i indaguem, veiem que ell va sumant tots aquells que diuen simplement alguna cosa més que aquell que diu: «No sé, no entenc, no el parle i no res», doncs, eixos no; però tota la resta, aquell que deia: «El sé un poquet», ah! , eixe ja el comprén. Perquè eixa és la seua finalitat, simplement cobrir l’expedient.

Per tant, ahí vam demostrar nosaltres, amb números en la mà, que el descens continu –el descens continu– del que és l’ús social del valencià, no s’ha parat. I no s’ha parat perquè no hi ha interés.

I anem a parlar de si tenen interés. I anem a recolzar–lo perquè les mesures de l’administració són una part de les que hem proposat nosaltres, i seguirem proposant en tota la legislatura. Però tenen interés que l’ensenyament se faça en valencià? No. Han negat línies en valencià; les han negat. No estan. En lloc de negar, el que havien de dir. : «Impulsem–ne, que no n’hi han per a tots encara. » No els preocupa això.

Un segon apartat, que va més en relació amb el que vosté ha presentat ací. El que són les autoritats administratives i serveis públics, se van negar, van negar el requisit lingüístic. Van negar l’existència del requisit lingüístic. Per tant, no anem a progressar perquè ací ningú té la necessitat de parlar valencià ni de tindre’n coneixement. Van negar el compromís de l’ús públic d’aquells diputats valencianoparlants, que som ací, que ho fem, i com a promoció.

Han negat compromisos per al que són els mitjans de comunicació, com per exemple, augmentar l’emissió en valencià en Canal 9. Però també van negar –se va votar ací– fer complir el requisit de programació en valencià a les emissores de televisió local. Se va votar que no. A fer complir la llei se va votar que no. Tant com a col·laborar amb les altres televisions del nostre àmbit lingüístic, ahí se diu que no, com a promocionar les nostres activitats culturals i artístiques, que són fetes en valencià, i se vota que no. I se queden tan amples. I se queden tan amples; no quan voten que no, quan després diuen: «Nosaltres defensem el valencià. » Això mos ho diuen cada dia.

Per tant, cada vegada que ací parlem, realment, de la promoció del valencià, estem posant la cara real al nostre Consell i a tots aquells que li donen recolzament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Vicenta Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Blanco, no dubte que els socialistes tenim un compromís clar amb l’ús social de la llengua. I que, per a nosaltres, el valencià ha de ser la ferramenta de totes les administracions públiques, a tots els nivells. I, per suposat, l’ús de l’idioma ha de ser tant oral com escrit.

Així que anem a donar les seues propostes –de desenvolupar integrament el Pla de foment de coneixement i de l’ús del valencià, el fer un seguiment del pla i rendir comptes a Les Corts, el posar en marxa immediatament els mecanismes necessaris per a poder realitzar un estudi complet i el garantir que totes les publicacions i tota la documentació oficial de La Generalitat estiga disponible en la nostra llengua– com a bones.

Dit açò, hem permetrà fer alguns aclariments.

Situació del valencià en l’administració pública: 1,2 del personal de La Generalitat té competències en les dues llengües oficials. Això no sols reflectix una falta d’interés per part del govern valencià, sinó, més bé, un total abandó en polítiques de promoció i ús del valencià per part de La Generalitat. I sap per què? Doncs, al Partit Popular no li importa en absolut vulnerar els drets lingüístics dels seues ciutadans.

Senyor Blanco, entenc la seua preocupació i la compartisc; i encara més després de sentir hui, ací, a un conseller que ha dit que la sanitat i l’educació són un luxe. Pobre valencià, la que se li espera. Perquè estem parlant de l’ús d’una llengua que és la nostra senya d’identitat. Estem parlant d’un dret estatutari que tenim els valencians a ser atesos en valencià.

I, com molt bé deia l’Ovidi: «Ja no ens alimenten molles. Volem el pa sencer. » Perquè tenim una llei d’ús i ensenyament, que ha complit vint–i–huit anys. Així que, senyor Blanco, quan el 26 de novembre de l’any 2010 el Consell aprovà el Pla de coneixement i de l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat, els socialistes sabien que era una mesura purament electoralista. Perquè, onze mesos després, vosté ha d’estar ací reclamant el que ja havia d’estar funcionant.

Però la realitat és que el Partit Popular té el pla hivernant en algun calaix, sense cap interés en posar–lo en marxa, passant–mos amb raons; ja que el fàcil, senyor Blanco, hagués estat en estes Corts, el 29 de juny de l’any 2010, quan es presentà la llei de la funció pública, amb una miqueta de voluntat –de la bona– que tots els grups aprovàrem un article que deia: «En totes les convocatòries s’inclourà, dins de la fase d’oposició, un exercici específic que permeta avaluar el domini del valencià dels aspirants, sempre, en relació amb les funcions de cada cos i escala. » I això, li vull dir, que els socialistes valencians sempre hem estat donant suport al requisit lingüístic, per dir–ho amb nom i cognom.

Altra cosa era votar una llei on els aspectes negatius superaven els positius. Perquè, per a nosaltres, no valia –i no val, hui encara– la dita més val poc que no res. I li explicaré per què, senyor Blanco. L’administració pública, que es manté amb els impostos dels ciutadans, ha de gestionar els recursos econòmics amb la major eficàcia. Per tant, els criteris que han de regir són: igualtat, mèrit i capacitat; no l’amiguisme ni l’enxufisme possibles que veiem en eixa llei. (Aplaudiments) Perquè l’administració ha de donar treball a aquells que demostren un major mèrit i capacitat.

Vosté sap –perquè és funcionari– que el mèrit i la capacitat en un funcionari és imprescindible ja que l’administració té l’obligació d’atendre els ciutadans valencians en qualsevol de les dues llengües oficials de la comunitat –així resa l’article 88, apartat 4 de la llei.

Per això, senyor Blanco, crec que estarà d’acord amb mi de no conformar–se amb el pla, que és una imitació barata. Volem l’original. I l’original el tenim, és la Llei 4/1983, d’ús i ensenyament. (Aplaudiments) El que toca és donar un pas endavant i no conformar–se en l’aplicació d’eixe pla. El que toca és que es puga complir, en la pràctica del dia, la LUEV, que definix, en el seu article seté, el valencià com «una llengua pròpia de La Generalitat i de la seua administració pública, de l’administració local i de les altres corporacions i institucions dependents d’aquelles».

Mire, senyor Blanco, em sent obligada a acabar repetint–li que no es conforme amb una mala còpia, com és el pla, demane l’aplicació de la llei d’ús perquè, si no, li diré –recordant el gran mestre Enric Valor– que funcionaris de ferradura no en necessitem en esta comunitat.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la senyora Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor president.

Companys.

Senyor Blanco, la moció que vosté presenta demostra la preocupació del seu grup polític per l’ús del valencià. El que no anem a donar–li és la raó, és dir, que al grup municipal popular no ens importa la nostra llengua, perquè som els únics que defensem la llengua valenciana en este hemicicle. Vostés defenen altra cosa, poden defensar tal volta el català, nosaltres som els únics que defensem el valencià. (Aplaudiments)

Mire, mentre a vosté li preocupa, nosaltres ens ocupem del foment i de l’ús del valencià en l’administració. Prova del que li dic és, al llarg del govern del Partit Popular, setze anys, ¿quant han avançat en formació, en coneixement, en educació? I, sobretot, la referència que fa vosté al Pla de foment de coneixement i ús del valencià en l’administració. ¿Sap la data d’este pla? ¿Sap la data? ¿Eh? 6 de novembre de 2010. ¿Sap que encara no ha passat ni tan sols un any? ¿Sap que des d’abril ja s’ha posat en marxa este pla, ja s’han fet. ? Vaig a donar–li. , vosté vol dades, jo vaig a dir–li dades.

Formació en valencià, en general. Formació valenciana especialitzada en àrees de l’administració com puga ser: informàtica, sanitat, administratiu, justícia, medicina, professorat. Llisc el pla que vosté reflectix en la seua moció, reconeix que l’objectiu d’este pla –i ho diu vosté, no jo– és fomentar el coneixement i l’ús del valencià com a mitjà i vehicle de comunicació, etcètera, i reconeix que per a posar en marxa el pla estan portant–se a terme cursos en valencià, en formació. . ¿Vosté vol dades? ¡Jo li done les dades! Mire si diu que no s’ha fet res que, en abril, després de novembre –els mesos raonables per a posar en marxa la llei–, s’ha posat:

Cursos presencials. Se n’han fet: huit cursos de 166 hores, 160 participants. ¡D’abril a juliol! Perquè les dades que jo li done són del primer semestre, la resta haurà d’esperar.

Cursos online. 70 hores, 1. 091 participants. El 73% dels funcionaris tenen coneixement de l’Elemental i el Mitjà de València, set de cada deu. Nosaltres valorem a l’accés de la carrera judicial el valencià, el coneixement, i suposa la promoció professional i vertical eixe coneixement.

Esta política, mentres vostés el que volen és no reconéixer–la, nosaltres la posem en valor perquè aposta i demostra que el Consell aposta pel foment i l’ús del valencià, que hem donat un pas endavant important –encara que li dolga reconéixer–ho– en la normalització de l’ús del valencià en l’administració.

I, per últim, felicitar–mos perquè estem en el bon camí, en el camí que ha pres la Generalitat valenciana des que governa el Partit Popular. La nostra política està contribuint a la normalització, a la utilització de la llengua en l’administració creant un avanç i un creixement sense ¡exclusions! , senyor Blanco, amb llibertat, amb igualtat, que significa equitat, que significa no descriminar. No anem a defensar el que vostés volen, que és la imposició. No existix cap de prohibició per a ningú per a expressar–se en la nostra llengua, cap de prohibició. S’expressen en valencià tant els ciutadans com els funcionaris, qui volen, on volen i quan volen. ¡Cap de prohibició! Però, li dic més.

És que nosaltres respectem el que vostés no volen respectar, i és que n’hi han funcionaris que per les circumstàncies històriques no tenen coneixement del valencià, no saben escriure, o expressar–se, o fer documents. ¿Què vol que fem amb eixos funcionaris? ¿Els descriminem, que és el que busquen vostés? (Veus)

El senyor president:

Vaja concloent, senyor diputada.

La senyora Parra Almiñana:

¿Els arrumbem? ¿No els respectem?

Això, mentres governe el Partit Popular, no sols no anem a recolzar–ho, sinó que no anem a consentir–li–ho. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Vaig a tractar de prendre–m’ho amb calma, perquè la intervenció de la representant del Partit Popular m’ha deixat bocabadat. (Veus) ¿No sé si ho entén, allò de «bocabadat»? (Veus)

Jo, el primer que estava pensant és que teníem un fet històric, i era que, per primera vegada, des que jo sóc diputat, almenys, en un debat, el Partit Popular no recorria al victimisme, al finançament de l’estat, dels cinc milions. , perquè és el que justifica qualsevol posició. I quan ja pensava que, hui, no podríem parlar en el tema del valencià sobre el victimisme de la política financera, està l’anticatalanisme, que és l’altra de les obsessions del Partit Popular. Miren, vostés, per a promocionar, per a defensar la llengua, el primer és que cal conéixer–la i reconéixer–la, i no inventar–se el que no és ni històric, ni acadèmic, ni de sentit comú.

Vosté m’ha parlat ací de dades i jo crec que no té però ni idea del que està parlant –i no sé qui li ha escrit el discurs–. Resulta que jo li parle d’un pla que vosté m’ensenya –jo li l’ensenye també, com li’l vaig ensenyar al conseller–, Pla de foment i coneixement de l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat. Però, en el pla diu: àmbit d’aplicació, el que està inclòs en la mesa sectorial de funció pública i en el II Conveni Col·lectiu del Personal de La Generalitat. Eixe àmbit d’aplicació fa referència a l’administració del Consell, però no a l’administració de justícia, ni a l’administració educativa, ni a l’administració sanitària. Per tant, quan vosté me diu que s’han fet cursos en medicina, en professorat i en justícia, no sé a qui li han donat eixos cursos perquè este pla mai de la vida pot incorporar cursos de medicina, ¿no? El cas és que me diu vosté que s’han fet huit cursos i han participat ¡160 persones! I jo ¡quasi me caic de l’escó! D’abril a juliol –com vosté diu–, ¡160 persones han fet un curs en valencià! ¡Menys mal! Si tenim 20. 000 persones que treballen en l’administració del Consell, i l’han fet 160, a eixe passet arribarem molt lluny.

Per altra banda –li torne a recordar–, no es tracta de conéixer el valencià, sinó de poder utilitzar–ho, d’haver d’utilitzar–ho. I vosté ha dit: «No, que la gent el parle. , qui vol, quan vol i on vol. » ¿I el ciutadà i la ciutadana que també té dret a parlar–lo i a ser atés en valencià? Si es troba un funcionari que –com vosté diu– no vol, o en eixe moment no li ve bé, o no vol d’eixa manera, ¿què passa? , ¿on estan els seus drets reconeguts en la Llei 30/1992, en la llei d’ús i ensenyament, en l’Estatut d’autonomia? ¡Que vostés se passen pel forro!

Valoració del valencià en la carrera horitzontal i vertical, motiu suficient perquè vosté dimitisca ara mateix d’eixe escó i abandone esta institució. Una carrera professional que no s’ha complit, una carrera professional que és un acord firmat amb els sindicats el 20 de febrer de l’any 2008. Eixe acord, després es reflectia en este pla, però vosté desconeix –no li ho han contat– que el seu Consell ha decidit que eixa carrera no se fique en marxa, que és la reivindicació dels funcionaris i les funcionàries i dels sindicats, i, per tant, és impossible que s’estiga valorant en la carrera perquè ¡no n’hi ha carrera! (Aplaudiments) Ni pretenem imposar ni –com vosté diu– «descreminar» a ningú. (Veus i rialles). El que volem és que es parle i s’escriga el valencià en l’administració i, per això, el que entenem és que caldria el requisit lingüístic. I vaig a respondre algunes de les observacions de representants dels altres grups.

Efectivament, jo no em conforme amb l’aplicació del pla, el que pensava jo és que el Partit Popular no podria votar en contra del seu propi pla, i per això portava esta moció. Si ho arribe a saber, jo presente la proposta d’Esquerra Unida, que és la proposta del requisit lingüístic per als llocs de l’administració pública, la proposta que està en vigor en les Illes Balears, en Catalunya, en els territoris que compartixen la nostra llengua i que també està en vigor en altres territoris de l’estat que tenen llengua pròpia; ara bé, pensava que podíem traure una moció per unanimitat. No me conforme en este pla, no me conforme en este pla, però tampoc en la llei d’ús i ensenyament, ¿eh? , que fa vint–i–huit anys que va ser aprovada i que no ha garantit l’ús del valencià en l’administració tampoc, ¿eh? Eixa llei, quant a l’administració pública, no s’ha quedat més que en les bones intencions. I el govern del Partit Socialista durant tants anys tampoc va ser capaç d’aconseguir la normalitat.

Per tant, requisit. Efectivament, les dades les vaig donar jo en l’altre debat; n’hi ha en total 220 llocs de treball sobre 16. 189 en l’administració del Consell amb el requisit de valencià, però si llevem el nivell Elemental –que no sé a qui li pot donar confiança– són 93, el 0,6%. Per tant, nosaltres anem a demanar el requisit lingüístic, com el demanàrem en la tramitació.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. de la Llei de funció pública valenciana i com, malauradament, no va ser aprovat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor president.

Mire, la seua interpel·lació, igual que ha fet hui, vosté fa referència a què hem de fer i establir els mateixos requisits que altres comunitats autònomes –està referint–se a Catalunya i Illes Balears–. Donar–li les gràcies per no dir «país» i ser respectuós en l’Estatut de la Comunitat Valenciana que reconeix que som comunitat i no país. (Aplaudiments)

Doncs, bé, ¡vosté diu que es deu posar un requisit lingüístic a l’accés de la funció pública i als llocs de treball d’atenció al públic! ¿Vosté sap la barbaritat que diu? ¿Vosté sap la barbaritat que diu? (Veus) Mire, en Catalunya que facen el que vullguen, nosaltres ens sentim orgullosos de ser ¡valencians! (aplaudiments), ¡de tindre una llengua pròpia! No com vosté diu, que vosté diu que compartim llengua. ¡No! ¿Eh? O una de dos, o és que en Catalunya i en Mallorca parlen el valencià, que tal volta és el que passa. (Aplaudiments)

Mire, la diferència és que nosaltres no estem acomplexats, com els passa a vostés, a tots els d’esta ala, de l’esquerra. (Veus) Vostés estan acomplexats dels catalans, nosaltres no. Nosaltres ni compartim la llengua amb ells, ni les maneres, ni som radicals com són ells. Per això, ells imposen requisits ¡i nosaltres no volem! ¡I per això no anem a donar–li la raó! (Veus)

Mire, nosaltres, en la Comunitat Valenciana, no estem supeditats al que facen altres comunitats, i menys Catalunya. ¡Ni lingüísticament! ¡Ni políticament! ¡Ni culturalment! Perquè el poble valencià tenim unes arrels, tenim uns signes d’identitat tan valuosos que no ens considerem obligats a fer el que fan els altres. I si ells imposen requisits, nosaltres no anem a fer–ho, perquè creguem en el dret a l’accés de la funció pública sense descriminacions, atenent, senyor Blanco, una cosa tan senzilla com és la igualtat d’oportunitats i valorant, com ací s’ha dit, la capacitat i el mèrit, amb igualtat, senyor Blanco.

Vosté a un persona que no sàpia parlar o escriure en valencià, no pot negar–li que es presente a l’accés de la funció pública, perquè està descriminant–lo, no està respectant–lo. I nosaltres el valorem, valorem eixos coneiximents a l’hora d’opositar, i molt, li diria jo.

Però això de requisitos sine qua non per a poder accedir? Ací, on estem? Ací, on estem? Què fem dels funcionaris que ara formen part de la funció de l’administració, perquè han guanyat la seua plaça, i no saben escriure valencià o ni el parlen? Què fem? Els acomiadem? Els arrumbem? Els enviem a l’atur? , que és el que saben fer molt bé la resta, altres partits, enviar a l’atur. –Andrés, l’atur, al paro–. ¿Vamos a enviar al paro a los funcionarios que no saben escribir valencià? (Remors)

Mire, ho va dir el conseller i li ho repetisc jo.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

. açò és un problema generacional.

Mire, fa setze anys el govern del Partit Popular ha apostat per la defensa de la nostra llengua, ha apostat en l’educació, en el col·lege, començant pels més xicotets, pels nostres fills.

I vaig a dir–li una cosa: l’èxit de la nostra política lingüística es pot vore ací. Marina Albiol, Mireia Mollà, vostés són fills de la política lingüística del Partit Popular! , per això ho (inintel·ligible) . tot requetebé! (Aplaudiments) Sou fills de la política lingüística del Partit Popular! (Protestes)

El senyor president:

¡Por favor, señora Mollà!

La senyora Parra Almiñana:

I com creguem que l’ensenyament, el coneiximent, la formació és fonamental, (veus) vull felicitar. vull felicitar la comunitat. (El president diu amb el micròfon desconnectat: «Por favor, señora Mollà. ») He dit filla lingüísticament, no políticament, que això és un defecte que té vosté. (Rialles i aplaudiments)

Mire, conforme li va dir el conseller, és un problema generacional, gràcies a la política lingüística del Partit Popular, els xiquets van, quan siguen funcionaris.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora diputada.

La senyora Parra Almiñana:

. podran parlar, escriure, com molta gent no sap en l’actualitat.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Parra Almiñana:

Li demane un poquet de paciència.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Parra Almiñana:

. perquè anem per bon camí. I anem a aconseguir–ho.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora Parra Almiñana:

I simplement, dir–li que no poden. (El president desconnectat el micròfon de la diputada) (Aplaudiments)

El senyor president:

Señoras y señores diputados…, anem a començar la votació.

Comença la votació. Per 43 vots que no i 41 que sí, se rebutja esta (inintel·ligible) .

S’alça la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S’alça la sessió a les 14 hores i 50 minuts)

