Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de setembre de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 45. Primera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Molt bon dia. Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, és un goig…

Senyories, molt bon dia. És un goig vore l'hemicicle ple, el plenari ple, al cent per cent de tots els seus membres, de diputats i diputades.

Anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 45 amb este important debat de política general. Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

La presidència accepta l'oferta de servei de les Corts i declara obert el període de sessions, article 4. 1 de les nostres normes d'etiqueta, blasons i formulari de les Corts Valencianes.

D'acord amb l'article 60 del Reglament de les Corts Valencianes, he de comunicar a la cambra que, durant les darreres vacances parlamentàries, la Diputació Permanent es va reunir el dia 26 de juliol del present any i va substanciar la compareixença de l'honorable senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública. També es va reunir la Diputació Permanent el 3 de setembre de 2021 i va validar els decrets 12, 13 i 14 i va substanciar les compareixences de l'honorable senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública i de l'honorable senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Així mateix, comunique a les seues senyories que, durant el període de vacances parlamentàries, la Mesa es va reunir els dies 22 i 27 de juliol i l'1 de setembre, mentre que la Junta de Síndics només ho va fer els dies 22 de juliol i 1 de setembre. Per últim, informe a les seues senyories que per a la sessió plenària de hui, dilluns 27 de setembre, s'ha presentat una sol·licitud per a exercir vot telemàtic, de la qual acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts Valencianes sense posar cap objecció.

Senyories, d'acord com he informat a la Mesa i a la Junta de Síndics, començarem esta sessió plenària guardant un respectuós minut de silenci per totes les víctimes de la pandèmia COVID.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Debat sobre la declaració de política general realitzada pel president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell, i l'article 77 del Reglament de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt únic, debat sobre la declaració de política general realitzada pel molt honorable president de la Generalitat Valenciana, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983 del Consell i l'article 77 del Reglament de les Corts Valencianes.

Té la paraula el molt honorable president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Molt excel·lent president de les Corts Valencianes.

Senyores i senyors diputats.

President, senyories, comparec davant de vostés i del poble valencià després del curs més difícil que hem viscut en 80 anys, una situació límit que cap govern abans havia afrontat, una situació amarga que s'ha emportat la vida de massa ciutadans. Una situació extrema que ens ha obligat a actuar cada dia amb una gran prioritat: salvar la vida de valencianes i valencians. Salvar vides, famílies, empreses, treballs, salvar el país, eixa ha estat la nostra obligació. Responsabilitats extraordinàries per a temps extraordinaris.

Senyores y senyors diputats, em presente a esta tribuna, casa de l'autogovern i temple de la paraula, amb una triple voluntat: donar compte de la gestió del Consell, avaluar l'estat de la Comunitat Valenciana i orientar en este moment de canvis el camí que ha d'emprendre la nostra societat. I ho faig amb un desig, una aspiració que m'agradaria compartir amb vostés, amb totes i tots sense excepció, siguen del grup que siguen, vinguen de la ciutat o la comarca que vinguen o tinguen les idees que tinguen. Eixe anhel que formule a l'inici del debat, d'este debat que és el més important de l'any, és el següent: La societat valenciana que ha estat unida, que ha actuat amb enorme responsabilitat i que ha sabut cedir en favor del bé comú mereix que els seus representants sàpien estar units, actuar amb responsabilitat i seguir pel bé comú.

Perquè, senyories, podrem estar d'acord o en desacord, però no podem contribuir des de les institucions a polaritzar la societat en un moment que demana allò que el poble valencià ha demostrat, unió. Eixa ha estat la gran lliçó, unió. Ara no podem permetre que el partidisme ofusque l'acció de la política perquè, per damunt de nosaltres, per damunt dels nostres partits, hi ha un bé superior al que devem màxima lleialtat: el progrés i el benestar dels cinc milions de valencians, els interessos generals de la Comunitat Valenciana i el destí compartit per nosaltres i per les properes generacions.

Senyories, la pandèmia ha significat un enorme colp en les nostres vides, un gran colp sanitari, econòmic i emocional. Ha causat un dolor tan llarg, tan profund i tan intens que tots hem sentit com a propi eixe vers de Miguel Hernández: «Por doler, me duele hasta el aliento». Hem perdut 7. 778 vides, hem dit adeu a 7. 778 valencianes i valencians. És una tragèdia col·lectiva, un dolor que no esperàvem, un drama que no podem normalitzar. A tots ells i a totes elles els portarem en el record, també a les seues famílies a les quals envie des d'ací una forta abraçada i tot l'afecte. (Aplaudiments) Mai, mai els oblidarem, sempre el recordarem.

La pandèmia, senyories, ha provocat altres desgràcies: mig milió de contagiats, que afortunadament han superat la malaltia, i moltes dificultats econòmiques, laborals i emocionals per la ciutadania. Així hem viscut este darrer any i mig, sempre, des del Consell, amb una prioritat: protegir la salut dels valencians. I sabent, a més a més, que eixa era la millor via per a protegir el treball i l'economia.

I avui, sense triomfalismes, sense apropiar-se cap mèrit però sí enaltint l'enorme esforç del conjunt de la societat valenciana, podem afirmar que a la Comunitat Valenciana s'han salvat més vides i més treballs gràcies a eixa acció corresponsable. A dia de hui, després de quatre onades de COVID, la Comunitat Valenciana registra 7. 778 persones mortes, són massa per suposat, sense dubte massa; però són mil persones menys de les que haurien mort amb la letalitat mitjana d'Espanya, són 1. 547 persones menys dels que hagueren mort amb la letalitat de comunitats com la nostra, són 7. 222 persones menys dels que hagueren faltat amb la pitjor letalitat d'Espanya.

Són moltes vides salvades, senyories, moltíssimes vides, gràcies a l'esforç de la societat valenciana, a la corresponsabilitat de la societat valenciana. (Aplaudiments) I, si una vida no te preu, quin valor tenen tants milers de vides? Un valor infinit, perquè no hi ha diners al món que puguen pagar eixe tresor.

Senyories, la Comunitat Valenciana ha salvat més vides i també ha salvat més treballs. Quan en juny del 2015 vam accedir al govern de la Generalitat, la Comunitat Valenciana tenia 1. 648. 000 afiliats a la Seguretat Social. Hem passat la pitjor pandèmia de la història i, a pesar d'això, ara tenim 285. 000 afiliats més a la Seguretat Social. Són 3. 350 llocs de treball cada més, són més de cent llocs de feina cada dia. En els sis anys anteriors al canvi de govern s'havien perdut 99. 605 afiliacions, en canvi, en els darrers sis anys, se n'han guanyat quasi tres-centes mil. En total, actualment, hi ha vora dos milions de valencianes i valencians treballant i això, insistisc, després d'una pandèmia.

Això, senyores i senyors, marca un punt d'inflexió. Després de l'anterior crisi, la crisi financera, ja mai es va recuperar l'ocupació i número d'empreses a la Comunitat Valenciana, ara, en canvi, ha passat just el contrari. Ja tenim el mateix número d'empreses que al febrer de l'any 2020 i hem recuperat el nivell d'afiliació previ a la pandèmia. A més, les perspectives indiquen que en 2022 haurem recuperat el PIB del 2019. La tendència és clara: hem resistit i ja ens estem recuperant.

Senyories, en estos 6 anys, i amb la pandèmia pel mig, som la comunitat que més ha crescut en turisme, un 27 %; la que més ha crescut en producció industrial, un 9,5 %; i la que més ha crescut en exportacions entre les cinc grans d'Espanya, un 38 % -recalque la que més-. Ara, el que hem constatat a Europa, a Espanya i també a la Comunitat Valenciana és que sí era possible trobar una eixida distinta a la crisi. Era possible donar una resposta diferent, una resposta més justa, més ràpida i més social.

Senyories, els artífex d'este avanç són els empresaris, els autònoms i els treballadors, amb el seu esforç i el seu talent han resistit al pitjor context. Ara bé, també hi ha dos factors que han contribuït decisivament al manteniment d'empreses i al rebot de l'ocupació. El primer factor és una acció pública protectora en forma d'ERTO, ICO i mil milions d'ajudes per a resistir. I el segon ha estat una atmosfera institucional que ha generat confiança, que ha prioritzat el diàleg, el pacte i la gestió. Gestió per a obtindre material de protecció sanitària, primer important-lo, després fabricant-lo; gestió de les restriccions necessàries; gestió per a administrar vacunes; gestió per a repartir ajudes i gestió per captar fons europeus. Una atmosfera d'estabilitat, confiança i gestió. (Aplaudiments)

Així, ens hem convertit en la segona autonomia que més empreses guanya entre aquelles que canvien de comunitat autònoma en Espanya. Perquè, després de tants anys vinculada la imatge de la Comunitat Valenciana a la corrupció, ara som mereixedors de confiança, perquè ara som una terra digna de crèdit.

Senyories, l'espenta de la societat ha salvat més vides i ha salvat més treballs, a més, la salut de la població està més protegida que a quasi cap part del món. Recordem que ara fa un any, en este debat, navegàvem en un mar d'incerteses, estàvem sense vacunes, l'única protecció davant del virus eren les mascaretes, les restriccions i la prudència, però vam resistir. Recordem que ara fa un any la vacuna era encara un somni, a penes la vam citar en este debat, quedava molt lluny. Jo vaig pronunciar en aquell moment una frase: Confie en la ciència i en la raó. I hui, senyories, tot ha canviat. Sembla un miracle, però no és un miracle, és diu ciència i és diu raó. (Aplaudiments)

En Nadal, justament hui fa nou mesos, Batiste Martí, de Rafelbunyol, es convertia en el primer valencià vacunat contra la COVID. Ara, gràcies a la ciència, als equips de vacunació i a l'enorme consciència ciutadana tenim al 87 % de la població amb pauta completa. De ser un somni, una esperança llunyana, a tindre vacunats ja a quatre milions de valencianes i valencians. Eixe sense dubte ha sigut el gran canvi d'este any.

Per això, els avance que demà tancaran els vacunòdroms de la Comunitat Valenciana, després d'haver complit la seua missió. Una missió amb excel·lents resultats. Espanya lidera els països del món amb més vacunació i la Comunitat Valenciana està per damunt de la mitjana espanyola. Saben això què significa? Moltes vides salvades. (Aplaudiments)

Moltes vegades, que tenim un dèficit d'autoestima, val a dir que més que en regions com Llombardia, la província de Baviera; més que en capitals com Tòquio, Pequín o Londres; més que en països com Israel, Estats Units o el Canadà. La Comunitat Valenciana està per davant de totes elles en el repte hui més determinant, vacunar i, en conseqüència, protegir la població.

Això ha estat un èxit col·lectiu i això és orgull valencià. Orgull per una ciutadania madura en les restriccions i compromesa amb la vacunació; l'orgull per uns professionals sanitaris que s'han deixat la pell amb una actitud exemplar; orgull per una sanitat pública, recalque, pública, que ha funcionat admirablement a l'hora de la veritat. Eixe, senyories, és l'orgull valencià, (aplaudiments) l'orgull d'un poble fort, d'un poble convençut, d'un poble solidari. (Aplaudiments) Un poble amb trellat, que sabia que una vida valia molt més que una cervesa. (Aplaudiments) Este poble ha actuat una vegada més com diu el nostre himne, «tots a una veu».

I per això, senyories, perquè ara estem en una bona situació, de vacunació, d'incidència i d'hospitalització, els anuncie que el Consell ha decidit fer un gran pas endavant per a una apertura segura. L'hostaleria, l'oci i la cultura guanyaran normalitat, els esdeveniments guanyaran normalitat i la vida avançarà cap a la normalitat. A eixa normalitat millorada que perseguim, perquè no volem tornar a l'antiga normalitat: volem aprendre les lliçons de la pandèmia. A continuació, els desgrane deu mesures aprovades este matí per la comissió interdepartamental i que entraran demà en vigor.

Primer, decauen totes les restriccions en cines, teatres, auditoris, museus i biblioteques.

Segon, decauen totes les restriccions en el comerç.

Tercer, decauen les restriccions en les seus festeres.

Quart, l'hostaleria podrà augmentar els aforaments en interiors fins al 75 %. Les taules dins podran ser de deu persones, es permetrà l'ús de la barra assentat i tancaran segons la llicència que té cada local.

Cinqué, l'oci nocturn podrà ampliar l'aforament del 50 % al 75 %, amb taules de deu persones, ús de la barra assentat, ball permés davant el lloc preassignat i l'horari límit ampliat a les cinc de la matinada.

Sisé, s'elimina el nombre màxim de persones en els esdeveniments i els actes esportius.

Seté, no hi haurà límit de participants en les proves esportives, com ara la marató o la mitja marató.

Huité, els gimnasos i les piscines cobertes pugen al 75 % de l'aforament.

Nové, els banquets i els congressos pugen el seu aforament al 75 %.

I desé, en els partits de les lligues professionals de futbol i bàsquet decau el nombre màxim d'espectadors i el límit serà del 40 % d'aforament en pavellons i el 60 % en estadis i a l'aire lliure. Això sempre estarà també baix la consideració del consell interterritorial, que prendrà decisions també en els propers dies respecte a esta qüestió i que afecta tota Espanya.

A més, s'iniciaran els contactes, a partir d'este temps fins al 9 d'octubre, amb els sectors de l'oci i festivals per tal d'introduir l'exigència del passaport COVID de vacunació en els actes massius.

Senyores i senyors diputats. Diuen uns versos de Vicent Andrés Estellés que «després de certes coses s'ha de tornar a casa». Ara ha arribat l'hora de tornar a casa, a eixa casa comuna que és la nostra vida mediterrània, la nostra vida en societat. Ho hem de fer des de la prudència, perquè la pandèmia encara està ahí. També preparats per a eventualitats, però disposats a alçar-nos en peu i a seguir caminant.

Senyories, ho deia abans, la pandèmia ha significat un enorme colp, però no ha pogut revertir el progrés social d'una comunitat avançada que ha convertit els drets, les oportunitats i la justícia social en un segell propi, en la millor marca Comunitat Valenciana. Per saber cap a on caminem en este punt, hem de tindre clar on estem i saber què hem de protegir. Una part fonamental del gir social emprés en 2015, este gir social que s'ha fet en sis anys, es visibilitza en sis canvis. Només vaig a posar sis exemples que han millorat substancialment la vida de les persones.

Primer canvi. Hem eliminat el copagament farmacèutic per a un milió i mig de valencians i valencianes i hem incorporat a la sanitat universal a milers de persones, que abans estaven desprotegides, amb humanitat. I pose només un exemple: hui, l'hepatitis C ja no mata entre nosaltres. Hem invertit el que calia, quasi tres-cents milions d'euros, 297, per a protegir la vida de 16. 293 persones en la nostra comunitat, més de setze mil vides protegides. Eixe tractament de 18. 000 euros, que abans només se'l podien pagar alguns i que ara el paguem entre tots. (Aplaudiments) Això és l'estat del benestar valencià.

Segon canvi. En matèria educativa, una família valenciana ho pot sentir cada dia. Més de quatre-cents quaranta mil alumnes es beneficien de Xarxa Llibres. Això suposa un estalvi mitjà de tres-cents euros per fill cada curs. Les beques menjador arriben a 140. 000 estudiants, això suposa un estalvi de fins a noranta-cinc euros al mes per alumne. I a la universitat, les taxes han baixat el 20 % i les beques s'han doblat: ja beneficien a quasi la meitat d'universitaris, 57. 000 alumnes. Això és l'estat del benestar valencià. (Aplaudiments)

Tercer canvi. Els treballadors i treballadores públics s'han convertit en prioritaris. La sanitat ha augmentat en 12. 000 professionals, i en educació el professorat ha crescut en 12. 500 persones fins a assolir un rècord, 78. 000 professores i professors. Este curs postpandèmia, de fet, som la comunitat amb major reforç, 5. 200 més. És un exemple del canvi de paradigma: en l'anterior crisi es retallava, ara ampliem. En altres llocs retallen, ací ampliem. Això és l'estat del benestar valencià. (Aplaudiments)

Quart canvi. Els beneficiaris de la llei de dependència s'han quasi triplicat, són ja 115. 000 persones. Ara l'administració ja no és un problema, ara és part de la solució. De fet, hem reduït la llista d'espera en 32. 000 persones, persones que necessitaven un rescat social. Com els beneficiaris de la renda valenciana d'inclusió, a la qual hem destinat 810 milions. Això és l'estat del benestar valencià.

Cinqué canvi. En matèria de vivenda, arrere ha quedat l'època de l'especulació sense alternativa, el lloguer social ha estalviat a 16. 000 famílies uns tres-cents euros al mes. La Unitat d'ajuda davant desnonaments ha atés més de 1. 076 famílies i ha paralitzat llançaments, i hem pagat a 65. 600 famílies les ajudes per compra i lloguer pendents des de 2012. Això també és l'estat del benestar valencià. (Aplaudiments)

I sisé canvi. Els joves ara tenen més facilitats per treballar. Encara moltes menys de les que nosaltres volem, però hem utilitzat els instruments que tenim al nostre abast. «Avalem joves» ha donat l'oportunitat laboral a 72. 000 menors de trenta anys. I això també és estat del benestar valencià.

Senyories, he volgut donar només una mostra xicoteta d'eixa comunitat avançada que estem construint. Amb insuficiències, moltes, amb un llarg camí per recórrer, per descomptat, amb injustícies per solucionar. Però una comunitat avançada, una comunitat avançada en drets, en prestacions, que ha anat millorant cada dia la vida de les famílies, que ha igualat les oportunitats, que ha reduït l'atur, la taxa de pobresa i l'abandó escolar, que ens ha protegit millor davant de la pandèmia. Sempre coincidiré amb Ernest Lluch quan deia que l'avanç social costa molt, però no tindre'l és la catàstrofe. Tindre'l no té preu.

Señoras y señores diputados, el año pasado, en este mismo debate, les presenté aquí una estrategia para la recuperación valenciana, un ambicioso plan que aspiraba a captar y movilizar 21. 000 millones de euros hasta el año 2027. Algunos grupos mostraron su desconfianza, hoy la fuerza de los hechos espero que modifique sus prejuicios. Hoy, un año más tarde, después de que Bruselas y el Gobierno de España van concretando el reparto de fondos, les presento a la cámara este documento, que tiene 854 páginas, que es un libro que recoge las 19 conferencias sectoriales en que se ha participado por parte de la Generalitat, por parte de todas las consellerias, pero también por parte de los agentes sociales, en muchas de ellas, y muchas empresas valencianas que están trabajando duramente por captar el máximo de fondos posibles. Más de sesenta reuniones de trabajo, un arduo esfuerzo de la administración y de las empresas. Esta es la consecuencia del trabajo y la garantía de las aportaciones que vamos a recibir. Una visión ha presidido todo este proceso: aprovechar esta oportunidad histórica para impulsar los cambios necesarios inaplazables y transformadores que precisa la Comunitat Valenciana.

Si la Gran Depresión se superó gracias al New Deal y a ese espíritu keynesiano que impregnó, de la crisis provocada por esta pandemia y de la emergencia climática tenemos que salir con un green deal y un keynesianismo verde. Coincido con Jeremy Rifkin cuando señala que «el Pacto Verde es un audaz plan económico para salvar la vida en la Tierra». Y en este sentido, señorías, les avanzo seis intervenciones importantes, vinculadas a la sostenibilidad, y ya confirmadas con recursos que la Generalitat va a desplegar.

La primera es una actuación emblemática. Blasco Ibáñez la describió como «un espejo veneciano entre una selva casi virgen que se extiende leguas y leguas. Es, así es, la Albufera. Ahora ha llegado el momento de una gran estrategia para su recuperación ambiental. Ha llegado la hora de salvar la Albufera. Les anuncio que el Gobierno de España ha dado el visto bueno al proyecto que da una solución integral al futuro de la Albufera. Este proyecto supondrá una inversión de 600 millones de euros para proteger y recuperar nuestro humedal más emblemático.

El segundo proyecto es una actuación disruptiva, un antes y un después, un megaproyecto que convertirá a España en un referente mundial en baterías. Y lo hará desde la Comunitat Valenciana. Hoy les avanzo que este proyecto estratégico de baterías cuenta con el apoyo del Gobierno de España.

Señorías, la Comunidad Valenciana ya ha conocido el peor rostro de la emergencia climática. La Vega Baja sufrió hace dos años un temporal devastador. Y nuestra respuesta integral ha sido el plan Vega Renhace. Ya hemos invertido 154 millones y hoy les puedo avanzar una nueva iniciativa, la rehabilitación de toda la red de acequias y azarbes de la comarca, con una inversión de 129 millones que se iniciará el año que viene. (Aplaudiments)

Pero, como saben, nuestro territorio es dual: urbano y rural. Y con grandes áreas en despoblación. En este sentido, también les anuncio un nuevo modelo de transporte a demanda para los vecinos de las comarcas en despoblación. Este servicio, que se pedirá el día anterior por teléfono o app, se pondrá en marcha el año próximo con precios asequibles.

Señorías, finalmente, les anuncio una actuación integral inmediata por valor de 51 millones de euros para rehabilitar 37 edificios públicos, rehabilitarlos y adaptarlos a la eficiencia energética. Sedes emblemáticas como la Casa de los Caramelos, el edificio a la memoria histórica en el puerto de Alicante, el centro cultural del Carmen o el edificio de correos de Castellón, entre otros.

Senyories, el segon àmbit de transformació és el desenvolupament del nou estat del benestar valencià. Si em permeten la metàfora, d'esta calamitat ens han tret la ciència i Lluís Vives. Fa cinc segles el pensador valencià més universal va escriure: «Ha de ser particular afany de qui governa cuidar i posar tot l'esforç en que uns servisquen els altres d'auxili. » Cuidar, servir, auxiliar com una gran família.

Eixa via encarna l'ADN de l'estat del benestar, la sanitat que salva vides, l'educació que iguala en oportunitats, la protecció social que cobreix riscos i corregeix injustícies. És fàcil d'entendre. En una societat decent, i esta ho és, el problema d'u és el problema de tots.

Perquè allò que és indecent és mirar cap un altre costat quan una persona al teu costat està patint. Per això els pressupostos destinats a cooperació internacional han crescut de 4 milions a 35 milions. I han de continuar creixent. Allò que és indecent és deixar que el darwinisme social, el sálvese quien pueda, faça i desfaça al seu parer amb calculadora, amb egoisme i sense pietat.

Senyories, fa 40 anys l'autogovern recuperat va començar a estendre per les comarques un estat del benestar pròxim, sòlid i eficaç amb escoles, instituts i universitats, amb centres de salut i hospitals, amb centres per a persones majors, dependents i amb diversitat funcional.

Ara, en vespres del 40 aniversari de l'Estatut i amb les lliçons que deixa la pandèmia ha arribat el moment d'un ajornament, ha arribat el moment de l'actualització d'aquell impuls polític modernitzador. Ara toca una segona transició en els serveis públics. Per això, amb l'energia dels fons europeus i convençuts que la desigualtat és corrosiva, la Generalitat desenvoluparà el millor mecanisme de cohesió, un nou estat del benestar valencià.

Senyories, el primer pilar d'este nou estat del benestar valencià és una sanitat pública reforçada. El Pla d'infraestructures sanitàries Créixer més donarà resposta massa lustres de reformes ajornades. Entre el 2012 i el 2015 s'invertiren 175 milions, entre 2016 i el 2019 238, i entre el 2021 i el 2023 invertirem 658 milions, quatre vegades més.

Així, millorarem les infraestructures amb 50 centres d'atenció primària i 22 hospitals reformats i ampliats, 6 nous centres d'especialitats i 1. 200 llits nous i 48 quiròfans més. A més a més, en el 2022 adquirirem 78 equips d'alta tecnologia per valor 81 milions. Això perfeccionarà les nostres capacitats per a diagnosticar i tractar els pacients.

Senyories, hem respost a la pandèmia amb els millors recursos disponibles i amb el millor actiu. I el millor actiu és el factor humà, uns professionals que ho han donat tot, a vegades inclús la vida, per persones que no coneixien. Ara és imperatiu adaptar la nostra xarxa a un nou món.

Per això, després d'un exercici de treball en la formulació del projecte, els avance que, abans del final de l'any i dialogat amb tota la comunitat sanitària, presentarem el nou model organitzatiu del sistema sanitari públic articulat a través del nou servei valencià de salut.

I hui, després d'any i mig, els anuncie una mesura esperada per molta part de la ciutadania. A partir d'este dia 4 d'octubre, el dilluns que ve, torna la normalitat a l'atenció primària. Gràcies a la millora de la situació epidemiològica, es restablirà l'atenció presencial al cent per cent en tots els centres de salut i especialitats. (Aplaudiments)

Qui ho desitge, podrà optar també per la consulta telemàtica. Hem aprés en esta crisi i, per tant, hem de ser conscients també de les millores que es poden produir a través de l'assistència telemàtica. Però l'atenció presencial torna a la primària. Esta és, a més a més, la millor prova de la recuperació sanitària.

I hui, després d'any i mig, els anuncie una mesura esperada també que té a veure amb una qüestió fonamental, que és l'atenció de la salut mental. Saben que en este temps, en esta nova etapa i este any molt especialment, anem a intensificar al màxim tot allò que té a veure amb la salut mental.

La pandèmia ha visibilitzat eixe elefant en l'habitació que mai era anomenat: la salut mental. Especialment en les capes vulnerables de la població, com ara els adolescents i els joves. En esta pandèmia hem vist com els suicidis han augmentat de manera alarmant en este segment de la població. Com diu la periodista valenciana María Quesa, autora del La niña amarilla: «Nadie está libre de sufrir un suicidio, tenemos que despertar como sociedad. »

Diputades i diputats, no creuen que hauria de centrar açò la preocupació de tots nosaltres? Hi ha pocs desafiament més importants. La millora de l'estat emocional rebrà en este temps una atenció prioritària. La Generalitat ha activat un pla urgent per a l'atenció de salut mental de xiquets, xiquetes i joves amb la contracció de 69 professionals i tres hospitals de dia. L'objectiu és consolidar un pla estructurals amb deu hospitals de dia d'atenció infantil i juvenil, un reforç de 270 professionals i 450 joves que tenen dolències mentals que també ajudaran a altres joves en esta situació. (Aplaudiments)

Senyories, el segon pilar del nou estat del benestar és una educació adaptada als nous reptes. Primer, amb unes infraestructures dignes. El pla Edificant contempla mil milions d'inversions. Esta transformació s'ha concretat en 878 actuacions de reformes i construcció en sis de cada deu centres educatius.

Ara donem un pas més i els anuncie l'ampliació del pla Edificant en 700 milions fins a l'any 2027. (Aplaudiments) Val la pena recordar que en 2015 8. 600 alumnes estudiaven en barracons estructurals. Hui no queda cap alumne en barracons sense que hi haja al costat una obra en marxa per la seua substitució. (Rialles) (Aplaudiments)

I quan acabe la legislatura haurem corregit una gran taca de l'autogovern: els barracons cronificats. El nostre model necessita nous contenidors, però, sobretot, l'ampliació de drets i d'oportunitats.

En este sentit, senyories, vull anunciar-los dos avanços significatius. El primer és la universalització de l'educació de dos a tres anys abans que acabe esta legislatura. (Aplaudiments) Tots els xiquets i xiquetes tindran la plaça escolar gratuïta de dos a tres anys. També avançarem en l'escolarització d'u a dos anys amb els bons infantils per conciliar, generar oportunitats i reactivar l'economia. Hi ha 61 milions consignats per a això, perquè la igualtat d'oportunitats és com un arbre, ha de tindre arrels fortes.

El segon és la posada en marxa d'un pla estratègic d'impuls a la formació professional. Este està dotat amb 31 milions d'euros. L'objectiu és garantir l'ocupació de qualitat als joves i reforçar la capacitat productiva de les nostres empreses. Invertir en educació no és una despesa, és la millor inversió que podem fer. Per eixa raó també en l'àmbit universitari em compromet a donar a les universitats un horitzó estable per al seu finançament en este curs.

Senyories, el tercer pilar d'este nou espai del benestar atén a la decència de la societat, a la consideració dels més vulnerables. Adela Cortina diu que «si caemos en mínimos de humanidad nos deshumanizamos», i això sí que no ho pot permetre esta societat.

El nou contracte social valencià exigix renovar els termes que acordàrem fa quaranta anys. Perquè hui, per fortuna, tenim un major sentit de la humanitat amb aquells que ho necessiten.

Margaret Thatcher dia que «la sociedad no existe». Com en tantes altres coses, s'equivocava. Som persones i som societat. D'això tracta el pla Convivint, d'infraestructures socials. És una inversió de 560 milions en quatre anys per a executar 247 noves actuacions i centres socials destinats a persones majors, persones amb diversitat funcional, persones amb malaltia mental, xiquetes i xiquets i adolescents vulnerables, i dones víctimes de la violència masclista.

Eixa violència, la del terrorisme masclista, eixe maleït rayo que no cesa, que ens gela l'ànima.

María Soledad, Wafaa, Johana, Zuita, quatre dones assassinades en el que va d'any a la Comunitat Valenciana, 140 vides arrancades des del 2003, 28 menors orfes i sis xiquetes i xiquets víctimes de la violència vicària des de 2013. Això, senyories, ha d'acabar a la nostra societat. És necessari un «Basta ya» sense fissures per part de ningú front d'esta atrocitat. (Aplaudiments)

Des d'ací, i amb el Pacte valencià contra la violència de gènere que lidera la vicepresidenta, volem continuar en eixe espai d'unitat, de cohesió, lluny del partidisme i llançar un missatge ben clar a totes les dones que en este moment tenen por: No esteu a soles. No esteu a soles. Estem amb vosaltres. (Aplaudiments)

Una societat decent no mira cap a l'altre costat. I la societat valenciana no ho farà. No ho farà, perquè tenim una obligació primordial: corregir totes les injustícies per raó de gènere. Són les pitjors injustícies aquelles que naixen per la qüestió de gènere.

Amb eixa finalitat, la igualtat i la llibertat, posarem en marxa un nou servei, el programa Alba, d'atenció a les víctimes d'explotació en àmbits de prostitució o tracta, per a cobrir les seues necessitats i per a oferir alternatives a eixa esclavitud masclista que és la prostitució.

Amb eixa finalitat d'igualtat i llibertat s'han reforçat els centres Dona 24 Hores per a atendre 7. 000 dones l'any passat.

Amb eixa finalitat de suport a les dones maltractades, l'oficina de denúncies i assistència a les víctimes de violència de gènere a València ha assistit a més de mil dones de manera integral, amb assistència de policia especialitzada i amb atenció psicològica lletrada. Durant el proper semestre s'activaran les oficines a Alacant i Castelló.

Amb eixa finalitat, protegir les víctimes, som l'única comunitat que ha desplegat les unitats d'avaluació de risc a nivell comarcal i l'oficina especialitzada de denúncies.

Tot el que fem des de la Generalitat, des de totes les institucions és una obligació moral, és una obligació ètica davant el terrorisme masclista i, per tant, necessitem més recursos, més formació i millor atenció a les víctimes.

Senyories, el pla Convivint, d'infraestructures socials, transformarà els serveis que millora el dia a dia de tantes famílies, habilitarà 6. 600 noves places públiques. Sense dubte, significa un salt en polítiques socials. (Aplaudiments)

I alineat amb eixe rumb, desenvoluparem en l'horitzó immediat tres iniciatives legislatives: en primer lloc, una llei valenciana d'igualtat que atenga aspectes com la coresponsabilitat; en segon lloc, una llei valenciana d'accessibilitat universal inclusiva que erradique les barreres de tot tipus i, en tercer lloc, una llei valenciana de diversitat familiar per a aterrar en les lleis allò que ja és realitat.

Finalment, senyories, els avance una altra novetat: la Generalitat desplegarà este curs una estratègia d'acompanyament front la soledat no desitjada.

La soledat és una epidèmia invisible que el confinament ha tret a la llum. Un estigma social patit en silenci. Un problema creixent que afecta especialment a dones d'avançada edat i en entorns urbans.

Eixe aïllament ataca la salut mental i física. En el plànol mental engendra por, tristesa, desesperació, pèrdua de ganes de viure i, fins i tot, aboca al suïcidi. I en el plànol físic dispara el risc de malalties i deteriorament.

Per tot això, és hora d'actuar i el Consell, en la mesura de les seues possibilitats, desenvoluparà una estratègia d'acompanyament enfront la soledat no desitjada que fomente el voluntariat dels joves -també en el seu vessant telemàtic-, que convertisca a eixos majors sense companyia en entorns de joves amb problemes emocionals i socials, i que pose en marxa accions destinades al benestar emocional de les persones soles, fomentant vincles, creant societat.

Senyories, el quart pilar del nou estat del benestar valencià atén una aspiració constitucional: el dret a un habitatge digne. Els 99 dies de confinament ens van recordar que tindre un sostre és un dret bàsic. Després de dècades relegada, la vivenda pública torna a ser una prioritat pública.

Per això, la Generalitat impulsarà des d'este curs un pla per a construir 2. 457 habitatges públics destinats al lloguer assequible. És una gran operació de cooperació publicoprivada que invertirà 294 milions. Això suposarà un impuls per al sector de la construcció, però sobretot significarà avançar en l'accés del dret a la vivenda. Keynessianisme més intel·ligent i amb ànima.

Senyories, l'últim pilar de l'estat del benestar valencià 2. 0 pretén la modernització de la justícia. Va dir Sèneca que «una justicia que tarda es lo más parecido a la injusticia». Ahí estem, tenia raó. La justícia, en l'àmbit de les nostres competències, precisa recursos i els anem a donar, intensificarem eixe esforç. Des d'ací al 2023, el pla d'infraestructures judicials contempla la inversió de 280 milions per a la construcció i millora d'edificis. Entre enguany i l'any vinent es posaran en marxa obres emblemàtiques com ara la rehabilitació integral de la seu del TSJ, els nous palaus de justícia de Llíria i Gandia o la ciutat de la justícia d'Alacant. Ara és l'hora de més eficiència en la justícia.

D'una banda, també l'eficiència energètica, que ens correspon a nosaltres. En l'any 2022 culminarà el pla d'eficiència energètica de 18 milions per tal d'adaptar totes les seus judicials com ja s'ha fet a la Ciutat de la Justícia de València.

I, d'altra banda, eficiència en els processos. Tenim en marxa un pla de digitalització de la justícia valenciana, 38 milions d'euros, que avançaran l'arribada l'expedient electrònic i que ha permés les vistes telemàtiques en temps de pandèmia. Gràcies a això, el virus no ha parat la justícia com ara s'ha reconegut estos dies en l'obertura de l'any judicial.

Senyories, es tracta de millorar el rostre i es tracta també de millorar l'ànima de la justícia. I ací, l'administració ha assumit una tasca essencial: protegir les víctimes.

En 2015, la xarxa d'atenció a les víctimes de delicte era pràcticament inexistent en la Comunitat Valenciana: d'un equip d'una vintena de lletrats hem passat en sis anys a comptar amb 37 oficines i 159 professionals. I som l'únic territori d'Espanya que ha desplegat esta xarxa en tots els partits judicials. (Aplaudiments) 83. 000 víctimes de delicte han estat ateses i 45. 000 d'elles són víctimes de la violència masclista. Este govern, com la societat valenciana, sempre estarà al costat de les víctimes.

Senyories, la justícia té una altra missió en este temps: ha de contribuir també com tota la resta a la recuperació. I amb eixe esperit desplegarem una altra novetat que hui els avance: les oficines d'ajuda per a la segona oportunitat, que estaran ubicades en les principals seus judicials. Este servei integrat per professionals especialitzats assistirà persones, autònoms i pimes amb una finalitat: que puguen superar una situació d'insolvència i començar un nou projecte, perquè tots tenim dret a una nova oportunitat.

Senyories, tots els projectes que es basen en reforçar l'estat del benestar valencià són les persones que ho mouen. Són cinc pilars consolidats, però que el ciment són les persones que ho mouen.

En l'últim any i mig, les nostres plantilles han elevat la noció de servidor públic. Per això, des de la solemnitat que confereix esta tribuna un dia com hui vull enaltir el sobreesforç dels treballadors i treballadores de la Generalitat, persones que han posat els altres per davant d'ells mateix. Els sanitaris, els sociosanitaris, el personal d'emergències, enfrontats a l'esgotament per salvar vides als hospitals i residències. Els mestres i professors, garants d'un curs aprofitat per un milió d'estudiants. I el personal de l'administració, palanca per a ajudar empreses. A tots ells, des de l'admiració, els done les gràcies i demane a la cambra un sentit reconeixement. (Aplaudiments)

Senyories, la Generalitat ha desplegat el major esforç en quatre dècades per a reclutar capital humà per a l'administració. En concret, les ofertes d'ocupació pública sumen 45. 951 llocs de treball en cinc anys, 21. 076 en sanitat; 17. 076 en educació i 7. 806 en administració general.

Més de quaranta-cinc mil places convocades, un esforç indubtable. Era una obligació després de l'oblit dels serveis públics durant vint anys. Ara això ha canviat, amb dos finalitats: millorar el servei públic i augmentar l'eficiència. Eixe és el propòsit del nou estat del benestar, perquè la confiança en els serveis públics ha de sustentar-se en els resultats: resultats en salut, resultats educatius, resultats en serveis socials, resultats en administració eficaç. I per millorar-los, hem d'abordar també els canvis necessaris.

I pose com a exemple el projecte del pla GEN Digital 2025, dotat amb 1. 000 milions. Este pla accelerarà la digitalització de l'administració i propiciarà una administració més àgil, transparent i sense «buroesclerosi».

També els anuncie una altra novetat. A partir de l'1 de gener, rebran la qualificació de projecte d'interés prioritari en la Comunitat Valenciana aquelles iniciatives finançades pel mecanisme de recuperació i resiliència.

D'esta manera, ampliem l'agilització administrativa i cooperem amb les entitats locals. En definitiva, tots, totes les institucions, totes les administracions al servei de la societat i de les empreses en la recuperació.

Recordem el mandat del sector públic: ajudar a cobrir els riscos, a satisfer les necessitats, a complir els desitjos d'aquells que representem. Eixa és la nostra obligació.

Sabemos lo que representaba el azulejo en Vila-real o el zapato en Elx, el mueble en L'Horta o una pieza de la tela en la Vall d'Albaida. Y por eso estamos enderezando un derrotero que nos desvió por sendas equivocadas. En un momento determinado el faro se puso en ganar dinero rápido. Ahora se trata de que las empresas tengan la suficiente fortaleza para proyectarse hacia el futuro.

Como saben, el abonament turístic para viajes dentro de la comunitat ha sido un revulsivo; además, ha permitido a muchas personas conocer comarcas de la propia comunidad. Ha sido una inversión de 17 millones, 75. 000 beneficiarios solo en el primer plazo, y otros 21. 000 beneficiarios de momento en esta fase hasta fin de año. Hoy, les anticipo que vamos a duplicar el respaldo al sector turístico y hotelero, y lo haremos con una nueva formulación de este bono para hacerlo más eficaz y más amplio, y se invertirán 15 millones de euros a partir del mes de enero para consolidar la recuperación.

Además, hoy les adelanto que el Consell promoverá este año la Ley integral de lucha contra la despoblación en la Comunitat Valenciana. Ya tenemos la estrategia Avant 2030 con doscientas acciones para revitalizar el interior; ahora, promoveremos una ley integral con medidas de discriminación positiva para los municipios en despoblación. Porque hay mucho que hacer y vamos a hacer todo lo posible por el futuro de los pueblos, por la viabilidad de sus negocios, y por el presente de sus vecinos.

El cuarto vector es el comercio. Señorías, hay un sector que ha sufrido mucho en esta pandemia, el comercio. El comercio representa trescientos noventa mil empleos y el 14 % de nuestro PIB y, ahora, desde luego, toca continuar ayudándoles. Por eso se ha puesto en marcha el abonament comerç; son cinco millones en ayudas que llegarán en pocas semanas y que los ayuntamientos complementarán con otros cinco millones. Y hoy puedo adelantarles que en el año 2022 duplicaremos esta ayuda para que las administraciones inyecten 20 millones directos al pequeño comercio.

Hace tres días, además, conocíamos que el Gobierno de España ha atendido la petición que le hicimos en la conferencia de presidentes respecto a los PERTE autonómicos. Esto será decisivo para nuestras industrias estratégicas, y ya les avanzo que el sector cerámico fundamental para Castelló será uno de los proyectos tractores que la Comunitat Valenciana presentará al gobierno. (Aplaudiments)

En este sentido, señorías, les adelanto tres proyectos innovadores que la Generalitat va a desplegar. Primero, la estrategia data center, está dotada por 160 millones; la meta es convertir la Comunitat Valenciana en un gran banco para almacenar datos y situarla en el radar de las multinacionales o de las empresas para invertir. Y hoy, en este sentido, les adelanto una importante novedad: viene liderada por la tecnológica Nethits, que va a impulsar…, esta tecnológica va a impulsar el mayor centro de datos de la Comunitat Valenciana, con una inversión confirmada de 241 millones y la creación de 1. 200 puestos de trabajo. (Aplaudiments) Este proyecto dará servicio en Europa a una multinacional norteamericana en el sector audiovisual y será presentado próximamente.

Además, les anuncio un plan para que el distrito digital, la punta de lanza de nuestra innovación, desde Alicante para toda la Comunitat Valenciana, gane porosidad territorial. Desplegaremos una sede de distrito digital en todas las ciudades de más de cincuenta mil habitantes y tendrá presencia en todas las comarcas. Con ello aspiramos a un gran objetivo que es la digitalización de cien mil empresas valencianas.

Por tanto, señorías, muchas cosas han cambiado. Han cambiado los números y ha cambiado la predisposición, porque se ha pasado de negar la infrafinanciación a reconocer ahora, por la ministra Montero, la semana pasada, que esta situación no tiene justificación. Y por primera vez, como les decía hace unos días, el Gobierno de España reconoce la deuda histórica de la Comunitat Valenciana y que hay que abordarla. (Aplaudiments)

Senyores i senyors diputats, hi ha un segon factor crucial per al progrés que ens preocupa: combatre el verí que amenaça la convivència, el fanatisme. El fanatisme és un aliment per a la violència masclista, per a l'assetjament escolar o per a l'homofòbia. El fanatisme és el principal corrosiu per a la convivència, per a la llibertat i per a la democràcia. El fanatisme és el manantial d'odi que filtra en el dia a dia, ho veiem, per exemple, en les xarxes socials.

Però vull dir una cosa: la pantalla del telèfon no és l'espill de la nostra societat. La societat valenciana no representa l'odi ni els crits ni els insults ni les amenaces que de vegades es ventilen en les xarxes socials. Això és una caricatura deformada, un esperpent. La societat valenciana, a les places i als carrers, és una societat tolerant, respectuosa i solidària. Jo me quede en la societat valenciana que condensa un titular del 22 d'abril, que diu: «La solicitudes para estudiar Medicina en las universidades públicas valencianes sube casi un 30 % en el año de la COVID». Tots hem vist patir molt i treballar moltíssim els sanitaris durant esta pandèmia. I, a pesar de tot això, les sol·licituds per a estudiar Medicina s'han disparat. ¿I per què? Això he volgut preguntar i la resposta me l'ha donada una xica de Xàtiva, Maria Perales Castells, que comença este any Medicina. Conta Maria que ha triat estudiar Medicina després de comprovar en la pandèmia la gran labor dels sanitaris i que no hi ha res més gran que ajudar els altres. Aixina és la societat valenciana, la societat real valenciana. (Aplaudiments) Aixina és la joventut valenciana.

Senyories, la joventut valenciana ha mostrat el seu millor rostre, renunciant a part de la seua vida per salvar la vida dels seus iaios. Ja hi ha prou de tòpics falsos. És un orgull tindre els joves que tenim. Són la generació més solidària, més tolerant i més responsable que mai hem tingut. S'ha vist ara contra les cordes, en precarietat laboral, en salut mental, amb dificultats per a emancipar-se. Diu el pensador George Steiner que «el pitjor crim és no deixar suficient esperança als joves». Com no estar d'acord amb Steiner? Faig també meues les paraules de l'Instituto de la Juventud de España quan afirma que una joventut sense oportunitats no constituïx una generació perduda, sinó que revela un país perdut en el seu conjunt.

Per això és l'hora de redoblar esforços. Hui els detalla el pla Ariadna. Després de mesos de treball, de treball conjunt amb el Consell de la Joventut i de treball també amb les universitats, els desgrane este projecte prioritari. Un projecte que pretén ser un fil per a ajudar al 20 % de la població a eixir d'este segon laberint que els amenaça, la segona crisi en una dècada. El pla Ariadna, programat per al període de 2021-2027 i participat per totes les conselleries del govern, tindrà un pressupost total de 1. 786 milions d'euros finançats per fons europeus i recursos de La Generalitat. Serà el major pla per a facilitar el lliure projecte de vida i emancipació dels joves.

El pla té 26 actuacions marcades en sis eixos: primer, ocupació, dotat amb més de mil milions d'euros per als programes d'ocupació juvenil; segon, educació i cultura, amb una gran aposta per l'FP, amb més de cinc-cents milions; tercer, salut dotat amb 141 milions per a un pla de xoc de la salut mental i promoció de l'esport; quart, habitatge, amb 57 milions, per a accés al lloguer; cinqué, participació i inclusió en el medi rural, amb 67 milions; sisé, mobilitat, en ajudes al transport sostenible. Tot això el que vol és, en definitiva, situar la joventut en la millor posició per a eixir també forts d'esta crisi.

Com saben, la presidenta de la Comissió Europea va anunciar recentment que l'any 2022 serà l'Any Europeu de la Joventut i la Comunitat Valenciana començarà eixe any d'inflexió amb una ambició: que l'ascensor social per als joves torne a funcionar. (Aplaudiments)

Abans parlava, senyories, de concòrdia, abans parlava de concòrdia. Deia la gran poeta d'Alacant Paca Aguirre que: «El odio no le sirve a nadie. El odio es la muerte ambulante». Per això, hem de tancar-li la porta a l'odi, cada un en el seu comportament diari i com a societat amb un civisme fet de valors. En joc està un intangible que ho sosté tot, que sosté els drets, que sosté la llibertat, que sosté la seguretat, que sosté la justícia, que sosté la igualtat, em referisc a la democràcia, la democràcia.

Els perills que amenacen a la democràcia hui recorden altres amenaces que també ens semblaven llunyanes. El virus de la COVID el veiem molt lluny, en Xina, fins a que va arribar ací; l'emergència climàtica la veiem com una teoria llunyana, alguns encara la neguen, malgrat la DANA que arrasà la Vega Baja. Ens podria passar el mateix amb la democràcia? Esperem que no, però no ho hi ha prou en esperar-ho. Si no oposem resistència, pot entrar el fanatisme i deteriorar la convivència democràtica.

Compartisc una reflexió amb vostés, què haguera passat si la pandèmia haguera tingut lloc sense democràcia? Un sistema democràtic que ha prioritzat les vacunes per als més vulnerables, no per als més rics; un sistema que ha atés sense preferència als malalts; un sistema que ha impedit el mercat negre de vacunes. Sense democràcia, la pandèmia haguera sigut una catàstrofe humana, cívica i social. Per això faig una crida a defensar la nostra democràcia front a eixe odi que, en paraules de Miguel Hernández, es «la garra suave detrás de la ventana». Una democràcia inclusiva de valors compartits que supera el fet de votar cada quatre anys. Faig una crida a no permetre que els fanàtics erosionen la nostra democràcia, a impedir que els fanàtics primaris arrosseguen als fanàtics per contagi.

Com saben, la ciutadania alemanya ahir va parlar a les urnes. Europa ha canviat el pas, ha deixat les tisores per a retallar i ha pres el fil per a cosir la societat, per a tancar totes les bretxes de desigualtat que dessagnen els països. Però hi ha una cosa, fins i tot, més important que els resultats de qualsevol elecció, Willy Brandt va afirmar que «el futur no serà dominat per aquells que estan atrapats en el passat». Alemanya, tots els partits responsables, han consensuat allunyar-se d'aquells que viuen atrapats en el passat. (Aplaudiments) Perquè res ens unix amb aquells que volen dividir, que volen dividir drets, que volen dividir diversitats, dividir la societat. Eixe consens demòcrata alemany és una gran lliçó per a tota Europa, per a tota Europa.

Deia Voltaire: «Quan el fanatisme ha gangrenat el cervell, la malaltia és pràcticament incurable». El mateix ocorre amb la democràcia i tots hem de sentir-nos corresponsables d'eixa causa cada dia, en cada actitud, amb respecte, amb concòrdia, amb convivència.

Senyores i senyors diputats, acabe. La societat valenciana ha liderat la resposta a la pandèmia: a nivell sanitari; encapçalant els millors indicadors a Espanya i també a Europa durant una gran part d'este any i mig i ara també amb la vacunació; a nivell institucional, amb una estabilitat i una lleialtat absent en altres territoris; a nivell econòmic i social, amb grans acords amb patronal, sindicats, institucions, per a intentar ajudar més als afectats, pactar el camí de la recuperació i activar l'economia i el treball.

Senyories, ha estat un temps que ens deixarà doloroses cicatrius, moltes vides perdudes que mai oblidarem. Ara, des del record a la seua memòria i pel nostre futur, és l'hora de mirar endavant. Hem resistit, l'esforç de la societat valenciana ha salvat més vides, més treballs i més famílies. Ara hem d'escriure una nova pàgina i l'encetem amb una convicció: els valencians i les valencianes hem demostrat una enorme capacitat de sacrifici i una immensa solidaritat, hem demostrat que som un gran poble, per tant, si hem superat el major desafiament de les nostres vides i de l'autogovern dels valencians, serem capaços de tot allò que ens proposem junts. (Aplaudiments)

A partir de demà s'obri un nou temps amb nous horitzons. Un temps d'orgull per tot el que hem fet junts, d'esperança per tot el que ha de vindre i de confiança per tot el que anem a fer. Un temps per a recuperar l'optimisme, per generar nous ideals i aprofitar esta dècada d'oportunitats. Com dia Viktor Frankl, que va sobreviure a Auschwitz: «sempre podem triar l'actitud». L'actitud està en les nostres mans, senyories, en les mans de tots els valencians i valencianes.

Jo tinc plena confiança en el poble valencià. Sé que la immensa fortalesa que hem demostrat front a la pandèmia i la vacunació la posarem ara per obrir un temps de creixement econòmic i de prosperitat social sense precedents. Tenim els recursos, els projectes, tenim la convicció. Jo compte, humilment, amb tots vostés.

President, senyories, en esta hora transcendental pense en el famós quadre de Juan Genovés L'abraç, amb eixa unió crec que hauríem d'actuar, hem d'actuar amb allò que representa. En este moment decisiu també pense en el vers de Franco Battiato, malauradament desaparegut: «Trobar l'alba al capvespre. » Amb eixa actitud hem de caminar, deixant la nit i buscant la llum.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, anem a suspendre el ple durant 30 minuts. Reprendrem el nostre treball a les 12:15 minuts amb la intervenció de la síndica del Grup Parlamentari Popular, María José Catalá.

Senyories, se suspèn la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 22 minuts)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, anem a continuar el ple.

Senyories… Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá, per a fixar posició en nom del seu grup.

La senyora Catalá Verdet:

President, consellers, senyories. Molt bon dia a tots.

Voy a comenzar con el marco político que he descrito. Señorías, «saber estar units, L'abraç de Genovés i tots a una veu». Ya, ¿y lo de su gobierno cómo lo arreglamos, señor Puig? Dedica usted sus esfuerzos a mantener la apariencia de un Consell absolutamente descontrolado, en el que los consellers del PSPV miran a Madrid para pedir permiso, los de Compromís miran a Cataluña para pedir aprobación y los de Podemos a sí mismos para protegerse de los suyos. (Aplaudiments) Claro, imposible con esto. Su vicepresidenta y su conseller de hacienda no pueden sentarse a hacer un presupuesto, los señores de Compromís le hacen campañas contra su gobierno, los ministros vienen aquí a dejarle a usted permanentemente en evidencia y los señores de Unides Podem andan en una lucha cainita que hace que usted esté todo el día repasando los cálculos electorales. Si a esto unimos la sordera del señor Puig con respecto a la agenda valenciana, que no le dedica usted ni los 21 segundos que le dedicó Biden a él, claro, parece lógico que venga usted aquí solo única y exclusivamente a teorizar sobre una España federal o una Commonwealth de antiguo roquero, buscando una nueva versión de la vieja canción del catalanismo, señor Puig.

Y eso no lo digo yo. Mire, lo dice la Asociación Estatal de Directores y Gerentes de Servicios Sociales. Si quiere usted, les rebate. Ha bajado el gasto social un 0,67 % por habitante respecto del año pasado. En sanidad tenemos el tercer porcentaje más bajo de España, tres puntos por debajo de la media nacional.

Mire, decía usted que en política social y vivienda usted tenía un compromiso claro y su nuevo gobierno iba a dignificar la sanidad pública, los servicios públicos, ero también venía a rescatar a las personas más vulnerables, las más castigadas por la crisis, les persones que ho han perdut tot o han estat abandonades per les institucions. Este era usted.

La izquierda se ha puesto del bando contrario al de la dignidad, se ha puesto del bando contrario al de la infancia y se ha puesto del bando contrario al de las mujeres. Y, si no, digan ustedes por qué callan. ¿Por qué callan? ¿Por qué callan ustedes en esta situación? ¿No les parece lo suficientemente duro que una menor tutelada por la Generalitat haya sido coaccionada y haya sido desacreditada en su testimonio con un abuso para que ustedes sigan ahí? ¿No es suficientemente duro este tema?

Mire, desde luego es el momento de los valencianos, y usted ha demostrado que su plan es no tener plan, fiarlo todo a los fondos europeos, fiar-ho tot als fons europeus, que vinguen els de fora a resoldre'ns el problema i que mos ho paguen tot.

Oiga, vosté no ha entés res. Els valencians sempre hem eixit pel nostre propi peu de les circumstàncies. Ho férem en la riuada del any 1957, ho hem fet també quan hem volgut promocionar-se front al món. Altres ciutats, Barcelona, Saragossa, totes rebien fons de l'estat per a poder promocionar-se al món. Els valencians, no, senyor Puig. Els valencians sempre ens ho hem pagat tot mosatros. Sempre, sempre; a pulmó, sempre. Hem eixit pel nostre propi peu de les adversitats, i ve vosté a dir que «el plan es que nos paguen los fondos todo»?

Mire, pero sí tiene un plan del Partido Popular. Tiene un plan desde luego para los valencianos para recuperar la clase media y trabajadora; para atraer inversiones, les pondremos la alfombra roja; para blindar, sí, la sanidad, la educación y las políticas sociales, generando el dinamismo económico oportuno.

Estar ací és motiu d'orgull perquè esta terra és una terra d'orgull, de cultura i d'orgull. Però d'una cultura molt gran, massa gran com perquè se caiga a trossos, com hui se cau a trossos el Palau de la Música, el Palau de les Arts o el Museu de Belles Arts.

Jo estic ací per als valencians i per a la seua llibertat i per la generositat del meu partit i del meu president. Com altres voltes han estat altres persones defenent els nostres valors amb molta força, com Eva Ortiz o com Isabel Bonig.

Estic ací intentant prestigiar la paraula, fent política d'altura i no política de fang. Estic ací, senyories, perquè el Partit Popular no done ni una batalla per pelear ni una proposta per fer, però tampoc -recorden açò- ni un colp per a respondre.

Senyories, acabe.

Fa uns dies, les Falles de València enllumenaren la nit més obscura després d'una pandèmia. Els valencians isqueren al carrer a cremar allò vell i a renàixer en allò nou.

Sí, senyor Puig, vàrem defendre allò nostre amb valentia i lluitant contra l'adversitat, contra la por, contra el vent, contra la pluja, contra tot. Els fonaments es van moure, però els valencians resistiren. El seu esperit deu impregnar este hemicicle, perquè sí, senyories, ja és hora. És hora de renàixer. És hora de renàixer de les cendres. És hora de renàixer amb un nou govern. Senyories, ja toca.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada escoltada la intervenció de la síndica del Grup Parlamentari Popular que estrenava la sindicatura en este acte, en este moment sí hi ha una contestació singular, separada, per part del president del Consell.

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Li done la benvinguda a esta nova tasca encomanada pel seu partit. Li desitge bon treball. M'agradaria que fora en un àmbit de diàleg i de col·laboració.

Jo crec que no…, no sé, evidentment cada u escolta sempre el que vol i trau les conseqüències que vol. Però mire, nova síndica, vell discurs i vella catàstrofe. (Aplaudiments)

Mire, el discurs…, no sé, no tenen cap confiança, de veritat, en la societat valenciana. Després, acaba parlant com si foren els jocs florals, però no tenen cap confiança en la societat valenciana. Totes les dades que està dient vosté són dades que no se sustenten en el que és la realitat del que ha sigut el govern del 2015 fins a… És que no se sustenten. Per això li ho diré més tard.

Mire, jo crec que el que és molt important és que fem els debats…, com cada un el pot enfocar com vullga, però sempre des del respecte. Crec que és bastant bàsic. Mire, i no es tracta ací de dir qui és fill d'autònom… Tots tenim la nostra història, sap? , i tenim molts, molts problemes i hem vist patir molta gent.

Per tant, jo crec que el respecte és la base fonamental de la democràcia i del parlament. I això és una qüestió que crec que seria bo que s'entenguera per a tot el que és la vida política. Crec que això ajuda a enfortir sense dubte un país. La crispació artificial no porta enlloc.

Mire, la via valenciana, gràcies a l'esforç enorme que ha fet la societat valenciana, ha liderat en tot el conjunt de la pandèmia… en tot el conjunt, una de les regions d'Europa amb menys incidència i ha sigut capaç de donar-li la resposta oportuna en els moments que hem tingut grans dificultats. Perquè les hem tingudes i este any vam tindre un principi d'any amb moltíssimes greus dificultats. Però ha sigut la societat valenciana, i vosté, diga el que diga, la societat valenciana està absolutament concernida i sap que això ha sigut un èxit de la seua responsabilitat.

Per tant, la determinació que hem hagut de prendre en moments difícils i la coresponsabilitat ha fet possible que efectivament ací hi haja hagut menys incidència. Si el seu model és Madrid, jo crec que, amb les dades de Madrid, vosté no sé el que diria hui en el parlament. Però si vosté fa una comparació en el que ha passat a la Comunitat de Madrid i el que ha passat a la Comunitat Valenciana, la veritat és que hui haguera hagut de vindre ací ja…, no sé, perquè, vaja, l'estridència ja ha sigut prou visible, però haguera sigut terrible, perquè en totes les dades en la pandèmia la Comunitat de Madrid està infinitament pitjor que la Comunitat Valenciana, començant efectivament per la letalitat. (Aplaudiments)

Ha sigut un treball extraordinari dels professionals: dels professionals de la medicina, dels sociosanitaris, dels mestres. Dien -recorde- ací…, han dit que el curs seria un desastre: «¡El peor curso de la historia! ». Doncs mire, ha sigut un curs amb una normalitat absoluta en el que ha sigut el compliment del deure de l'educació que han ensenyat als xiquets i les xiquetes, i els professionals ho han fet d'una manera absolutament perfecta. I els xiquets han sigut un vector fonamental per tal de conscienciar les poques famílies de la situació de la pandèmia.

No sé per què no tenen confiança tampoc en els professionals de la salut, els professionals de l'ensenyament, els professionals dels serveis socials.

Mire, l'esquema de funcionament en el moment d'eixir de la pandèmia va ser a través del diàleg i de l'acord. Jo crec que cada vegada que vostés menyspreen els sindicats o les relacions empresarials i diuen totes eixes coses que diuen, el que estan és atacant realment també a una part fonamental del que és la democràcia, que és la organització de la societat civil, que és fonamental per tal que un país siga fort i madur.

I, en eixe sentit, mire, no sé, sempre eixa manera de ningunejar els agents socials me pareix que és terrible, que és predemocràtic. No és normal que una persona de la seua categoria personal i de representar el grup que representen tinguen eixa actitud. Si hi han moltes coses que podem discrepar, però per què no es té respecte? Crec que eixa és una qüestió fonamental.

Mire, vam arribar a acords amb Alcem-nos, vam arribar i els estem intentant desenvolupar. I amb els sindicats i la patronal hem tingut una reunió recentment en què hem analitzat exactament l'estat de la qüestió i el compliment de més del 80 % de les qüestions que estan encetades. Evidentment, en un any no se va acabar, ni molt menys, tot el que tenim.

De moment, diu que no…, que els fons europeus…, no sé, ja està dient…, m'ha sonat ja allò que dia Aznar, no? , que li va dir a Felipe González de «pedigüeños». Escolte! , pedigüeños? Nosaltres volem que Europa ens ajude per a accelerar els processos que tenim en marxa. Pedigüeños…! (Aplaudiments)

I, de moment, mal que li pese, i ho sent, que li pese, ja en estos moments la Generalitat té 1. 344 milions dels fons Next Generation EU: 480 corresponen al React i 864, al mecanisme europeu de recuperació i resiliència. Entre altres projectes figuren: la renovació d'equips sanitaris i adquisició de nous fins arribar al nivell de la Unió Europea, tractament de residus, millora dels serveis socials d'inclusió, desplegament de les energies renovables, foment de la mobilitat elèctrica, digitalització del sistema educatiu, impuls de la formació professional, rehabilitació sostenible de barris i edificis públics, digitalització de la justícia, desenvolupament de plans de sostenibilitat turística, programes de suport a la indústria cultural, suport a la seguretat i al 5G, etcètera.

Eixe és el nostre full de ruta. Jo puc entendre que no li agrade, però que diga que no hi ha projecte? Clar que hi ha projecte. Hi ha projecte i hi ha pla. I, a més, el que li he dit del que hem fet des de 2015 demostra clarament que evidentment…, a la millor, als que vosté representa no els pareix bé i té tota la legitimitat, però… li pareix malament que ja no hi haja hepatitis C entre nosaltres? Li pareix malament que eliminem el copagament entre nosaltres? Per cert, el que van posar vostés. Li pareix malament que el Xarxa Llibres funcione? Li pareix malament que hi hagen més beques que mai? Li pareix malament? Eixa és una qüestió.

Jo crec que se pot criticar el que hi ha al futur i tal, però… no sé, li pareix malament que en la dependència en estos moments hi haja moltes més persones que hi havien en el seu moment? Jo crec que és evident… és evident que el que se vol és fer una esmena a la totalitat destructiva i sense cap esperança de futur. Jo quan he pujat a la trona he dit: bueno, ¿y dónde está el proyecto alternativo? , ¿dónde está el proyecto alternativo? (Aplaudiments)

Els electors ho tindrien complicat si vosté se creguera de veritat el que demane, que no s'ho creu, que no vol veritat que convoque eleccions, però, bé, en qualsevol cas, evidentment no sabrien el que elegir. D'això, si tenim temps, també parlaré un poquet. Però, bé, jo el que vullc dir és que vostés enfront de la via valenciana estan encetant la via Puerta del Sol (veus), i la Puerta del Sol, adossada amb crispació, i adossada amb una sèrie de situacions que l'única cosa que fan és provocar una crispació inútil.

Mire, però, per a recordar-li alguna data, no? , segons Eurostat, Madrid ha estat la cinquena regió d'Europa amb més morts en la pandèmia, és la comunitat que ha provocat més desigualtat i més inseguretat. I quan vostés estan plantejant en estos moments el model Madrid, doncs, és un model que aboca a la fractura i a la desigualtat. Això és el que ha passat! I, bé, vostés poden triar partits, fins i tot governs presidits per vostés que estan en un àmbit…, en la zona moderada, o en la zona d'un hemisferi més moderat, o situar-se en la radicalitat, que és on s'estan situant.

Mire, respecte a la gestió sanitària, que li ha dedicat molt poc de temps perquè, efectivament, vullga o no vullga, la gestió de la pandèmia ha estat positiva, no, no és cert totes les afirmacions que ha fet des de la perspectiva de tots els desastres judicials que hem tingut; en el cas, per exemple, de La Fe, de l'espai Ernest Lluch, el tribunal finalment no els va donar la raó, no hi ha condemna en ferm en res. Però, és igual, en general, el que nosaltres, si n'hi ha hagut una persona que ha tingut en un moment determinat dificultat perquè no tenia tots els EPI o els elements de protecció, ho sentim i hem demanat perdó, i el primer que va demanar perdó vaig ser jo. I, per tant, evidentment, no hem tingut en tot moment…. (aplaudiments), tenim consciència que quan cal demanar perdó es demane, sense cap tipus de dubte, perquè és així. Tant de bo, haguérem tingut tots els serveis en les millors condicions possibles! La bona notícia és que hui tenim 52 i prop de 50, estem baix de risc d'incidència acumulada; que les hospitalitzacions estan per sota de 170; que les UCI estan a la mitat de fa un mes, 54. Eixa és la bona notícia, de la que ens hauríem d'alegrar.

I, també, ens hauríem d'alegrar d'una qüestió que vosté ni ha esmentat, que és l'actiu més important d'este any. El més important que ha passat este any, senyora Catalá, ha sigut la vacunació, i vosté no li ha dedicat ni un segon. (Aplaudiments) Recorde -aquell que li diu això de la política sanitària no sé si li ha passat el paper perquè, no sé…-, recorde que ací van dir «que no hi havia pla de vacunació», «que anava a ser un desastre la vacunació», «que íbamos a ser los últimos. » Bé, finalment ha estat un èxit la vacunació gràcies als professionals i gràcies a la planificació de la conselleria de sanitat. (Aplaudiments)

Mire, respecte a la qüestió de com afrontar la crisi, mire, clar, sap, una qüestió que ens facilita molt el debat, això sí que ho facilita, facilita molt este debat la clarificació sobre allò que diu Sant Mateu, que diu «por sus hechos le conoceréis. » I, efectivament, clar! , és fàcil poder comparar, i podem comparar en moltes qüestions, en moltes qüestions de tot el que va a ser la gestió que vosté a més participà de manera directa, d'això també podem parlar i per tant facilita la gestió, perquè no és ja dir algú «bueno, haremos…»; no, no, haremos no, ¡hemos hecho!

I, per tant, hi ha un fet diferencial molt important que és l'eixida de la crisi. L'eixida de la crisi financera, vostés van fer una eixida de la crisi retallant precarietat i intentant, en tot cas, eliminar despesa pública, efectivament eliminant drets dels ciutadans. Això van fer, molts dels quals els hem revertit nosaltres en l'anterior legislatura; vostés van retallar en serveis públics fonamentals fins un 17 % en la legislatura que vosté va estar, en l'última, quasi 2. 200 milions d'euros en ajudes a la dependència, medicines, ajuda a l'ocupació, la vivenda. I, a més, açò de la qüestió impositiva és sempre també molt interessant, perquè el Partit Popular sempre, quan està en l'oposició, anuncia que baixarà els impostos; quan està al govern, els puja. (Aplaudiments) I això és aixina, i em remet a la seua pròpia història, em remet a la seua pròpia història.

Mire, el 5 de gener de 2012 -vosté ja era consellera-, el govern de la Generalitat va pujar l'IRPF amb nous trams i va eliminar les deduccions fiscals; va pujar un 200 % l'impost sobre la gasolina, el cèntim sanitari; va pujar el 20 % l'impost d'actes jurídics documentats. Eixe va ser el regal de Reis del 2012 als valencians.

El 2 d'agost del 2013 va pujar l'impost d'herències -en aquell moment successions i donacions-, va pujar el 25 % de l'impost de transmissions patrimonials que grava la vivenda; i van tornar a pujar l'impost d'actes jurídics documentats, una pujada del 50 % en any i mig. Ara bé, això sí, no van tocar l'impost de patrimoni. (Veus)

Tercer. Falta de reivindicació, del que plantejava vosté, del finançament i de les inversions. Bé, en tot eixe moment vostés van estar simplement a les ordres, i van estar a les ordres i ja està. Aleshores, eixa va ser l'eixida de la crisi, va ser eixa, va ser una eixida basada en retallades, en pujades d'impostos i en una falta absoluta de reivindicació. En cap moment, en cap moment va hi haver eixa reivindicació.

Quina és ara, per tant, l'eixida diferent? L'eixida diferent és que hem tingut una aliança efectiva amb un govern a Espanya i, sobretot, també en una consciència europea fonamental que ha canviat, perquè Europa s'ha adonat que l'eixida a l'anterior crisi va ser un fracàs, va trencar les societats, va fer créixer el populisme, va fer créixer una situació de gran dificultat per a milers de persones. I, per tant, el més important que ha passat també en esta crisi és que s'ha vist que hi ha una eixida diferent a la crisi, i una eixida diferent en la crisi que a més vol accelerar tots els processos pendents que tenim per a eixa dècada d'oportunitats.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Per favor, senyories.

El senyor president del Consell:

Vostés han construït un fake, evidentment.

Mire, en la Comunidad Valenciana se paga realmente como la media, fundamentalmente, pero en lo que sí que se ha hecho un cambio evolutivo es, precisamente, pasando del sistema fiscal más regresivo que había en España, que era el que estaba aquí, en la Comunitat Valenciana, donde las rentas altas pagaban las menos de España y las rentas bajas pagaban las más de España. Y eso ha cambiado, claro que sí, y va a continuar cambiando porque ese es el camino que están emprendiendo los países más avanzados del mundo. ¿O es que Joe Biden también es un peligroso rojo? O incluso la señora Merkel lo ha dicho. No sé, es que ustedes se sitúan siempre muy en la radicalidad, muy en el neoliberalismo del neoliberalismo. Pero, bueno, eso es lo que dicen ahora, porque, después, ahora la verdad, ya sabemos lo que hacen; es… bueno, no engañarse nunca, por eso, ¿eh? O sea, siempre, si hay que subir los impuestos, se les suben a todos y a los que más tienen, pues, se les sube menos y eso es la realidad. Pero, bueno, de esto, como tendremos más tiempo que hablar, supongo, porque es su única gran aportación en los últimos meses, desde el nuevo viejo PP, lo único que ha planteado es esto, pues tendremos, supongo, más tiempo que hablar y veremos muchas cuestiones.

Ha hablado de… No ha hablado de educación. Ha hablado poco de educación, (veus) de educación, sí, sí. Ha hablado poco de educación. Mire, (veus) sí. No, de educación, sí. No, no, es que ha hablado poco y me sorprende, porque usted ha estado dedicada a la educación y (veus) dicen que…, diu que no cal ampliar Edificant, perquè no funciona. S'han acabat ja 241 actuacions, per valor de 91 milions. Estan en marxa, ara mateix, 127 obres, per valor de 217 milions, que estan generant 5. 000 llocs de treball. (Veus) Bé, si no se fia de mi, que és evident que no se fia, simplement parle, per exemple, amb l'Ajuntament de Pilar de la Horadada, amb Bigastro, amb la Granja de Rocamora, amb Llucena, amb Orihuela…, no sé; hi ha algun ajuntament que, a més, posa el logo molt més gran que el de la Generalitat que és qui paga, però està bé, perquè se creuen el projecte.

Mire, nosaltres confiem en els ajuntaments i els ajuntaments confien i estem treballant i estem fent un projecte per a avançar, per a, tot allò que a la Generalitat li haguera costat més temps, poder-ho fer més ràpid. I, dels 1. 000 milions previstos, 994 ja estan adjudicats a més de sis-cents projectes. Per això, cal ampliar-lo, perquè és necessari, després de com deixaren vostés les infraestructures educatives, i perquè, a més, necessitem generar eixos espais magnífics per a tindre la millor educació possible. Avui tenen executats, en el que va d'any ja, 80 milions en infraestructures, quatre vegades més que el darrer any que vosté era consellera.

I, a més a més, mire, on vosté va tirar al carrer a 4. 200, hui hi ha 12. 000 contractats més, (aplaudiments) amb millors condicions laborals, tant en la pública com també en la concertada. No hi ha cap docent del sistema públic que crec que li tinga massa enyorança. On vosté invertia 27 milions en el bo infantil, amb una ajuda estàndard de 60 euros per família, hui arribem a 61 milions en ajudes fins a 220 euros al mes. I, com he anunciat, volem arribar a la gratuïtat total de dos a tres anys, un tram on vosté perdia diners públics de programes que li pagava el Govern d'Espanya i que no era capaç d'executar-los.

Mire, la realitat és que en educació, molt especialment, com en serveis socials com en sanitat, no hay más preguntas, és que sols anem a la realitat de les dades, el que hem dit, i voran perfectament que hi ha hagut un canvi substancial. I, si té algun dubte de com està anant Edificant, doncs, podem preguntar i voran els seus ajuntaments o els ajuntaments on governen i voran perfectament com està funcionant.

Respecte a (veus)… També com…, és interessant vore eixa comparació que vostés volen plantejar a Madrid, però ara vaig a donar-li unes dades concretes, perquè també és important que en el diari de sessions almenys queden clares. En sanitat, el seu govern, al final de la seua legislatura, invertia 1. 262 euros per valencià; nosaltres invertim un 20,4 % més. En educació, vostés invertien uns set-cents noranta euros per valencià; hui nosaltres, el govern del Botànic, 23 % més. En protecció social, vostés invertien 137 euros per valencià; hui, un 88,4 % més. (Aplaudiments) Total, de serveis públics fonamentals, vostés 2. 189, nosaltres 2. 748; això són un 26 % més del que feien i el seu referent invertix menys de la meitat que nosaltres més, un 11 % del conjunt.

Per tant, és evident que, quan nosaltres diem que la seua proposta és retallar serveis públics, només cal anar al sant Mateo, sant Mateo ho diu clar: «por sus hechos los conoceréis». I, si vostés volen ser com Madrid, doncs, ja sabem el que passarà i la gent ho ha de saber; no passa res, en la seua opció, però, en qualsevol cas, és una opció que passa per les retallades i per la disminució dels serveis públics fonamentals.

I respecte… Mire, jo, respecte al Govern d'Espanya, li vull dir que nosaltres mantindrem, sempre que ens pertoque, una actitud de reivindicació, ho hem fet i continuarem fent-ho, per suposat. Però és ben cert que este Govern d'Espanya ha actuat d'una manera ben diferent a com ho va fer el govern del Partit Popular amb nosaltres durant tots estos anys, molt molt diferent. Perquè ¿me pot respondre quina va ser l'aportació del Govern d'Espanya, després de l'eixida de la crisi financera, per a la Generalitat? Quina va ser l'aportació? Hi va haver un fons extraordinari? En absolut. Ara, per una banda, per una banda, el Consell…, el Govern d'Espanya injectarà enguany, entre altres coses, a banda de la Generalitat, 4. 100 milions en els valencians. En les prestacions dels ERTO, 2. 912; les ajudes a autònoms, 960; i l'ingrés mínim vital, 275. I l'ICO, el suport de l'ICO, per import de 12. 200 milions d'euros.

Tot això és una manera d'aportar diferent, de governar diferent la crisi. Vostés van fer una crisi, jo ho dic, clarament orientada a intentar laminar els drets dels treballadors, a acabar amb el que és la situació de…, al capdavall, de la precarietat, que és el que han aconseguit, més precarietat; i, finalment, han sigut incapaços de mantindre el suport a les empreses a través dels ERTO, com s'ha fet en este moment. Per tant, eixa és la realitat i sí que hi ha un canvi de mirada, això tot i tenint en compte que per a nosaltres hi ha una qüestió fonamental i estructural que és el finançament.

Respecte a l'aigua, no sé, vosté diu que hem parlat poc i que no ho hem dit amb claredat. Ho he dit jo, ho ha dit la consellera, ho hem dit en tot moment, hem estat ajudant a interlocutar amb el ministeri els regants i estem en un procés de negociació i de dificultat. Perquè, clar, també sabem el que diuen vostés a Castella-la Manxa i el que diuen ací i això és així, eixa és una realitat que no podem escapar. I tot el món, doncs, té les seues raons i volem articular el diàleg des de la deliberació i buscant solucions, no buscant confrontació, no buscant una guerra que, finalment, no porta ni una gota d'aigua.

Nosaltres hem acudit quaranta vegades, quasi quaranta vegades als tribunals i ho continuarem fent. Però nosaltres el que volem és que hi haja aigua per a sempre. Agua para siempre, no agua para un rato, agua para siempre; eso es lo que necesitan los agricultores de la Vega Baja. Y también hay que tener en cuenta que en el único tramo de tiempo donde no ha habido agua del trasvase ha sido, precisamente, cuando gobernaba el Partido Popular -un any. (Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Lo único que les pido es que, oiga, hagan el mayor esfuerzo, yo sé que es muy difícil y para todos es muy difícil, pero hagan el mayor esfuerzo posible para convencer a sus compañeros de que se sienten a negociar en el consejo de política fiscal, que se sienten a negociar en el Congreso de los Diputados y que se consiga un acuerdo para el sistema de financiación autonómico en España. Porque es su obligación también, por supuesto la del gobierno, en presentarla, la primera la del gobierno, pero ustedes también. Y, desde luego, es lo que comparten muchos presidentes autonómicos del Partido Popular.

Aquí no hay ningún conflicto lingüístico, señora Catalá. Las normas que rigen la educación en la Vega Baja, que es donde usted ha planteado el problema, son unas normas que hace mucho tiempo que estaban establecidas y que en la extensión se puede producir y, por tanto… Lo que sí que le digo es que la lengua es una enorme riqueza y hacer frentismo con la lengua es un error inmenso, y que sea una persona que ha tenido… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Per favor, senyories, no està vosté en l'ús de la paraula. Estos exabruptes sobren. (Se sent una veu que diu: «No sé si le ha cogido algo»)

Disculpe la interrupció, president.

El senyor president del Consell:

Bueno, no sé. Vamos a ver, respecto a…, este no es un problema, no es un problema. En este momento el objetivo de la política lingüística es que usted, usted y yo, todos, sepamos las tres lenguas porque es bueno para cualquier niño o niña de la Comunidad Valenciana, ese es el objetivo. (Aplaudiments) ¿Por qué les molesta el valenciano? No sé.

Hem de demanar perdó per parlar en valencià? Supose que no.

El valenciano no puede ser una piedra para lanzar encima de nadie, sino todo lo contrario. Y aquí, desde luego, se respetan los derechos lingüísticos y se respeta, sobre todo, esa voluntad de que los niños y las niñas cuando acaben su educación básica, la primaria, la secundaria, tengan todo el máximo conocimiento posible.

Mire, ¿usted piensa que a alguien le pueda sentar mal, como a ustedes, que se desconcentre el poder del estado? ¿A alguien le puede parecer mal que el Tribunal Constitucional, por ejemplo, esté en Cádiz? ¿O que el Instituto Oceanográfico de España, en vez de estar en un sitio donde no hay mar, esté en La Coruña, en Vigo, donde sea? ¿A alguien le puede parecer mal que se desconcentre el poder del centralismo más rancio y que esté articulado como está en países como Alemania? ¿A alguien le parece mal? ¿Por qué les parece mal a ustedes? No lo puedo entender. (Aplaudiments i veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Alfredo Castelló!

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories. Senyor Rubén Ibáñez, ja és la tercera vegada… (Veus) Sí, la tercera vegada. (Veus) Però li demane que guarde el respecte que ens mereixem tots, començant per l'orador que està en l'ús de la paraula. Li demane silenci.

Disculpe la interrupció.

El senyor president del Consell:

Bueno, pues, por donde íbamos. Yo creo que…, sí, yo creo que hay un…, no sé por qué les parece mal. Mire, ahora, hace muy pocos días, en Portugal se ha decidido que el Tribunal Constitucional vaya a Coímbra. Yo creo que está bien y que, además, eso articula mejor la estructura de un país. Y, bueno, pues, nosotros vamos a estar dando la lata con eso. ¿Saben por qué? Porque, además, hay cosas que a los valencianos casi no se nos permite, a los catalanes y a los vascos se les tolera. A nosotros, ya, decimos algo y rápidamente toda la artillería va contra nosotros, pero, bueno, vamos a hacerlo. Porque, además, es la manera que podemos contribuir mejor a una España posible.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Abans de donar-li per a rèplica la paraula a la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Popular i d'acord amb les normes que hem acceptat per a este debat, informar-los que, en finalitzar este torn, suspendrem el ple durant una hora i mitja. Perquè ultrapassarem les 14 hores i, per tant, suspendrem.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Hábleme usted de lo serio, hábleme usted de cómo va a atender la situación social de esta comunidad, la pobreza infantil. Hábleme usted de cómo va a abordar el tema del paro de las mujeres. Hábleme usted de cómo va a abordar la cuestión tan tremenda, y es que su gobierno ha subido, sí, las prestaciones de la dependencia, pero el 90 % son cuidadoras familiares, son mujeres a las que ustedes someten a una dependencia low cost. Hábleme usted, sobre todo, de esas grandes cuestiones de las que les gusta hablar. Hábleme usted de sanidad, hábleme usted de si esas infraestructuras las va a hacer usted igual que prometió la anterior… El Ernest Lluch, ustedes le cambiaron el nombre, le cambiaron el nombre y no han hecho nada con la antigua Fe. Hábleme usted, señor Puig, de futuro.

Señor Puig, le he planteado muchas cuestiones, le espero a usted en las respuestas. No con evasivas ni con un discurso totalmente encorsetado. Respóndame a las cuestiones que les interesan a los valencianos: las tres grandes propuestas de acuerdo, si usted va a pedir perdón por la sentencia de la señora Oltra y qué medidas va a tomar y, sobre todo, si usted va a aceptar las propuestas del Partido Popular en materia fiscal, en materia de jóvenes y en materia de vivienda.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat. Ara amb la resposta de l'honorable president, ara ja sí amb temps limitat de 10 minuts.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, ha acabat també recordant a Aznar. Estan vostés de revival. (Rialles. Aplaudiments) Resulta que el «váyase, señor González»… Quina gran aportació ha fet al discurs parlamentari, senyora Catalá. Gran aportació: «Váyase, señor Puig». Muy bien, pues, mire… Això no ho dirà vosté, ho diran, quan siga, els electors, i ells sempre tenen la raó. Perquè, evidentment, com la justícia, la democràcia té els seus temps i té les seues decisions, i cal respectar-les sempre. I això és el que hem fet i farem, faltaria més.

Però jo crec que este déjà-vu que vosté planteja no té massa sentit en este moment històric, perquè, ja li dic, si tots els indicadors econòmics i socials van millor que quan vostés estaven, quina és la proposta del PP? «Que vuelva el PP». El PP no sé si té futur, el que té és molt de passat, això sí que li ho dic jo. Molt de passat. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Respecto a cuestiones que usted plantea, para simplemente no salirme de lo que ha planteado… Bueno, respecto a la cuestión fiscal, de verdad, yo creo que se lo he dicho con claridad. Ustedes, su modelo fiscal, al final… Voy a decir el 30 %, al final, a la persona que está en las rentas bajas le va a bajar siete, ocho euros y a las altas les va a bajar tres mil, cuatro mil euros, y eso es lo que hay, eso es lo que hay de verdad. Y no hay nada más, eso es lo que hay en el tocomocho fiscal. (Aplaudiments) Esa es la realidad y, bueno, se puede disfrazar de lo que se quiera.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, tal com havíem acordat, hem sobrepassat les dos de la vesprada, hauríem de fer deu minuts de recés, anem a fer una hora i trenta minuts. Per tant, ens tornarem a vore a les tres i mitja, tres trenta-cinc, a les 15:35 ací reprendrem la sessió de ple.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 3 minuts)

(Es reprén la sessió a les 15 hores i 37 minuts)

Debat sobre la declaració de política general realitzada pel president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell, i l'article 77 del Reglament de les Corts Valencianes. Continuació

El senyor president de les Corts Valencianes:

Bona vesprada, senyories.

Anem a continuar el nostre treball.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Intervenció en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos de la il·lustre síndica, Ruth Merino, per a fixar posició del grup en el debat de política general.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Supongo que es para que no les pase factura electoral, que tienen que construir ese relato, ese relato que no reconocen errores, igual que tampoco reconocen aciertos que vienen por parte de la oposición, que también creo que los ha habido.

Existe un problema estructural en la sanidad valenciana y ustedes, en cinco años de gobierno previos a que llegara la pandemia, no habían solucionado prácticamente nada de todo aquello que tanto se quejaban cuando gobernaba el Partido Popular. Incluso habían generado algunos problemas nuevos. Y así nos ha ido, que todas las vergüenzas han salido a la luz con esta crisis.

Y yo, desde aquí, le pido cabeza al gobierno del Botánic, que deje de poner palos en las ruedas a la sanidad privada (aplaudiments), que cuando algo funciona no hay por qué cambiarlo por otra cosa que es más ineficiente, y por supuesto me estoy refiriendo a la pasión de la izquierda por las reversiones sanitarias, cueste lo que cueste y en los momentos más inoportunos: el hospital de la Ribera; el hospital de Dènia, el de Torrevieja, que por cierto tiene una lista de espera de cincuenta y cuatro días, menos de la mitad de la media de la Comunidad Valenciana. Pero ustedes no se plantean el funcionamiento, o la satisfacción, o la valoración del paciente, o el mejor uso del dinero público, que también estaría bien que se lo plantearan, solo se centran en su naturaleza privada, y esto yo creo que es un gran fallo de enfoque. Porque lo primero, señorías, creo que es la salud, y lo que a la gente le importa es que la curen rápido y que la curen bien y, si es posible, que le cueste menos impuestos, pocos impuestos, no les importa si la gestión es pública, es privada o es concertada, o si les atienden en castellano o en valenciano, o si la máquina que va a ayudar a curar su cáncer la ha donado Amancio Ortega o la hemos pagado entre todos nosotros. (Aplaudiments) Si tiene los medios, señor Puig, póngase del lado de los valencianos y utilícelos, por favor.

Decía antes que no se han anticipado a las sucesivas olas, han esperado a que volvieran y entonces ya era tarde. Y ¿qué han hecho? Restringir, limitar, prohibir… Y nosotros que somos liberales y respetamos por encima de todo la libertad del individuo supimos entender -al principio mucho mejor que otros- los estados de alarma y las restricciones; pero cuando se empeña exclusivamente en restringir, cerrar y limitar, perjudicando siempre a los mismos, por culpa en gran parte de aquellos que opinan que el turismo no genera valor añadido, si no les compensan con suficientes ayudas y lo hacen tarde, cuando no copian lo que otros hacen bien y se limitan a compararse con los que están peor, entonces, sintiéndolo mucho, nosotros no podemos avalar su gestión en este aspecto. Porque es muy fácil ponerse la medalla de los mejores datos cuando se viene de tener los peores datos de Europa, y es muy fácil darle la vuelta a la situación con las restricciones más duras y más drásticas, a costa de criminalizar a los mismos siempre, al ocio y a la hostelería (aplaudiments), y a costa de atacar la libertad de las personas y provocar un segundo verano desastroso para muchos negocios, trabajadores y para todas las familias que hay detrás.

En cuanto a las ayudas de los sectores económicos, bueno, estamos convencidos de que han llegado tarde y han sido insuficientes. Y dicen que en otros países europeos también ha estado cerrada la hostelería y no se les ha oído quejarse tanto, lógico porque ellos han tenido ayudas desde el primer día que han ayudado a cubrir sus costes fijos, por lo cual sus repercusiones económicas no han sido, evidentemente, como las que ha habido aquí. Aquí han anunciado plan sobre plan y se han remitido a los préstamos IVF que, bueno, pueden estar muy bien pero no dejan de ser préstamos y, a veces, con condiciones difíciles de cumplir para muchos negocios.

Venía a decir un conocido filósofo comunista italiano «que si te haces con la cultura y con la educación, lo demás vendrá por imposición. » Y en esas está el señor Marzà que, en febrero de este año, en lo peor de la pandemia, le exigía a los centros que presentaran los proyectos lingüísticos, cuando no podían ni siquiera realizarse reuniones con los afectados de cómo tenían que ser, ¿no? En consecuencia, han dejado de existir líneas en castellano y en valenciano para pasar a un solo proyecto lingüístico por centro, y esto provoca que los padres no pueden elegir libremente algo tan importante como la lengua vehicular en la que se educan sus hijos, y para nosotros esto es intolerable. (Aplaudiments) No debería ser así, señor Marzà, deberían tener libertad para elegir la lengua en que se educan sus hijos, y aquí solo puedo recordarle al señor Marzà que no hay mayor enemigo de una lengua que aquel que trata de imponerla, y para nosotros en esas está usted.

También, aprovecho y le recuerdo al Partido Popular que fueron ellos los que le abonaron el terreno a Compromís para que ahora campe a sus anchas con la imposición lingüística, por mucho que ahora intenten borrar el pasado. (Aplaudiments)

La situación de los jóvenes. Bueno, usted ha pasado muy por encima nombrando nuevos proyectos, pero para mí ha sido una gran decepción. Yo, de verdad que no entiendo, no entiendo cómo no pueden tomarse más en serio la situación tan dura que tienen los jóvenes en la actualidad, pero no solamente por lo que tiene en la actualidad sino por el futuro que les espera, en el que faltan las oportunidades laborales, faltan las oportunidades para emanciparse, faltan las oportunidades para tener viviendas, un 52 % de los jóvenes en paro que está en riesgo de exclusión, el desempleo por encima del 40 %… Bueno, son cifras que para mí son para caérsele la cara de vergüenza, debería tomarse mucho más en serio la situación de los jóvenes en esta comunidad. Los planes tipo «Avalem joves», pues, han sido al final un fracaso porque han maquillado durante un tiempo las cifras pero no han revertido en los beneficiarios.

Le estoy proponiendo un pacto autonómico por la educación, un pacto autonómico por la sanidad, una reforma radical de la fiscalidad autonómica, que es un auténtico desastre, y también un plan de futuro por la juventud de esta comunidad. Le estoy pidiendo, señor Puig, altura de miras. Pero es necesario partir de cero y olvidarse de las motivaciones partidistas y ser pragmático y ser eficaz. Y yo entiendo que con sus socios es difícil, incluso a veces puede ser imposible, porque estas reformas deben ser sensatas, deben ser centradas, deben estar lejos de los extremos, pero, al mismo tiempo, necesitan de un consenso mayoritario. Se trata de hacer esa política sensata, comprometida y responsable de la que les hablaba al principio.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi haurà una contestació, per part del president del Consell, a la intervenció que acabem d'escoltar de la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula el molt honorable president per a contestar a l'exposició que acabem d'escoltar.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada escoltada la contestació, és el temps de repliques. I, per a exercir este torn de rèplica, té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps de 10 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Vamos a ver, señor Puig, yo es que no sé si no me he explicado bien o serán las mascarillas, pero hay varias cosas que usted me ha contestado y creo que es que no lo ha entendido bien. Porque, por ejemplo, nosotros…, dice que hemos cambiado de opinión, si los datos iban bien decíamos una cosa y cuando iban mal decíamos la otra, nada más lejos de la realidad. Porque hay una cosa que le hemos venido repitiendo siempre, desde el primer día, fueran los datos bien o fueran mal, que sido que no planifican y que no eran previsores con la siguiente ola que posiblemente llegaría. Entre otras cosas, que hicieran más test cuando los datos eran buenos. Y cuando eran malos les decíamos: no han hecho suficientes test.

Hemos dicho que cuando tenga que hacer restricciones y tomar medidas de reducir aforos o de horarios lo hiciera de una forma elaborada, que lo hiciera de una forma estudiada; que no cerrara, como usted ha hecho, que ahora no nos acordamos porque hace muchos meses, pero que lo cerraba todo, a cal y canto, en todas partes y todo el día. Es que en otras comunidades se han hecho otras cosas que han funcionado, esa es otra de las cosas que le hemos dicho continuamente: fíjese en lo que otras comunidades hacen y les funciona. Y no lo han hecho. Porque ha habido comunidades que han estado mejor y ha habido comunidades que han estado peor, pero ha habido comunidades en las que algo que usted no ha querido hacer les ha funcionado y, al final, han acabado teniendo el mismo número de fallecidos o de incidencia, pero sin cargarse de paso la economía, como aquí ha estado muchos meses en una situación la verdad es que inaguantable para estos sectores.

Porque es que ha sido así, es que les han paralizado su labor muchas veces sin sentido. Ha habido hospitales donde los médicos, en plena pandemia, hospitales privados, donde han estado tomando café en la cafetería porque les tenían paralizada su labor diaria, pero tampoco les daban otra. Porque es como el perro del hortelano, ni come, ni deja comer. (Aplaudiments)

Evidentemente, el verano no ha sido catastrófico. Yo creo que el verano, pues, lo hemos pasado todos mal que bien, a mí no me ha hecho nada de gracia irme a mi casa a la una y supongo que a mucha gente tampoco, pero eso es lo de menos. Lo importante es la salud, como usted ha dicho antes, aunque tampoco me ha gustado la comparación de la cerveza que ha hecho. Pero, dígales a muchos empresarios del ocio nocturno si les ha parecido si es catastrófico o no, cuando han tenido que estar abriendo a las seis de la tarde, cerrando a las doce y viendo cómo los botellones y las fiestas ilegales se extendían, todos lo sabemos, a partir de la una de la mañana en muchísimos sitios.

Y lo que queremos es una educación para nuestros hijos que sea con amplitud de miras, que les permita desarrollarse en este mundo globalizado pero que está lleno de oportunidades, queremos una sanidad que llegue a todo el mundo, y si no llega la pública puede llegar la privada, y queremos un futuro para la gente de esta comunidad. Pero, sobre todo, queremos ponerle a la gente las cosas fáciles, y ponerles las cosas fáciles es también proporcionarles empleos dignos, no solamente salvarles cuando ya no lo encuentran. Es decir, hay que no dejar pasar esas oportunidades que se le plantean de vez en cuando y que muchas veces por culpa de sus socios se dejan pasar y hay que proporcionarles un futuro.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltada la rèplica, és el torn de rèplica per part del president del Consell a esta última intervenció. President, quan vosté vullga, té…

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president. Molt amable.

Moltes gràcies, senyora Merino.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, arribat este moment, havíem pactat fer un recés d'uns deu minuts. En cinc minuts podríem cobrir este recés? Sí? Doncs a les cinc menys cinc reprenem el… A les cinc? (Veus) A les cinc. A les cinc en punt reprenem el debat, senyories.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 16 hores i 49 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 5 minuts)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Els pregue que prenguen posició del seu escó, senyories.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Continuem ara, senyories, amb la intervenció que en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana realitzarà la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Vox no ha llegado hasta aquí para someterse a sus extorsiones, vengan de donde vengan. (Aplaudiments)

Pero no se preocupen los ciudadanos, porque nosotros estamos centrados en el bien común y en el interés general, algo que ustedes no hacen porque poco les importa la vida de los ciudadanos mientras ustedes conserven sus privilegios.

Ustedes han demostrado que no les importan las familias. Las ha pasado muy por encima hoy, señor Puig. Al contrario, ustedes viven centrados en destruir uno de los pilares básicos de nuestra sociedad. (Aplaudiments)

En las familias se enseña el esfuerzo y el sacrificio, se les enseña a que es sano trabajar para conseguir lo que se propongan, pero ustedes están empeñados en educar borregos, no seres humanos libres, críticos e independientes.

Por eso, para impedir que los políticos entren en nuestras casas desde Vox hemos presentado iniciativas con medidas que garanticen que no se adoctrina y manipula a nuestros hijos. Medidas como el pin parental o si ustedes lo prefieren, lo llamamos la aplicación efectiva del artículo 27 de la Constitución, para que los padres puedan elegir la educación de sus hijos sin imposiciones, para que les puedan proteger y para que nuestros hijos se puedan desarrollar libremente, sin adoctrinamiento ideológico, que es lo que tenemos ahora. (Aplaudiments)

Y, por supuesto, la derogación de la ley del plurilingüismo. Por culpa de un Partido Popular acomplejado que se quedó de brazos cruzados, hoy se aplica una ley que ha arrinconado al español hasta el punto de que se dé una situación tan absurda de que un niño que tiene la exención en la asignatura de valenciano tiene que cursar las matemáticas y las ciencias sociales en valenciano. Una ley que ha provocado un auténtico éxodo de niños desde el sur de la provincia de Alicante para escolarizarse en Murcia. Una ley que se hizo sin ningún tipo de consenso… (remors) -tranquilícense, señorías, por favor, que los veo un poco nerviosos- una ley que se hizo sin ningún tipo de consenso -esa palabra que a ustedes les gusta tanto repetir, pero luego nunca llevan a la práctica- y que ha dividido a los ciudadanos y vulnera abiertamente el derecho de las familias a elegir la lengua en la que quieren que estudien sus hijos.

Nunca nos someteremos a los delirios de unos los estafadores a los que lo único que les importa es saquear las instituciones y romper la convivencia en España. (Aplaudiments)

Señor Puig, el poder es un pegamento que une mucho. Por eso, ustedes tragan con los delirios de sus socios separatistas y comunistas, como tragaron con el requisito lingüístico en la ley de la función pública, que lo único que hace es que nuestros profesionales huyan a otras comunidades, principalmente los sanitarios.

¿A ustedes qué les importa más un buen cirujano o que hable valenciano? Es que es una auténtica locura, y más aún, en la situación en la que se encuentra nuestro sistema sanitario. Todavía no ha dado usted ni una sola explicación de por qué sigue teniendo a una consellera de sanidad, que sí, mucho aplauso a los sanitarios a las 8 de la tarde, pero los tuvo en la peor época de la pandemia sin protección individual, los acusó de llevar los contagios a los centros sanitarios y para darle el toque de gracia, «gracias por sus servicios, pero los despido por el Whatsapp».

¿A qué espera para destituirla? No puede. No puede porque le viene muy bien para tapar otras vergüenzas, ¿verdad, presidente? Como la imputación de su hermano o los escándalos constantes de su vicepresidenta, esa que se cree juez y parte. Esa que abandonó a quien más la necesitaba cuando más la necesitaba. Una vicepresidenta que tendrá que pagar política y seguramente judicialmente lo que le hizo a Maite, por mantenerla con su verdugo y llamarla «mentirosa», por hacerle un juicio paralelo desde su despacho. (Aplaudiments) No sé cómo no le da vergüenza tenerla sentada a su lado, señor Puig.

También se han opuesto a nuestra iniciativa de diseñar un plan de choque para reducir las listas de espera. Más de sesenta mil personas que esperan más de cuatro meses para ser operados o que se les realice una prueba.

La situación de la sanidad valenciana es un drama, una vergüenza y es un despropósito. Lo que hay que hacer es potenciar la colaboración público-privada, que es más eficiente y ahorra dinero a los ciudadanos. Como Torrevieja, que ahora con la reversión va a pasar de ahorrarle 45 millones de euros al contribuyente a ser tan ineficiente como el modelo de Alcira.

Por cierto, yo no sé cómo tienen la caradura de reunirse con los trabajadores y decirles que no se va a llevar a cabo la empresa pública de salud cuando la tenían firmada 15 días antes. Porque a ustedes les importan un pimiento las mil setecientas familias que se quedan en el limbo y los más de ciento sesenta mil usuarios de la zona. Porque es todo ideología. No les importan las personas.

El contribuyente, el currante, el que paga impuestos, merece vivir tranquilo y seguro, y también que se garantice su derecho al trabajo. Sus medidas restrictivas han sido un auténtico aquelarre contra la libertad y el derecho al trabajo de los españoles, han arruinado deliberadamente a miles de los comerciantes y hosteleros y les han negado el derecho a llevar el pan a sus casas. Ustedes llevan el totalitarismo en sus genes, son enemigos de la libertad, aquí y en el Gobierno de España, y lo hemos visto con el primer y el segundo estado de alarma; fueron ilegales, así lo ha declarado el Tribunal Constitucional dando la razón a Vox, el único partido que ha defendido con hechos los derechos y libertades de los ciudadanos, derechos y libertades que ustedes han pisoteado.

Pero no contentos con todo esto, les imponen a las empresas y a autónomos tasas y regulaciones climáticas que los condenan a vivir en la pobreza energética, sus impuestos verdes provocan casas congeladas, familias empobrecidas y negocios arruinados. Pero, ustedes, con sus socios separatistas y comunistas, están más preocupados en imponer una delirante religión climática, que ha llevado los precios de la luz a niveles estratosféricos, que en ayudar a las familias que menos tienen, que en ayudar a los dependientes energéticos que necesitan tener máquinas enchufadas veinticuatro horas para poder vivir, que en ayudar al hostelero que a duras penas puede pagar la factura de la luz.

La izquierda lleva en su ADN el arruinar al trabajador y ahogarlo con subidas de impuestos. Ya lo ha dicho el señor Illueca -por cierto, bienvenido a este hemiciclo que nadie le ha dado la bienvenida-, «que no van a renunciar a la tasa turística ni en el momento en el que el sector comienza a respirar. » Los comunistas arruinando a la sociedad; nada nuevo en el horizonte. Le importa tan poco la prosperidad económica como poco les importa que nuestra industria haya ido desapareciendo desde tiempos en los que gobernaba el Partido Popular, porque, no nos equivoquemos, ustedes son lo mismo.

Ustedes solamente saben traer miseria cuando gobiernan, y es que ustedes no renuncian a nada, no renuncian a una administración sobredimensionada, ni a una televisión autonómica deficitaria sin audiencia y que solamente sirve para ser el altavoz del régimen y promocionar -como decían algunos- la lengua, y a la que ahora quieren inyectarle, no 68, entre 80 y 120 millones de euros, y tampoco renuncian a sus chiringuitos climáticos, de género, LGTBI, que no paran de crecer. Pues, bien, los cerraremos, por cada chiringuito que cerremos serán menos impuestos que pagarán los ciudadanos (Aplaudiments). Porque los impuestos que pagan los ciudadanos, ese esfuerzo que hacen día tras día debe estar dirigido a mejorar y facilitarles la vida y no a colocar a sus amiguetes, ese esfuerzo debe de ir dirigido a políticas eficaces para poder ayudar a los que más lo necesitan, para ayudar a los más vulnerables, a nuestros mayores, dependientes, jóvenes y familias, para ayudar a todos aquellos a los que usted ha dejado atrás.

Mire, me produce una profunda tristeza comprobar que la extrema izquierda, que este Consell representa, está instalada en la cultura de la muerte. ¿Cómo puede considerarse un triunfo el aborto y la eutanasia? (Aplaudiments) Una sociedad que no protege a los no nacidos y que defiende y prefiere deshacerse de los que ya no les sirven es una sociedad fracasada, es a lo que nos llevan ustedes, al fracaso, a la decadencia demográfica y moral de un país antaño en crecimiento donde las familias podían permitirse tener tres o cuatro hijos y, además, cuidar de sus ancianos.

Y la eutanasia es otra parte de sus políticas de suicidio demográfico. Miren, desde Vox proponemos invertir en mejorar y extender los cuidados paliativos, el acompañamiento en los momentos finales de la vida para una persona enferma o simplemente mayor. Porque una vez abierta la puerta a la eutanasia, ¿quién puede asegurar que a los mayores no se les aplique por no ser productivos? No vamos a pedir perdón por ser firmes defensores de la vida. ¿En qué momento el progreso significó legislar como derecho a la muerte de un ser humano? ¿Esa es su idea de progresismo? Es contrario a la naturaleza. Por eso siempre nos tendrá enfrente defendiendo la vida y la dignidad del ser humano, desde su concepción hasta la muerte natural. (Aplaudiments)

Y ¿sabe que sería bueno para los agricultores también? ¡Que de una vez por todas les pagara las ayudas de la DANA, que llevan ya dos años esperando a que se las pague, señor Puig! (Aplaudiments) Mucho plan Vega Renhace y mucho pasearse por la zona, pero a la hora de la verdad ¡ni un céntimo! Exactamente igual que han abandonado a los pescadores votando a favor de un reglamento europeo que los trata como si fueran criminales, cuando realmente lo único que quieren es trabajar, llevar el pescado a nuestras mesas y el pan a su casa.

Y, en fin, para recapitular, usted ha venido aquí a darnos el mismo discurso de siempre, señor Puig; el mismo discurso de una izquierda que sigue viviendo de su tenebrosa ideología; el mismo discurso de promesas incumplidas, aunque da igual, porque ya nadie les cree; el mismo discurso de la izquierda caviar, que exige esfuerzo a los ciudadanos, mientras derrocha en agencias de colocación. La izquierda nunca va a responder a las necesidades reales de los ciudadanos, porque ustedes viven absolutamente al margen de los sentimientos y las dificultades de los españoles y lo único que les importa es estar un rato más en el poder.

Por eso, denunciaremos todas y cada una de sus mentiras a los españoles, sus falsas promesas y el abandono al que los tiene sometidos. Por cada ocurrencia absurda de su gobierno, nuestra respuesta será una propuesta de sentido común, necesaria para mejorar la vida de los españoles. Por cada ataque a la libertad individual, nuestra respuesta será un freno a la acción arbitraria de su administración pública. Y, por cada ataque directo a la unidad nacional y al respeto a nuestra historia y lengua común, nuestra respuesta será siempre la defensa férrea de España. (Aplaudiments) Y, entérese bien, no vamos a pedir perdón por estar aquí y por existir, porque hemos venido a defender aquello en lo que creemos con toda rotundidad, por mucho que les moleste a los poderes políticos, económicos y mediáticos, porque nosotros no estamos aquí para ser un relevo, nosotros estamos aquí porque somos la auténtica alternativa.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltada l'exposició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, escoltarem la contestació del molt honorable senyor president del Consell.

Quan vosté vullga, senyor Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

«No les importan las familias», «quieren destruir a las familias». Pero, oiga, ¿de verdad? , ¿de verdad? , pero ¿de verdad? ¿Cómo puede llegar a tal nivel de insensatez y de insulto? Vamos a ver, que toda la gente que está sentada aquí, muchos, afortunadamente, tienen hijos, hijas, tienen padres, los cuidan, incluso se les mueren y sufren y lloran. Pero, de verdad… Pero ¿se imagina que yo le dijera que usted no tiene familia y que usted…? Pero, vamos a ver, ¿hasta qué punto han llegado de descentramiento mental? No es posible, de verdad, no es posible. (Veus) Todos los que estamos aquí, de todos los grupos, pues, tienen sentimientos, tienen familias (veus)… ¡Ah! , ¿sí? ¡Ah! , ¿sí?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor president del Consell:

Requisito lingüístico al médico. Pues, si aún no se está aplicando. ¿Cómo ya se han ido antes de que se aplique? Y no se aplicará, excepto en aquellas cuestiones que afectan al ciudadano. Porque aquí, quien manda, es el ciudadano y el ciudadano tiene derecho a expresarse en castellano y en valenciano y eso es lo que dice el Estatuto, aunque ya sé que para ustedes el Estatuto, pues, eso no importa, porque… Lo que no sé es si han puesto fecha de caducidad al autogobierno y a la democracia, eso es lo que no sé. No sé si han puesto ya fecha de caducidad, si tienen una fecha también.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Pero sería interesante que les preguntaran a Vox Castilla la Mancha qué piensan. Porque yo sí que he leído lo que piensan y entonces, pues, la verdad es que sería interesante. Porque un partido de unidad nacional, sin fisuras, unidad, unidad, resulta que después no piensa lo mismo en unos sitios y en otros. (Veus)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb el debat, ara, amb la rèplica que efectuarà la síndica del Grup Parlamentari Vox a la contestació que acabem d'escoltar per part del president del Consell.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Vega Campos:

Aquí ustedes no quieren ni méritos ni conocimiento en los niños, quieren buenos ciudadanos que les sirvan. Y ¿saben lo que les digo? Fantásticos profesores a los que desde Vox les reconocemos su labor de formar personas, claro que sí. (Aplaudiments) Y hacen lo que pueden con la basura de leyes que dictan ustedes, hacen lo que pueden. (Aplaudiments)

Y desde luego no odiamos el valenciano. Oiga, señor Puig, que mi padre se ha criado en Santa Pola y allí hablaban valenciano sin ningún problema. Lo que estamos en contra es de la imposición lingüística que ustedes llevan a cabo. (Aplaudiments) Estamos totalmente en contra, claro que sí. Porque, además, es que lo que ustedes quieren que pase es que el español desaparezca de esta región porque ustedes quieren instaurar el mismo régimen de ese delirio de los países catalans. Es que usted se sienta con el señor Aragonés y no le dice ni media palabra de aquella agenda de Plataforma per la Llengua o no sé qué asociación era que metía hasta pueblos de Murcia en su delirio de los països catalans. Es que no tienen vergüenza ninguna, ya no respetan ni nuestra región.

Dice usted, no pisan la calle, habla de trabajadores, cuando ustedes les han sometido a medidas totalmente arbitrarias. Y resulta que hoy mismo, esta misma semana, nos han dado la razón con que son medidas arbitrarias. Porque yo les recuerdo que hoy se pretendía que aquí los oradores no utilizáramos la mascarilla mientras a los ciudadanos se les exige en los sitios cerrados llevarla permanentemente. Eso es totalmente arbitrario, señor Puig, eso son medidas arbitrarias, totalmente arbitrarias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. (Algú diu: «Xxt»)

Senyories.

La senyora Vega Campos:

En cuanto al tema de la emergencia climática, es que es una falsedad que ya le cuesta demasiado dinero al ciudadano, por favor. Pero mire, para el año 2020 se esperaba, según los científicos. 50 millones de refugiados climáticos. ¿Sabe usted cuántos ha habido? Cero, cero. Solo se sabe de una persona que pidió asilo por refugiado climático en Nueva Zelanda y se le denegó. Fíjese, otra estafa más. (Veus) Porque ustedes les dicen a los ciudadanos que son malos porque sus coches contaminan, porque ponen el aire acondicionado o porque se van de viaje utilizando el avión, pero no les dicen que el país que más CO2 emite no es España, es China. Pues, oiga, mire, no cargue a los españoles con la losa de que las emisiones de CO2 es el país que nos mandó el virus, es China, y no España.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. (Veus) Senyories, silenci.

La senyora Vega Campos:

No culpe a los españoles de lo que hacen otros países, porque, desde 2005, España ha reducido las emisiones de CO2 en un 32 % mientras que China las ha duplicado. Y aquí se les aplica la ley del cambio climático, las tasas, los impuestos, la culpa es nuestra, la de los plásticos también porque no vienen de la India y todas esas cosas. La consecuencia: una factura de la luz totalmente disparada, esa que prometieron el Partido Socialista y Podemos que cuando llegaran al Gobierno iban a rebajar y acabar con la pobreza climática. Ayer el precio más caro de la historia: 160,42 euros, casi nada. Pero la culpa es de España y de los españoles.

Y, bueno, ya voy terminando, señoría. ¿Amenaza para la democracia? Pues, mire, yo estoy de acuerdo porque está amenazada la democracia por la entrada de fanáticos como el terrorista de Torre Pacheco, uno de los niños de Oltra, y por ustedes mismos, porque son los únicos que quieren dividir a la sociedad, que anulara al individuo y lo colectivizan por el sexo, por la orientación sexual, por la lengua, por cualquier cosa que se les ocurra, todo fruto de la implantación de la Agenda 2030, que hay que seguir a rajatabla. Eso sí que es una verdadera amenaza: no tengas nada y serás feliz. Una agenda dedicada a amansar y pastorear personas.

En fin, señor Puig. Y respecto al trasvase, pues, oiga, no mienta. Que mientras Pedro Sánchez está ahogando a nuestra huerta, usted está diciendo aquí que es totalmente irrenunciable, cuando es mentira. El último recorte se hizo hace bien poco, necesitan 20, que lleguen 20, les llegan 12. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts:

Moltes gràcies.

Una vegada feta esta rèplica, té dret el president del Consell a fer la rèplica, ara ja sí amb temps limitat, per 10 minuts. Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Vega.

Mire, yo les pediría, simplemente, que un día alguien con un poco de humanidad, porque eso es humanidad, porque es salvar vidas, porque los que se están muriendo ahora muchos no están vacunados, saliera un día y dijera: «No, no; nosotros estamos a favor de la vacunación». Un día, una vez. Pero no, se están situando en ese espacio alejado de todo lo que tiene que ser la ciencia y están atacando cuestiones que, de verdad, la ciencia ha demostrado.

La imposición lingüística. Lo reitero otra vez más, se trata de que los niños y las niñas cuando acaben la formación tengan conocimiento suficiente de castellano, valenciano e inglés. Aquí nadie va contra el castellano, de hecho, por deferencia, a usted yo le hablo en castellano y podría legítimamente hablarle en valenciano. Oiga, nadie en estos momentos en el gobierno valenciano está contra el castellano, nadie es nadie. Y de lo que se trata es simplemente de que tampoco la hegemonía contra el valenciano acabe triunfando, que es lo que algunos quieren. Pero esto, con una idea integradora de la sociedad, no va a pasar.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, tal com havíem quedat, farem ara un breu recés, un breu recés de cinc minuts. Tornem a… Un poc més de cinc minuts, a les sis i vint reprenem el ple.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 13 minuts)

(Es reprén la sessió a les 18 hores i 25 minuts)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, anem a continuar amb el debat. Ara han informat els portaveus que anem a fer uns torns ja seguits, per tant no hi haurà suspensió del Ple i hi haurà una resposta conjunta als tres portaveus dels grups del govern. Done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem per a que faça la intervenció sobre el debat de política general.

Senyories, escoltarem a la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem en el debat.

La senyora Lima Gozálvez:

Sí. Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor president, membres del Consell.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Lima Gozálvez:

Nuestro país no tiene un único centro alrededor del cual gira todo lo demás, no tiene una periferia que se definen a partir de ese centro, sino que vivimos en un país que cuenta con una diversidad lingüística, cultural e identitaria que nos enriquece y requiere de una descentralización institucional y un esqueleto de gobernanza multinivel basado en la codecisión y en la corresponsabilidad entre los gobiernos autonómicos y el gobierno central.

Señorías, es el momento de ver la luz al final del túnel y esbozar un horizonte ilusionante, es el momento de la que la ciudadanía valenciana recupere aquello que la crisis sanitaria les ha arrebatado, el derecho a disfrutar de sus vidas con la garantía de unos servicios públicos de calidad, porque, como dice Yolanda Díaz, estamos en un momento de escuchar a la sociedad civil, de recibir el retorno que nos llega de la calle, es el momento de que los partidos escuchen. El gobierno valenciano debe retomar el pulso con la sociedad civil y remar en la misma dirección.

Gràcies, vicepresident.

¡Sí se puede! Llarga vida al Botànic, està molt viu. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a continuar amb el debat.

Ara, amb la intervenció que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, efectuarà el síndic, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Senyories, escoltarem la intervenció del síndic del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de 30 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gracies, senyor president.

Senyor president de la Generalitat, senyora vicepresidenta, senyor vicepresident segon, benvinguts a estes Corts.

Estimats consellers i conselleres, companys i companyes de les Corts, valencians i valencianes.

Vivim moments importants per al nostre poble, estem superant després de molt d'esforç, molt de sacrifici, i molt de patiment, una pandèmia terrible que ha acabat amb la vida de milions de persones al món i més de set mil set-cents valencians ací, a la nostra terra. Des de Compromís, i crec que ho compartim amb la resta de la cambra, mai els oblidarem.

Vivim també moments d'incertesa, ens costa fins i tot pensar què serà de nosaltres d'ací a uns anys, i no estic parlant d'ací cinquanta o cent anys, que tots sabem més o menys on estarem, no? Ens costa imaginar les nostres vides d'ací a deu anys, i és que al març de 2020 les nostres vides van canviar però els grans problemes dels nostres temps no es van paralitzar. En este temps no és que hagen desaparegut les desigualtats; al contrari, hem vist les seues conseqüències més tràgiques i que el virus sí que entenia de classes socials castigant els més vulnerables.

Durant este any i mig no és que el canvi climàtic ens haja donat un respir; al contrari, hem continuat batent rècords en l'escalfament global i la pèrdua de biodiversitat. En este temps també hem vist com no s'aturava el masclisme ni l'odi ni les injustícies. Tot això ha fet més difícil encara la vida dels que més estaven patint en moments ja de per si molt complicats.

I hem d'admetre que la pandèmia ha focalitzat tant la nostra atenció que, de vegades, semblava que no hi havia altre problema que atacar, cap altre repte que afrontar o problemàtica que atendre. Res més lluny de la realitat, senyories, reptes tan importants com les desigualtats, l'emergència climàtica, l'odi, i el masclisme, continuen estant ací, són més urgents que mai i ens toca a nosaltres afrontar-los amb valentia.

I el primer que tenim clar des de Compromís és que no superarem eixos reptes tornant al passat, tal com s'ha proposat este matí per part de la dreta. Ja sabem quin passat defensa la dreta, els vàrem patir, els vàrem patir durant massa temps.

Com s'ha de lluitar contra les desigualtats o com han de lluitar contra les desigualtats els culpables de les majors retallades en serveis públics de la història valenciana, els que van convertir la sanitat en un negoci per a repartir entre els amiguets?

Com han de crear llocs de treball els que van destruir la nostra indústria i els van deixar sense cobrar als autònoms…, als autònoms, a les xicotetes i mitjanes empreses? Per cert, mon pare era autònom, és que sembla que només són autònom els pares dels portaveus de la dreta, no sé. (Aplaudiments)

Com han de lluitar contra les desigualtats aquells que van retallar un 80 % els diners per a creació d'ocupació en els temps que més se necessitava? Com van a fer-ho?

Com han de treballar contra el canvi climàtic aquells que van convertir el nostre país en un tauler del monopoli, els que van malvendre el nostre entorn natural a canvi, moltes vegades, de maletins plens amb diners? Per cert, este matí, ni una referència per part de la dreta al canvi climàtic, al nostre medi ambient, ni res de res. Sembla que no existix tot això.

Com han de lluitar contra l'odi i el masclisme aquells que mai van considerar-lo un problema quan governaven, o els que ara no tenen cap problema en pactar, en negociar amb els que escampen els discursos d'odi?

Per això, senyor president, els valencians i les valencianes ho tenim clar: PP i Vox ens proposen tornar al passat, eixe passat on els seus furtaven a mans plenes i els valencians i valencianes patíem les seues injustícies. Però, des de Compromís tenim clara una cosa: per a solucionar els problemes que tenim com a poble, no en tenim prou en ser un govern millor del que seria un govern del Partit Popular i Vox. Això és massa fàcil, hem de ser ara més que mai un govern transformador i valent.

En els pròxims anys tenim per davant -com li deia- una emergència amb dos cares, perquè l'emergència social i l'emergència climàtica són dos cares de la mateixa problemàtica. Podem tindre un medi ambient tan degradat que ens faça impossible sobreviure com a espècie; però, també podem tindre societats tan desiguals que faça impossible sobreviure com a persones, i ho estem veient amb els problemes de salut mental que estan augmentat, especialment entre la gent jove. Les dos emergències estan connectades, i ho hem vist este estiu en una imatge. No sé si han vist eixa imatge dels turistes espacials; multimilionaris que es gasten milers de milions d'euros en construir coets per a fer turisme per l'espai, per cert, coets amb formes molt concretes. I això ha passat este estiu mentre milers i milers de persones es quedaven sense cases pels incendis a Grècia o a Turquia, o les inundacions al nord d'Europa, que se suma a les grans onades de refugiats de l'Àfrica a causa del canvi climàtic i els seus efectes sobre l'agricultura. Alguns han dit que no han hagut refugiats de l'Àfrica, no sé… viuen en un món paral·lel, això sí.

I el que hi ha darrere del turisme espacial no és una altra cosa que una gran fantasia de ciència ficció d'una part dels multimilionaris, que pensen que ells podran escapar de la destrucció del planeta, que a ells no els afectarà, que podran construir-se un adossat en Mart o en Júpiter i escapar d'ací. I eixa imatge ho condensa tot, eixa imatge ho condensa tot: els multimilionaris contaminant i intentant escapar, i la gran majoria de la gent patint les conseqüències de més de dos segles de destrucció del medi ambient. (Aplaudiments)

I ací hem de parlar dels i les joves, perquè són ells i elles els que més patixen l'emergència social, la precarietat crònica i la seua incertesa vital, i són també per causes òbvies els qui patiran l'emergència climàtica i els seus efectes. Després del seu esforç durant la pandèmia, els i les joves mereixen tot el nostre reconeixement però, sobretot, el que mereixen són realitats concretes. I saben quina podria ser eixa realitat concreta? Una ecotaxa turística destinada a millorar la vida dels joves.

Igual que els valencians quan eixim fora a Berlín, a Roma, a Porto, a Catalunya, paguem un o dos eurets, o a Mallorca, per exemple, paguem un o dos eurets, que els que ens visiten també aporten. Ningú deixarà de visitar-nos per aportar un o dos euros, i si algú no ve perquè ha d'aportar un o dos euros és que eixe turisme -crec- no ens interessa. Crec que és molt encertat que eixos diners vagen destinats als joves, a garantir el seu dret a l'habitatge, però també el seu dret a un entorn i un medi ambient sostenible davant el canvi climàtic.

Els que portem temps treballant per este tema sabem que hi ha terreny al Botànic per a arribar a un acord, i d'ací a desembre el que hem de fer és explorar eixe terreny, aconseguir un poc de trellat, un acord i una ecotaxa turística, i una realitat concreta per a atendre les necessitats dels i les joves. (Aplaudiments) Hem d'actuar amb valentia, i no és un eslògan, és que si no ho fem no podrem sobreviure com a espècie, el planeta continuarà girant però la vida per a nosaltres i per a moltíssimes espècies serà impossible. El que ens estem jugant és aconseguir que el planeta siga habitable per a les persones i quina és la qualitat de vida que tenim eixes persones en este planeta.

Crec, senyor president, que vàrem encertar posant l'emergència climàtica com a primer eix del pacte del II Acord del Botànic, perquè sense actuar en eixe camp no podem actuar en la resta. Crec també que el Consell va encertar declarant l'emergència climàtica, però això ha de tindre conseqüències; si estem en emergència, hem d'actuar com mai ho hem fet.

Per tot això, no podem declarar l'emergència climàtica i continuar impulsant la construcció de més i més carreteres per a més i més cotxes, en lloc de garantir la mobilitat sostenible com el ferrocarril; no podem declarar l'emergència climàtica i continuar esperant l'oligopoli elèctric que ens ofega amb el «tarifazo», en lloc de fer una autèntica revolució energètica que no només siga sostenible sinó que, a més, siga més democràtica i equitativa.

Este matí s'ha parlat molt de l'Albufera, esta vesprada també, molts grups han mostrat la seua preocupació per l'Albufera, per les inversions que ha anunciat vosté. Doncs, bé, no podem declarar l'emergència climàtica, senyor president, i continuar defensant infraestructures com la megaexpansió del port de València, una infraestructura que contaminarà l'Albufera, que contaminarà a la nostra ciutat, que destruirà les nostres platges, i que pot acabar amb eixe entorn únic que tenim els valencians i valencianes. (Aplaudiments)

Per cert, este matí n'hi havia algunes defensores, també, d'eixa ampliació, d'eixa megaexpansió del port de València; només dir-li a eixa persona que els diòxids, el de nitrogen i el de sofre també arribaran a Torrent. ¿O és que a la millor eixa persona el que vol tindre és una casa a Torrent en primera línia de platja? No ho sé. (Aplaudiments) Nosaltres el 22 d'octubre estarem amb tots els joves del País Valencià manifestant-nos contra el canvi climàtic, però també contra la macroampliació del port de València. (Aplaudiments)

I, senyor president, estem d'acord: estaria molt bé que la seua proposta que la seu de Puertos del Estado estiga en una ciutat amb port es fera i no estiguera a Madrid, però estaria encara millor que les decisions sobre un port que decidirà el futur de tota una ciutat i de tot un entorn es decidiren tenint en compte el que diu eixa ciutat, igual que passa a Bèlgica, que passa a Alemanya, o que passa a Holanda. (Aplaudiments)

Com li deia, calen mesures valentes contra l'emergència climàtica, com les que impulsarem a través de la llei d'emergència climàtica, però no serà tan fàcil com aprovar una llei i ja està, cal una mirada nova amb totes les polítiques que fem. No hi ha moderació possible quan es tracta de salvar la nostra possibilitat de viure en este planeta. Mai serem prou radicals quan la situació ho requerix. No és el moment de paraules buides ni de posar-se de perfil davant les grans decisions que ens vénen per davant. L'emergència climàtica és el repte que tenim com a societat i hem d'anar a per totes amb tota la nostra força i amb tota la nostra decisió. I evidentment que haurem de fer sacrificis, clar que sí! , però també hem de tindre clar que és una gran oportunitat per a poder viure millor, ho diu fins i tot Boris Johnson.

Pensem en els llocs de treball que es crearan per una transició ecològica justa de l'economia. Pensem en els beneficis d'una xarxa ferroviària fiable i ràpida -i després parlarem de rodalies. Pensem en com ens beneficiarà tindre un model energètic on puguem produir de manera sostenible i barata l'energia i no dependre de grans multinacionals. Pensem en mesures com la jornada laboral de 32 hores o quatre dies setmanals que ens permetria viure més i contaminar menys. Per cert, ací, a les Corts hi ha un grup de la ultradreta que està en contra de les 32 hores setmanals, els treballen trenta-dos però… a l'any. (Rialles. Aplaudiments) Diuen que estan ací en contra dels poders econòmics, ho he escoltat esta vesprada, en contra dels poders econòmics; però, si estan ací perquè els ha donat diners l'Esther Koplowitz, l'Isidoro Álvarez i Juan Miguel Mir! Però si son els esbirros del capitalisme, dels poders econòmics! (Aplaudiments) No ens tracten com a borregos, no ens tracten com a borregos.

Per tant, lluitar contra l'emergència climàtica i social també és una oportunitat perquè tot el món puga tindre una vida digna. Parle de les polítiques que està impulsant este Consell i que no només ajuden a moltes persones a viure un poquet millor, sinó que també està sent un motor de creació d'ocupació per als valencians i valencianes, una prioritat absoluta per a Compromís.

Fa uns anys, quan ací manava la dreta, s'omplien la boca parlant de crear milers i milers de llocs de treball amb grans esdeveniments, grans esdeveniments, eixos grans esdeveniments que venien un parell de setmanes i, després, se n'anaven, deixant-nos una ruïna en les arques públiques i cap benefici per als valencians i valencianes.

I davant eixe modus operandi que, a més, és al qual volen tornar, d'anunciar fum i deixar en la ruïna els valencians i valencianes, este govern del Botànic està ajudant a crear llocs de treball de qualitat amb les seues polítiques i hem de seguir eixe camí amb la transició ecològica i social de l'economia. Perquè, per exemple, amb el pla Edificant no només estem construint escoles i instituts dignes on abans hi havia barracons, també estem creant 6. 000 llocs de treball i tenim a més de huit-centes empreses treballant en això. O mirem el pla Convivint, no només crearem 7. 000 places en centres públics per a criar, cuidar i curar; eixe programa també crearà 3. 500 llocs de treball directes i de qualitat, d'eixos que, com diu la vicepresidenta, no se'n van a Àsia, perquè els abuelets no se n'aniran a Àsia. O quan fem que en les aules…, que en les aules hi haja menys xiquets, reduint les ràtios, també no només estem millorant la seua atenció i la seua educació i la qualitat d'eixa educació, també estem creant 13. 000 llocs de treball de mestres, professors, professores, auxiliars…, tot el que ve darrere, llocs de treball de qualitat, ací a la nostra terra. (Aplaudiments)

Són només uns exemples de com fer polítiques per a les persones no només ajuda a viure millor a eixes persones que es beneficien de les polítiques, sinó que, a més, ens ajude a impulsar la nostra economia, a crear llocs de treball de qualitat i que no se'n van, això és superimportant.

Eixe és el repte i l'oportunitat que ens posa damunt la taula l'emergència climàtica i social que afronten. Els llocs de treball no vindran, perquè mai ho fan, de fer més rics els rics com proposa la dreta; els llocs de treball no vindran, perquè mai ho fan, de destruir el territori o fer grans infraestructures innecessàries i portar grans esdeveniments que duren dos dies. Els llocs de treball vindran de la nostra economia productiva, la del dia a dia, la dels 365 dies de l'any i dels governs que es preocupen per educar, per curar i per cuidar les persones. Per cert, en esta última època -la pandèmia crec que ha influït també un poquet-, la dreta sí que ha creat un lloc de treball, a més un lloc de treball molt ben pagat: el xiringuito de Toni Cantó. (Aplaudiments)

El govern del Botànic està fent molt per a resoldre els problemes dels valencians i les valencianes, però aconseguir-ho serà impossible si continua la discriminació que patim com a poble. No m'estendré a descriure la discriminació que patim els valencians i valencianes, n'hem parlat ja moltes vegades. Som els únics a tota Espanya que paguem a comunitats autònomes que són més riques que nosaltres i això, en qualsevol part del món, es diria que és un tractament colonial, no com una comunitat autònoma com la resta, que és el que som.

Ja hem parlat moltes vegades de la discriminació que patim en les inversions. I és cert, en els últims pressupostos generals de l'estat hi havia un 10 % d'inversions; però quin percentatge s'acaba executant? Miren, només una dada, entre 2015 i 2019 els diferents governs espanyols van executar a Madrid inversions de 164 euros per habitant. Saben quant van invertir per cada valencià i valenciana? 89 euros, només 89 euros. 164 per a cada madrileny, 89 per a cada valencià. I això, senyor president, no és culpa del govern de Madrid, és culpa i responsabilitat dels diferents governs d'Espanya.

És el govern espanyol qui ha d'explicar per què en dependència no estan invertint els 700 milions que els corresponen per a arribar al 50 % que marca la llei. S'imaginen l'atenció que es podia donar amb eixos 700 milions d'euros més?

És el govern espanyol també qui ha d'explicar per què discrimina els valencians en el repartiment de fons europeus. I els ho explicaré una forma molt senzilla: l'altre dia llegia un informe de Esade de com s'havien repartit els fons Feder entre 2014 a 2020. ¿Saben quants diners va enviar la Comissió Europea per a repartir els valencians i valencianes, per a invertir ací? 1. 300 milions d'euros. ¿Saben quants diners ens van donar els diferents governs de Madrid que hi van haver en eixos anys? La mitat, al voltant de set-cents milions; l'altra mitat simplement es va esfumar pel camí. ¿I saben quins territoris van rebre més del que devien? A vore si ho endevinen. Territoris tan empobrits com Euskadi, com Navarra i, sorpresa, sorpresa, Madrid.

Parlem clar, tot açò és un robatori. Esta discriminació que patim és corrupció territorial. Els governs espanyols ens han furtat als valencians milers de milions d'euros en les últimes dècades i este poble, que treballa molt dur, que mereix una vida digna, té dret a saber on estan els diners que haurien de millorar les nostres vides. On estan els diners dels valencians? On estan? (Aplaudiments)

Però (veus)…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor.

Senyor Castelló.

El senyor Ferri Fayos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

Però si hi ha un àmbit on els valencians i valencianes patixen dia a dia les conseqüències de la discriminació eixe és el de la mobilitat. Tenim unes xarxes de rodalies nefastes. Tenim comarques senceres sense cap connexió ni alternativa de transport sostenible. Tenim el pitjor servei de rodalies d'Espanya: líders en cancel·lació de trens, líders en retards, líders en vies sense electrificar i, com a resultat, líders també en pèrdua de passatgers -no m'estranya-, deu milions de passatgers menys en els últims anys i això vol dir, senyories, més cotxes en les carreteres i més contaminació.

Els propose un exercici. Porte ací una carpeta amb les cancel·lacions de hui. Quantes creuen que n'hi ha hagut? (Veus) Quantes creuen que n'hi ha hagut? Una, ací en van dos, tres, (soroll de papers) quatre, cinc, sis, (veus) set, (veus) huit i, en l'última, Renfe almenys ens dona el bon dia. Senyories, hui ha sigut un bon dia quant a cancel·lacions; dilluns passat en van ser 22. Això, en qualsevol país avançat del món, és una cosa que ni es pensa ni…, és impossible.

I és per tot açò, senyor president, que el pròxim 20 de novembre convoquem tots els valencians a eixir al carrer a dir que ja hi ha prou de discriminar el nostre poble, que mereixem un sistema de finançament just i unes inversions dignes. El 20 de novembre eixirem al carrer, de nord a sud del país, per a reclamar que se'ns tracte de manera justa i se'ns deixe de marginar. Des de Compromís, ens deixarem la pell per a mobilitzar el nostre poble, però, sobretot, ens deixarem la pell per a portar totes les veus, tots eixos problemes a la Moncloa.

Quan en els últims mesos defensava la necessitat d'eixir a manifestar-nos, alguns deien que, fem el que fem, des de Madrid no se'ns escoltarà, que no obrirà ni el telediario ni les portades dels mitjans de Madrid. I jo crec que poden tindre raó, no som ingenus; però, per això, des del meu grup parlamentari, des de Compromís, volem plantejar una altra proposta, una proposta que portarem a terme en els propers mesos. Ja tenim la llista de propostes que hem anat aprovant en estes Corts en els últims anys. Hem exigit la reforma del finançament i encara no sabem res. Hem exigit el transport de rodalies i sembla que la cosa no avança. Hem demanat les inversions, els diners de la dependència o que ens paguen tot el que ens deuen i continuen sense escoltar-nos.

Per això, perquè totes eixes reclamacions arriben a Madrid, els puc anunciar que, des de Compromís, arreplegaran totes eixes veus, totes eixes reclamacions i les portarem allí, ho farem amb el suport dels valencians i valencianes, eixirem a cada poble, a cada ciutat, a cada barri, a cada estació de Renfe. En els pròxims mesos posarem en marxa una gran campanya de recollida de signatures per a exigir al govern una cosa molt senzilla: que ens escolte. No sabem si ignoraran la manifestació del 20 de novembre, tal com van ignorar la del 2017, però nosaltres arrepleguem milers de signatures i les portarem personalment a la Moncloa per a demostrar-los que ací hi ha un poble que diu prou de maltractament, prou de discriminació i prou de tractar-nos com a ciutadans de segona. (Aplaudiments)

Senyor president, en altres debats ja m'haurà sentit dir allò de llarga vida al Botànic, avui també va dir la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem. I és que per a nosaltres este govern de coalició no és un mal menor que hem d'aguantar perquè no ens arriben els vots; el Botànic és la nostra fórmula. Tot i que de vegades siga més difícil o tingam moments complicats, a Compromís ens agrada governar en coalició, ens agrada el diàleg, pensem que les bones polítiques no ixen d'una ment molt molt brillant que té molt bones idees, sinó de moltes visions plurals que es complementen, perquè ningú té la veritat absoluta. En definitiva, en Compromís pensem que governem millor quan ho fem en equip, quan ho fem junts i això és també el que pensen els valencians i valencianes, ho han dit en 2015 i en 2019, van parlar molt clara les urnes. No només ens van dir que no volien que governara la dreta corrupta; també ens van dir que volien que governaren junts. Els valencians i valencianes ens han dit clarament que no volen un govern en solitari d'un únic partit i això vol dir que tampoc volen un govern on un partit es pensa que governe en solitari. Per això, reivindiquem el Botànic amb totes les seues parts, amb totes les seues dificultats, perquè hem demostrat que quan governem junts, quan treballem en equip, som capaços de millorar la vida de les persones i això, senyor president, és el més important.

Vivim temps molt canviants, per això potser cada volta té més valor la coherència, el ser capaç de mantindre apostes amb recorregut, sense pegar tombs ni dubtar en moments decisius. Per això, des de Compromís, ens hem mantingut ferms en la defensa d'este govern. En 2015, quan alguns fins i tot es van plantejar pactar amb el Partit Popular i altres no tenien clar si volien entrar al govern, quina va a ser la nostra resposta? Botànic. En 2019, quan alguns es fregaven les mans i es pensaven que no aguantaríem unes eleccions sense agenda pròpia, quina va ser la nostra resposta? Botànic. L'any passat, quan negociàvem els pressupostos i alguns volien fer-se la foto amb Toni Cantó, a canvi de renunciar a les polítiques per a les persones, quina va ser la nostra resposta? Botànic. I per això, senyor president, els valencians i valencianes saben que, passe el que passe, des de Compromís sempre ho tindrem clar, saben que no vindran els dubtes d'última hora, no farem càlculs partidistes. Per això, per a Compromís la nostra resposta sempre serà la mateixa: Botànic, Botànic i més Botànic. (Aplaudiments)

Este matí hem sentit la dreta vindre ací a parlar d'impostos i, com sempre hem dit, el debat d'impostos no és si abaixar-los o apujar-los, sinó a qui se li abaixen i a qui se li apugen. I nosaltres ho tenim clar, per a este Consell també. És que este Consell ha abaixat els impostos a més d'1,5 milions de valencians i valencianes i els l'ha apujat als més rics de la nostra societat. Això és el que els molesta. De fet, la proposta que fa ací el Partit Popular arriba a ser a estar, fins i tot, indecent; s'estan abaixant la seua aportació uns dos mil huit-cents euros a l'any, mentre només li baixen uns setanta euros a una persona que treballa en un supermercat. I ací ve la senyora Catalá i parlar de percentatges com si no s'aplicaren a un sou. Una senyora d'un supermercat no cobra el mateix que cobra la senyora Catalá o que cobren els multimilionaris als quals vostés defensen. (Aplaudiments)

Quan vàrem arribar al govern, els valencians amb menys ingressos eren els que més pagaven de tota Espanya i els que tenien més ingressos eren els que menys pagaven de tota Espanya. Això és la política del Partit Popular. No enganyen ningú. Quan es parla d'abaixar els impostos als més rics, del que estan parlant és de retallar els drets de tot el món i fer pagar i repagar a les famílies valencianes. Eixos eren els impostos de la dreta. Per això, durant el govern del Partit Popular, les famílies valencianes havien de pagar pels llibres de l'escola, ja ho ha dit vosté este matí, 300 euros per cada xiquet o xiqueta i any; ara, gràcies al nostre compromís per l'equitat educativa, tenim 440. 000 alumnes amb llibres gratuïts.

També era un impost, el més injust de tots, quan feien pagar les medicines als nostres majors, a les persones sense treball o amb discapacitat o és que, imaginen-se, per cobrar cobraven fins i tot per vore la tele als hospitals; i ara, gràcies al nostre compromís amb el dret a la salut, tenim a més d'un milió de persones que ja no han de pagar les medicines i la televisió als hospitals, efectivament, és gratuïta.

¿No creuen que era un impost inhumà quan deixaven les persones més necessitades sense prestacions de dependència o sense ajudes a la renda garantida? Ara, gràcies al nostre compromís amb la inclusió, tenim a més de de cent quinze mil persones amb prestació a la dependència i més de setanta-cinc mil cobrant la renda valenciana d'inclusió.

Però és que els posaré un exemple més paradigmàtic de la vertadera cara del PP. Jo m'he portat ací una carmanyola, una fiambrera de tota la vida, un tàper, vamos. Molts xiquets i xiquetes, especialment durant el govern del Partit Popular, es portaven un tàper com este a l'escola -és mangrana- (veus) perquè hi havia molt poques ajudes de menjador escolar. Doncs, bé, este matí parlava d'abaixar els impostos una persona que, quan estava en el govern, va intentar cobrar als xiquets i les xiquetes per portar-se un tàper com este a l'escola, (aplaudiments) cobrar, cobrar als xiquets i xiquetes per portar-se a l'escola el que els havien fet a sa casa. No és això l'impost més ridícul que a algú se li puga ocórrer? No és això l'impost més ridícul que a algú se li puga ocórrer? «Una sociedad que no cuida de sus niños, no cuida de su futuro», els sonarà eixa frase, s'ha dit este matí. (Veus) Parafrasejant la senyora Catalá, la persona que ha dit eixa frase, li diria: esta senyora va perdre eixe dia la dignitat per a estar ací. (Aplaudiments i veus) Afortunadament, senyories, no governen dreta, sinó el Botànic; tenim més de cent quaranta mil xiquets i xiquetes amb ajudes de menjador i seixanta mil que no paguen res per menjar a les nostres escoles.

Per això, que la dreta siga honesta d'una vegada i els diga a les famílies valencianes la veritat, que quan parlen d'abaixar els impostos als rics del que estan parlant és de retallar drets quantificats en vora als mil sis-cents milions d'euros en retallades, és el que volen aplicar des de la dreta.

Parlen d'abaixar els impostos, però el que volen és donar-li més diners als rics mentre deixen a les famílies valencianes sense ajudes, sense llibres gratuïts, sense medicines gratuïtes i, qui sap, si amb un impost al tàper. Senyories de la dreta, vostés hui ací han vingut a proposar baixar-se els impostos vosté mateixa perquè una persona que no pot pagar-se els llibres d'escola se'ls haja de pagar. Això és indecent.

Senyor president, ja vaig acabant, abans he reivindicat el paper del Botànic, però també voldria des de la humilitat posar en valor el paper de Compromís en este Botànic. Evidentment, ningú és perfecte i nosaltres tampoc ho som, però sí que podem dir amb orgull que sense Compromís ni hauríem aconseguit tirar al Partit Popular de les institucions ni hauríem aconseguit fer un govern com el del Botànic, que és un referent a tota Espanya. I davant tots els reptes que tenim per davant, alguns dels quals ja m'he referit en la meua intervenció, des de Compromís volem seguir aportant el que sempre hem aportat: la valentia per a prendre decisions que no només gestionen el que tenim sinó que transformen la realitat; la garantia d'estabilitat, perquè creiem en el Botànic, en un Botànic plural dialogant i on practiquem la cogovernança; i, sobretot, el que volem continuar aportant és eixa proximitat, eixa política de quilòmetre zero des del País Valencià per als valencians i les valencianes.

Eixa proximitat que és la que ens fa defensar l'autogovern com a sinònim de qualitat de vida, la que ens fa apostar per mesures com aconseguir un pressupost potent per als nostres mitjans de comunicació públics o col·locar-nos en la mitjana d'inversions en sanitat, en educació o en polítiques socials o el que ens permet defensar els interessos dels valencians, mane qui mane a Madrid.

Senyor president, sempre acabe el meu discurs agraint al meu grup i enguany ho vull fer especialment. No ha sigut un any fàcil, ha sigut un any més bé molt complicat. No ha sigut fàcil per a ningú, ni de cap grup parlamentari. Per això ha sigut molt important haver mantingut viu este parlament, a pesar de les distàncies, a pesar de les barreres físiques, cosa que ja estem superant afortunadament.

Però, sobretot, vull donar les gràcies al meu grup parlamentari per deixar-me representar-los, per permetre'm ser síndic d'una força de govern de 17 diputats i diputades. Miren, soc un convençut, sempre ho he sigut, de que allò personal és polític, sempre ho he entés així. Per això, des de que vaig a entrar com a diputat en estes Corts vaig intentar fer de la meua visibilitat com a persona LGTBI un instrument de transformació i és per això que agraïsc, vos ho agraïsc doblement, perquè eixa visibilitat que tinc com a síndic no la té tot el món. La visibilitat no sempre és fàcil, almenys en estos temps que ens ha tocat viure, perquè la visibilitat sempre és necessària per a seguir avançant.

Gràcies a eixa visibilitat, en els últims anys se m'ha acostat molta gent del col·lectiu LGTBI i m'han contat la seua experiència, les seues preocupacions, també les seues esperances. En els últims temps he notat que quasi tots em deien el mateix: Hem avançat molt, però ara tenim por de retrocedir. Per favor no ens deixeu a soles. I és que a pesar de tot el que hem avançat, a pesar de ser una societat líder en acceptació de la diversitat, també patim una minoria que ens ataca i partits polítics que emparen amb discursos d'odi eixa violència cap a persones per ser com són. I això genera una por, una por que moltes vegades és invisible.

Li posaré un exemple. Jo no sé, senyor president, si vosté quan passeja de la mà de la seua parella alguna vegada ha mirat al seu voltant abans de donar-li la mà o si en un espai públic ha dubtat d'abraçar-la o fer-li un gest de carinyo, jo li puc dir que a mi això m'ha passat i cada vegada més, com li passa a tantes i tantes persones. Hui hem conegut el cas de dos xavals d'Elx que anaven agafats de la mà i van rebre una brutal pallissa en Elx este cap de setmana.

I davant d'esta onada d'odi, jo només em puc comprometre a una cosa: ni jo com a síndic, ni Compromís com a grup, ni el Botànic com a govern, abandonarem mai a les persones que estan en el punt de mira de l'extrema dreta. Ni a les persones LGTBI, ni a les dones, ni a les persones migrants, ni als refugiats. Per això, hui, el Botànic presentàrem una resolució perquè es cree un gran pacte contra l'odi, contra els delictes d'odi, contra la LGTBIfòbia, racisme i totes les expressions d'odi. Perquè vivim en un gran país que ha de ser la casa de totes i de tots i perquè no deixarem mai que l'odi guanye a l'estima que tenim pel nostre poble. Ja ho deia Miguel Hernández: «Solo quien ama, vuela»

Senyor president, davant l'odi, la nostra resposta sempre serà: Llarga vida al Botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Escoltarem ara la posició del Grup Parlamentari Socialista que serà exposada pel síndic del grup l'il·lustre diputat Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Bé. Bona vesprada, president, president del govern valencià, vicepresidents; benvingut Héctor, conselleres, consellers, senyories.

En sembla que este seria el debat més difícil de la nostra vida parlamentària. L'any passat eren molt poquets ací, en un clima d'incertesa absoluta. Estàvem uns mesos després de que es declarara la pandèmia mundial, en el nostre entorn ja coneixíem gent que moria, hi havia una mena de pessimisme social, antropològic i polític en què cap mesura del govern valencià eixiria bé, era impossible la vacunació, seria un desgavell, anàvem cap al caos.

I ara estem en una nova situació i, de fet, és evident que hem entrat en una via diferent, no sabem on ens durà. Jo crec que la convivència amb el virus serà llarga i el patiment continuarà sent llarg. Però jo sí que crec que és el moment de posar en valor la personalitat del president de la Generalitat, dels vicepresidents i dels consellers. Jo crec que per primera vegada este govern no ha dormit, no ha fet una altra cosa més que patir, no han pogut gaudir dels projectes que posaven en marxa cada una de les setmanes i casar això amb la normalitat.

És un esforç tremend. ¿Saben vostés que no hi ha hagut ni una paraula crítica de l'obertura del curs escolar de l'any 2021, quan en tots els debats que hi havia de política general era el tema estrela? Doncs, alguna cosa està canviant i jo crec que ens hem trobat amb un discurs d'una regeneració d'un govern que té idees, que està fresc, que fa propostes, que és capaç de crear il·lusió. Que jo crec que eixe és el gran drama que està tenint la política espanyola. Jo crec que n'hi ha un grup per ahí que ens arrossega a una deriva molt preocupant.

Perquè és el moment també de felicitar-nos i el moment d'estar contents i el moment de contar les coses que van bé i hui s'han tret xifres espectaculars de coses que este govern fa molt bé. Este govern ha vacunat perfectament i la gent al carrer ho sap, perquè el que jo crec que estan fent vostés en el menyspreu a allò que ha fet el govern valencià és indirectament un menyspreu al poble valencià. (Aplaudiments) Perquè el poble valencià està orgullós del que ha fet, el poble valencià s'ha compromés com mai en este govern, com mai. Algú deia l'altre dia en broma: los barrios son el nuevo opio del pueblo.

Bé, els barris són un lloc d`encontre total, però quan està morint gent en la teua família, quan estan passant coses desastroses, hi ha altres interessos, i ha estat la ciència, la innovació, la inversió pública en empreses privades que han fet una producció de vacunes que ha permés que ara el 90 % de la població estiga vacunada i poder afrontar una nova normalitat. Però el contingut del discurs del president de la Generalitat, que és el del govern valencià, es pura governança, cogovernança. Discurs que ha parlat de cada una de les àrees que cada un de les conselleres i consellers han volgut que es reflectira en este debat, ha assumit reptes impressionants.

Els francesos sempre parlen d'una cosa que es diu zone à défendre, espais que hi ha que defendre de qualsevol cosa. L'Albufera és una zone à défendre, 650 milions d'euros compromesos per a salvar no un paisatge idíl·lic de Blasco Ibáñez, de La Barraca, de Arroz y Tartana, dels pescadors, dels que perxen, no, l'Albufera és el pulmó d'aigua de tot el País Valencià, és l'aiguamoll més important que hi ha en Europa. I hi ha gent que ha estat intentant matar l'Albufera, s'han comés allí al voltant de 60 o 70 delictes mediambientals, hi ha èpoques en què algú…, si haguérem continuat per eixe camí, el Mar Menor seria l'Albufera de Valencia. I quan es diu que hi ha un compromís d'arrumbar en això, no hi ha cap dels portaveus de la dreta que puguen valorar eixa qüestió. Però l'Albufera ja no serà el Mar Menor, segur que no serà el Mar Menor.

Anem cap a la transició digital, amb tota la complexitat que té la qüestió, perquè anem a un nou model de treball i a la gent no la pots condemnar a teletreballar. Un no pot estar tota la vida sense tindre vida social, fer-se un cafè, parlar amb els companys, però les noves eines informàtiques són les que poden aconseguir una compatibilitat entre el teletreball i el treball físic.

Obrir els braços als nòmades digitals, que puguen vindre ací. Hi ha gent que està volent vindre a esta terra, que és meravellosa per a vindre, per un any, dos anys, tres anys, en la seua empresa. És una eina també de combatre la despoblació, hi ha moltes facilitats que es donen.

Estem en una absoluta transició ecològica i d'això sí que parlaré d'ací un moment. Una transició en igualtat, això és clau. Mire, jo crec que de vegades cometem un error i és no analitzar bé el passat. Ara, Espanya està en una situació d'una certa perplexitat: hi ha grups polítics que reivindiquen la nostàlgia de coses suposadament meravelloses que passaven fa 20, fa 30, fa 40 anys i que este país era xulíssim, la gent jove tenia oportunitats, tot el món tenia feina, tot el món tenia una casa. Això és mentida. Fa 50 anys este país era una merda de país, no es podia viure en este país. Fa 50 anys la gent estava pluriempleada.

Diem: No, és que no viurem com els meus pares. Els nostres pares tenien jornades laborals salvatges, els nostres pares són com els protagonistes de El Pisito, que era la parella que mai podia trobar on viure i duien 12 anys de nuvis i no es podien casar i al final quasi decidixen que ell es casara amb la iaia aquella que tenia un arrendament per a tota la vida per a tindre pis. O El verdugo, en què com la filla del verdugo, si es moria el pare o canviava de treball, doncs, el pobre xic al final va dir, doncs, verdugo, per tal de tindre una casa. Però passava en Japó també, allò de Un domingo maravilloso i eixa parella que treballava 8 o 10 hores tots els dies i després se n'anava els diumenges a buscar pisos inaccessibles als que mai podia arribar.

Hui és més fàcil tindre un pis, però s'ho té que creure no sols l'administració sinó la pròpia gent jove. Jo crec que el que està faltant és que siguem capaços de transmetre il·lusió, que no podem caure en esta trampa que ens estan tendint alguna gent de que açò és un absolut drama i que fa 50 anys o 60 anys açò era el paradís. I no és en absolut, en absolut.

S'ha parlat de Madrid, de les rodalies, anem a reivindicar les rodalies. Rodalies que, per cert, tenien el pla més important d'inversió en el pressupost que es va tombar al parlament d'Espanya fa dos anys, el més important. (Aplaudiments) Rodalies que tenen problemes en Catalunya, que tenen problemes en Astúries, que tenen problemes a tot arreu, perquè l'ample viari en les nostres carreteres o com es va dissenyar una estructura de rodalies no és l'adequada al segle XXI.

I quan estem parlant d'oportunitats de vivenda, quan se prenen decisions de mobilitat, com s'ha dit este matí, de tres línies més de tramvia i dues línies més de metro, vol dir que la gent podrà anar a viure a llocs on estiga ben connectat. Nazaret serà un barri important d'esta ciutat quan s'inaugure la línia de metro en la porta del mercat. I amb totes estes coses hem de jugar, és inversemblant que la mateixa gent que este matí defensava ajudes als joves…, bé, hi ha hagut algun comentari que era com lo de l'IVA en La Palma, es decir, no, ayudas a autónomos jóvenes. Hombre, ayudas a autónomos jóvenes hay: la tarifa plana de 60 euros, un plan de financiación especial para autónomos jóvenes, incluso les dan dirección técnica de ayuda a los autónomos jóvenes.

El problema és que no hi ha tanta gent que tinga projectes vitals d'entrar en eixe món. Hui el Levante feia un reportatge de les persones que fa quatre o cinc anys varen traure les millors notes d'accés a la universitat i estan en llocs superprivilegiats en el món universitari, en el món de l'empresa. Esta societat és meravellosa. I, si no haguérem sigut meravellosos, tindríem molts negacionistes, moltíssims. Si el drama del món ara és la insolidaritat amb els països pobres, si no els donen vacunes, i d'una altra banda eixe moviment feixista que es nega a assumir la ciència i que no es volen vacunar en països moderns i progressistes. I això ens condemna, ens condemna a tots. Si tenim el 90 % de vacunació, però el país veí té el 60 % doncs la situació ja no és la que és. I si tenim el tercer món esgotat perquè ni el 5 % de vacunació arriba allà… Tota la política està relacionada, tota la política.

Este govern ha trencat una bretxa històrica, la del finançament. Poden eixir al carrer, el que vullgues, Fran, però ara ja ho sabem tot, ja tenim totes les dades. Per primera vegada en la història, una ministra del Govern d'Espanya ha dit que hi ha un deute insostenible. I que eixe deute està motivat per l'infrafinançament i quan es parle de finançament caldrà parlar del deute. Doncs el cobraran en cromos del Coyote, el poble valencià no ha de pagar el deute que ve de l'infrafinançament històric. (Aplaudiments) Això sí que és una batalla.

Perquè les rodalies, les rodalies vindran, però vindran amb una dotació econòmica que ens permeta dur-la. No com es transferiren moltes coses ací, que quan es transferia la sanitat no es tenien en compte els avanços sanitaris, que eren caríssims. Ni quan es transferia l'educació, que la gent apostava després per reduir les ràtios escolars.

El present és sempre inestable i jo crec que la dreta de la cambra ha fracassat ja per a tota esta legislatura. Què proposen? És que ni tan sols el tema de la llengua, que, per cert, este govern ha guanyat la batalla. Ha guanyat la batalla. Si vora el 70 % de la gent tria estudiar en valencià, és que els pares s'han adonat que és la millor opció. (Aplaudiments) I els que van a Múrcia, algú els hauria de denunciar, perquè estan impedint que els seus fills algun dia siguen funcionaris de la Generalitat Valenciana, que treballen com a mestres en Catalunya, que puguen fer oposicions en Balears. Perquè este estat és en diversitat, plural i idiomàtica. I si el govern valencià acaba reconeixent a la gent que ha estudiat en valencià el B2 per accés a la funció pública serà la puntilla definitiva a poder avançar en el trilingüisme d'una manera definitiva. I la batalla l'hem guanyat, ja no ho diuen.

Parlen d'aigua amb trampa. Amb trampa. Encara no he escoltat jo a ningú de la dreta que vullga lluitar per eixos seixanta hectòmetres que xupla Madrid per al futur desenvolupament d'una comunitat que està estancada. Ningú. Seixanta hectòmetres que eixen d'ací i van a ningun lloc, que es neguen a depurar les seues aigües i que estan veient com, en desesperació, murcians, andalusos, valencians, gasten i gasten i gasten en reutilitzar, en depurar, en recuperar… I allí seixanta hectòmetres.

Eixes batalles s'han de donar, és com la batalla dels impostos. El que va ser ridícul va ser la roda de premsa del de les fotos de… Absolutament ridícul. (Rialles) Perquè, clar, com pot eixir un a dir tranquil·lament: «En la Comunidad Valenciana nadie pagará el 50 % de impuestos». Ni ahora, ni ayer, ni nunca, nadie paga el 50 % de impuestos. El tipo más alto es el 47,5 % para los que ganen más de 175. 000. Pero, claro, es el 47,5 del tramo que va de 120 a 175, porque en el de 120 hasta abajo ahí ya tiene otro, y para abajo otro… Y cuando dice: «No, a los ricos les bajamos el 4 %». Claro, te has chupado el 9 % del primer tramo de 12. 000, el 31 % del segundo tramo, el 13 % del tercer tramo… Vamos, que Amazon con eso pega un pelotazo, son de cuatro a cinco mil pavos al año. (Aplaudiments)

Este matí, president… Bé, això em renta. Perquè és que després els liberals també volen allò de llevar els impostos. Home, que 50. 000 homes i dones que acumulen 35. 000 milions d'euros, 50. 000 de cinc milions, que tenen 35. 000 milions d'euros, paguen un poc perquè la gent puga tindre beques, puga tindre menjadors, puga tindre vivendes socials… Doncs és raonable. Raonable. Doncs no, són els mateixos que no volen pujar el salari mínim. Mira, así no llegan a los 12. 000 y no pagan. Home.

Este matí una consellera del govern valencià, que va aprovar les més importants retallades de la història, s'ha permés criticar algunes coses de la gestió. Ací, al govern valencià, hi hagué una consellera d'educació que li va dimitir el mateix dia el secretari autonòmic, el director general i el director territorial perquè estaven farts de les retallades. Farts de les retallades. (Veus) Bé, els tres digueren que eren per raons personals, però, clar, tanta raó personal no podia ser… (Veus) Parlant de perdó d'este matí…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

Parlant de perdó d'este matí, el govern on estaven moltes de les persones d'ací va estar multat amb 19 milions d'euros perquè falsejaven els comptes a Brussel·les i amagaven les factures. (Aplaudiments) Amb eixos 19 milions es paguen tots els assessors i càrrecs públics del Botànic de tota la legislatura. De tota. I parlàrem de perdó. I hi han més coses que feien.

Nosaltres sempre diem, home, és que… Una decisió que, bé, estem molt orgullosos d'ella, és pagar el tractament de l'hepatitis C. Un tractament caríssim, però aniquila la malaltia, la gent es cura. Bé, eixe ja estava en marxa quan governava el PP. I llavors algú deia: «Hombre, es que un hígado ya con cirrosis ya le da igual el retroviral, no estamos muy seguros de cómo va a funcionar». Doncs ací ja no morirà ningú perquè tinga hepatitis C i desenvolupe una malaltia. I eixes coses les hem de repetir una i altra i una altra vegada.

La realitat és inestable. Jo crec que sols si un és un dirigent polític com el president de la Generalitat, que és d'un pragmatisme gosat, d'un pragmatisme que reconeix la realitat, però tampoc creu que cal conformar-se amb la realitat, sinó que sempre s'han d'introduir millores, és possible canviar les coses. L'ecocidi que s'està produint en el món cal lluitar contra ell, clar que sí. Hi ha un ecocidi, hi ha gent que està carregant-se el medi ambient, perquè creuen que això és bo.

La igualtat és el repte essencial de les societats. Fa uns anys, la gent, el que més cobrava d'una empresa, guanyava quatre, cinc, sis, set, huit, deu vegades més que el que menys guanyava. Ara igual són cinquanta, cent, mil. Per això poden després llogar naus a no sé on.

El desenvolupament econòmic, la industrialització… Però la realitat és tan dinàmica que ja estos dies passen coses que tindran conseqüències en l'ecosistema valencià. Que Evergrande, l'empresa immobiliària xina, fallisca tindrà conseqüències per als valencians i valencianes. Este matí les gasolineres del Regne Unit no podien proveir de gasoil. Perquè, a causa del Brèxit, eixos immigrants que eren els que anaven conduint els camions s'han quedat fora. I també perquè, quan un contenidor passa de valdre 2. 000 euros a 12. 000, és probable que per als nostres xiquets i xiquetes no arriben els Reixos si no fem una altra cosa. I això són les màquines de pensar que han de reindustrialitzar. Ja tenim molts exemples dels riscs que estan assumint les empreses tenint una dependència exterior tan brutal com tenen. I cisnes negros ara hi han totes les setmanes. Sempre passa una cosa. I este govern s'ha trobat amb molts, amb moltíssims, la veritat.

Hi ha un diagnòstic de la societat que fa la dreta… Bé, lo de Catalunya ho han dit una vegada, que Compromís «quiere ir a Cataluña» a preguntar a no sé qui. Bé, entre que Junts són molt de dretes i no són com vosaltres i en Esquerra també estan molt marejats, doncs no sé a qui cridareu, però ens ho podríeu contar (rialles) i aixina sabem qui és el corresponsal de Compromís en Catalunya.

Però, clar, quan hem arribat a una situació que era desconeguda ací, i la gent de Ciudadanos somreia perquè jo crec que no l'entenien… Ací hi ha hagut col·legis que des de que els xiquets estaven en primària fins que se n'han anat a la universitat han estudiat en barracons. Tota la seua carrera. I quan estem dient ara tots els xiquets i xiquetes que estan en barracons tenen l'obra al costat perquè estan acabant el col·legi, el tema ja s'ha acabat. Perquè el que són els barracons estructurals, que eren contenidors de tindre allí xiquets i xiquetes sense cap projecte, s'ha acabat. S'ha acabat, no hi ha una altra manera que fer la construcció d'una obra. (Aplaudiments)

Clar, el tema de la política fiscal queda molt bé, això ho defensa Ciudadanos, ho defensa el PP; ja hem vist el que passa amb successions, amb donacions, amb l'IRPF… Però l'autèntica política fiscal del PP quan governa, evidentment, és pujar impostos, però sobretot és «el que vinga darrere, que arree». Això, ells estan governant, pugen els impostos, no passa res, diuen que els baixen, però el que sí tenen ahí sempre clavat és «el que vinga darrere, que arree».

Per exemple, quan es parla d'ajudes a la vivenda de la gent jove, s'estan parlant dels 300 milions d'euros que deixaren impagats a gent que inclús va arribar a perdre sa casa perquè creien que els anaven a pagar l'ajuda i no arribava mai i ha hagut de pagar este govern? (Veus) No, no; ni tan barbaridad. O gent que està cobrant ara! , que jo crec que és una cosa que ha de posar en valor la conselleria d'habitatge, gent que està cobrant ara rehabilitacions del pla RIVA de fa vint anys, que arriben ara! O qui creuen vostés que va pagar el deute de la tele de 1. 200 milions? O el deute de Ciegsa de 1. 200 milions? O el deute de la Fira de 1. 000 milions? O que continuem pagant Copa Amèrica? O que continuem pagant el deute de la Fórmula 1? Però que vostés no han estat ací de broma. Bé, estaven ací per a burlar-se de nosaltres. (Aplaudiments)

I vegen un altre argument del que passa ací este matí, o esta vesprada ja. La síndica de Ciudadanos demanava, li demanava al president, per això vaig a explicar-li perquè no pot ser, que es prorrogara la concessió de Ribera Salud. Això és il·legal, és que és el més il·legal que hi ha. Com els liberals s'empenyen en que s'acabe una concessió i li la donen al que estava? No, això està prohibit. (Veus) ¡Ah! , ¿que lo saquen a concurso también? Ah! , no… ¿No han revendido lo barato que es Ribera Salud, lo bueno que es…? Oiga, a mí, por cierto, me han presentado una querella esta semana que me piden 60. 000 euros por decir una cosa que, vamos, que la voy a volver a decir para aclararlo bien. (Rialles) Ribera Salud contrata a quien le da la gana porque es una empresa privada. En cambio, los médicos de la pública acceden por otros mecanismos de contratación. Y Ribera Salud tiene contratados a algunos enchufados que son familiares de concejales del PP de algunos sitios. (Aplaudiments)

¿Como la qué? (Veus) ¿Las resonancias? Oye… (Veus) Bueno. Jo crec que, front al que sol ser habitual i és que qui està en l'oposició plantege propostes il·lusionants, compromeses, innovadores, doncs ha sigut el govern el que està plantejant les propostes il·lusionants i innovadores i que tenen molt que aportar i nous reptes.

Hem de prendre-nos seriosament alçar el pessimisme antropològic que està tenint la societat, perquè tenen més possibilitats que mai, especialment la gent jove. Com anaven a pensar els nostres pares que arribaria un moment que el 50 % de la gent que va a la universitat tindria beca, i que l'altre 50 % pagaria un descompte del 20 % de la taxa universitària? Això era impensable.

Hi ha nous reptes, noves solucions, però hem de ser conscients que estaran millor que nosaltres si som capaços de donar-los les eines per a aconseguir-ho. No podem consentir tindre una joventut que estiga acorralada pel pessimisme, acorralada per la sospita dels problemes psiquiàtrics. Cal que la joventut recupere la il·lusió.

Sí que és cert que algunes xarxes socials no ajuden molt a això. Ara jo quan m'entere que hi ha bodes catòliques i a meitat boda posen l'himne d'Espanya… Dic, bé, açò ja és la complicitat absoluta estat-església. Però clar, hui ja hem parlat de la religión climática.

Ara ja estem perdent la xaveta en altaveus des dels parlaments, Twitter, Facebook, que estan marejant tot això. I cada fet que passa és novedós. Àmsterdam. Parlava algú de l'autonomia del poble d'Àmsterdam. Àmsterdam està en un programa, H2SHIPS, per a recollir els vaixells que tenen hidrogen verd. Bé, doncs això és una solució que estarà en el món.

L'aposta per les tecnologies verdes. Bé, sí, clar que sí, però també hem de ser conscients que si defensem parcs eòlics i parcs solars que després no anem alguns de nosaltres a dir que eixe és massa gran i que cal tancar-lo, perquè, al final, com avançarem?

Les democràcies es poden suïcidar, això és evident. Ho han fet a Hongria, ho han fet a altres llocs. I els governs de coalició també. Els governs de coalició es poden suïcidar perfectament. I jo crec que hi ha algunes coses en què, Pilar, no hace falta presionar a los socialistas. Los socialistas escuchan sin que les presione nadie. Estamos dispuestos a contar cosas. Pero se ha hablado de una ecotasa que ni es eco ni es tasa.

Como sigas, te digo algo más a ti. Déjame acabar. (Veus) Yo sí que os pido que cuando discutáis o habléis con vuestros compañeros del Botánico no les presionéis nada, sólo hablad, dad argumentos. No hace falta que salgáis en los periódicos. (Remors)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

I amb la contestació conjunta del president del Consell als tres portaveus donaríem per finalitzada la sessió de Ple de hui i continuaríem el dimecres. President, quan vosté vulga.

Senyories, el senyor Mata ha estat interromput sistemàticament durant tot la seua intervenció, i no l'he tallat ni un sol moment. No he parat el rellotge. Ja sé que són hores intempestives, però demanaria que respectàrem… Ha esta interromput sistemàticament. Demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula. President, quan vosté vulga.

Senyor Alfredo Castelló, faça vosté el favor. Jo puc entendre que si estan ja avorrits o tenen alguna urgència puguen eixir i esplaiar-se fora, però dins de l'hemicicle guardaran silenci. Bé, doncs no està vosté en l'ús de la paraula, senyoria. Senyories, tinguem un poquet de silenci. Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Confie que el coordinador actue en conseqüència. Moltes gràcies, senyor Castelló.

Bé, senyories, estem ja al final del debat. Crec que durant esta sessió s'han expressat totes les opinions, totes les veus. És aixina com és la societat democràtica, que atén a totes les mirades. Sincerament, cada u després pot fer les conclusions que estime oportunes. Malauradament, s'han sentit massa paraules d'exclusió, massa paraules motivades per l'odi, que això és el que, en definitiva, sempre és lamentable en un debat d'estes característiques.

Però, en qualsevol cas, jo crec que el conjunt de la cambra ha tingut una actitud absolutament digna, democràtica, que planteja les seues visions de la societat valenciana. Perquè la societat valenciana és una societat oberta, plural, diversa. I aixina ha de ser. I això és la nostra fortalesa també, com és la fortalesa del nostre govern.

I, per tant, en primer lloc el que vull en esta intervenció final és agrair als grups que donen suport a este govern el seu suport durant tot este temps. Evidentment, és un govern divers. Això és el que han decidit els ciutadans i les ciutadanes. És un govern que no està format ni molt menys per una única idea.

I, per tant, del que es tracta és que… Com el que passa en les societats avançades, ara veiem el que ha passat en Alemanya, els sis governs progressistes que hi ha en Escandinàvia són d'eixes condicions. I això és el que, en definitiva, és un avanç, també d'una societat avançada, madura, deliberativa.

I, en eixe sentit, el que sí que correspon sempre a qualsevol govern de majoria absoluta, de la majoria que siga, el que correspon és pensar sempre en l'interés general dels ciutadans, més enllà de les fronteres partidistes i més enllà dels mateixos votants inclús dels distints partits polítics que conformen el govern. Això és la institucionalitat.

I nosaltres, des del govern de la Generalitat, el que hem de fer en tot moment és, per tant, atendre a l'interés general de la ciutadania, als ciutadans valencians, pensen el que pensen, voten el que voten.

La Comunitat Valenciana en estos moments està eixint d'una crisi extraordinària. I hui el que d'alguna manera s'ha explicitat és que la Comunitat Valenciana ha resistit. Ha resistit la pitjor pandèmia que podíem imaginar. Ha resistit una crisi adosada a eixa pandèmia extraordinària.

Ara s'obri la porta de l'espernaça. Ara és moment d'esperança, és d'il·lusió. Hem tingut una legislatura molt complicada per tal de gestionar alguns projectes que teníem acordats. Però ara és un moment que podem accelerar més, perquè ara tenim els fons europeus.

La Comunitat Valenciana ha resistit i ara està en recuperació i també en reinvenció, a través d'eixa transformació per tal de garantir allò que és fonamental: el treball dels valencians i valencianes i, al mateix temps, el benestar i la inclusió. I que ningú es quede al marge d'un projecte comú.

Abordem, per tant, este temps des de la màxima convicció del diàleg. I oferisc a totes les senyores i senyors diputats pensant en l'interés general, pensant en que ara és una oportunitat històrica per a la Comunitat Valenciana que hauríem de saber aprofitar.

En este moment, el que hem presentat este matí i el que hui vull resumir és un projecte robust de govern. Hi ha un projecte en què hi ha prioritats, en què hi ha una línia que passa fonamentalment en estos moments en la superació de la pandèmia i en la reactivació econòmica i social.

Ahí hi ha un treball comú de tots aquells que formen part del govern i de tots aquells que, d'alguna manera o d'una altra, també hi participen a través del diàleg social, també a partir de les incorporacions que es produeixen ací en les Corts.

Moltes vegades no ens adonem que hi ha moltes lleis que són aprovades més enllà de les fronteres dels grups que donen recolzament al govern. Això significa que esta societat és més inclusiva del que de vegades sembla. I este parlament també ho és.

Hem aconseguit algunes fites importants en este temps. Jo destacaria que en este procés de redreçament de la Comunitat Valenciana hem arribat a tindre una despesa dels serveis públics fonamentals de la mitjana espanyola. Això era una qüestió que en l'any 2015 era inimaginable, i s'ha aconseguit. I, per tant, tot i tenint en compte els enormes reptes que tenim pendents, hi ha fites que anem aconseguint. I això és també una qüestió que mai podem oblidar.

Front l'odi, l'esperança. L'esperança. Hem patit molt junts. Ara ens toca esperança. El futur no està escrit. Vostés, els tres portaveus ho deien d'una manera o d'una altra. El futur no està escrit. El futur l'escriurem nosaltres i l'escriurà el conjunt del poble valencià. I en cap lloc està escrit que els joves de hui hagen de viure pitjor que els seus pares. En cap lloc està escrit. En cap lloc està escrit. (Aplaudiments)

Per tant, amb tota la fortalesa, amb tota la convicció, amb tota la determinació encetem un temps de recuperació i de reinvenció al qual cride totes les vostres senyories perquè en tot allò que puguem treballar junts, ho fem. El poble valencià es mereix sempre la nostra millor voluntat i la millor capacitat de sumar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, una vegada finalitzats els torns d'intervenció de tots els grups parlamentaris, suspenem la sessió fins el dimecres dia 29, a les 10 hores.

Ens tornarem a reunir, continuarà el ple el dimecres dia 29, a les 10 hores.

Així mateix, s'obri un termini de 30 minuts, és a dir, fins les 8:40…, nou menys quart, nou menys quart, 8:45, en el qual els grups parlamentaris podran presentar davant la Mesa propostes de resolució, fins un màxim de 12 per cada grup parlamentari.

Senyories, es suspén la sessió fins el dimecres dia 29, a les 10 del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 11 minuts)

