Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 4 de novembre de 1999. Comença la sessió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 12. Segona i darrera reunió.

Compareixença del conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, per tal d'informar sobre les actuacions que s'estan desenvolupant per a la recuperació ambiental del riu Segura i del contingut dels compromisos assumits pel Consell amb les instituciones i els ciutadans de La Vega Baixa, sol·licitada a petició pròpia (RE número 1. 836).

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports per informar sobre les actuacions que s'están desenvolupant per a la recuperació ambiental del riu Segura i del contingut dels compromisos assumits pel Consell amb les institucions i els ciutadans de La Vega Baixa, sol·licitada a petició pròpia. Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller. Per favor, senyories, escoltem i respetem a l'orador. Gràcies.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Para completar la depuración en la Vega Baja, de acuerdo con las previsiones del Plan Director de Saneamiento y Depuración que está actualmente en vigor, sólo faltan por ejecutar los sistemas de saneamiento de la margen izquierda del Segura. Concretamente, ya les puedo anunciar que se acaba de firmar esta misma semana la adjudicación definitiva de las obras del sistema de Callosa, Granja, Cox, Rafal y Redován, con un presupuesto de 1. 200 millones pesetas, de modo que en este mismo mes de noviembre comienzan las obras. Ya les anuncié en dias anteriores que estaba seleccionada provisionalmente, que la ejecución y la firma del contrato definitiva dependía de la disponibilidad del suelo, y esa se hizo efectiva la semana pasada y se ha firmado el contrato de la obra.

Ahora bien, como les he dicho, la depuración de las aguas residuales urbanas, siendo un tema fundamental, no lo es todo para resolver la contaminación del Segura. La solución a este problema concreto está claramente encauzada, pero se nos plantean otros también importantes y complejos.

Tenemos, en primer lugar, el problema de los vertidos industriales, una cuestión particularmente grave en la cuenca del Segura, por la presencia de industrias altamente contaminantes, como antes les decía. Aquí las soluciones son de dos tipos, y ambas se contemplan en el programa coordinado de actuaciones que estamos desarrollando. Por un lado, el control de vertidos y la sanción y supresión de vertidos no autorizados, un tema que es competencia de la Confederación Hidrográfica del Segura. Por otro lado, la colaboración con las propias empresas para que establezcan sistemas de depuración que acaben con los vertidos contaminantes.

Les menciono este caso porque creo que se trata de un aspecto, aunque localizado, bastante significativo dentro de la problemática de contaminación industrial del Segura. En términos más generales, les puedo mencionar el convenio que se firmó en julio de 1998 por la administración murciana con la Agrupación de industrias conserveras, en el que se prevén medidas para la adecuación ambiental de las empresas, y las ayudas directas a las industrias que invierten en este sentido, como la línea de subvenciones que gestiona el Impiva en la Comunidad Valenciana. Este año la dotación asignada ascendía a unos 650 millones y se prevé una cifra similar para el próximo ejercicio. Aproximadamente un tercio de estas ayudas se destinan a la adopción de sistemas de depuración de aguas residuales industriales.

Pero, al mismo tiempo, vamos a actuar para disminuir la presión de los regadíos ya existentes sobre los recursos del Segura. En este sentido, les puedo destacar que nosotros, desde la Conselleria, hemos puesto en marcha un proyecto de modernización de regadíos en la Vega Baja para ahorrar agua. En este momento tenemos a punto de adjudicar la redacción del proyecto, y en el proyecto de Presupuestos del año 2000 tenemos ya prevista una partida para las obras.

Junto a todas estas medidas de carácter, digamos, estructural, la Confederación ha ido desarrollando una serie de actuaciones urgentes, que ustedes probablemente conocen, para paliar de forma inmediata los efectos más negativos para los ciudadanos de la contaminación del Segura. Las inversiones en este tema son de unos 900 millones de pesetas en actuaciones desarrolladas o a desarrollar en el periodo 1998-2000. Entre ellas está la limpieza de cauces y la inyección de oxígeno en el río a su paso por Orihuela y Rojales; la limpieza de fangos y acondicionamiento del cauce desde Contraparada hasta Guardamar, así como la restauración de márgenes y riberas; la instalación de dos presas hinchables antes de la entrada en Orihuela al objeto de detener y retirar los fangos procedentes de la limpieza del cauce.

Bien. Hasta aquí he intentado ofrecerles un balance de las actuaciones que, de forma coordinada, estamos llevando a cabo cada una de las administraciones que tenemos algún tipo de competencia en relación con la calidad ambiental del Segura. Lógicamente, el nivel de competencia de cada una es diferente, y por tanto diferente también tiene que ser su nivel de actuación. Por eso les he hablado mucho de actuaciones y proyectos que no son de la Generalitat, nuestra, sobre los que no tenemos competencia directa.

Yo creo, de verdad, que es mucho lo que se está haciendo y lo que vamos a hacer, entre todos, en un plazo razonablemente breve. Por supuesto, ustedes podrán criticar porque no les parece que se actúe con la rapidez que todos desearíamos. Les puedo asegurar que yo también quisiera que pudiéramos ir más deprisa. Pero no se puede olvidar que era mucho lo que estaba pendiente de hacer. No sé si por desidia o por falta de visión de futuro, durante mucho tiempo no se pusieron en marcha las medidas que podrían haber evitado que llegáramos a la situación actual. Como les he intentado explicar a lo largo de esta comparecencia, estamos remediando ahora esa situación, y lo estamos haciendo, créanme, con toda la rapidez posible.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció d'altres grups per a fixar posició? En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyor conseller.

Agrair-li en primer lloc la seua compareixença i la seua informació. Encara que el primer comentari que vosté ha fet, allò de "cierta inquietud social" no deixa de fer-nos una certa gràcia, pero dir-ho així, perquè, mire, nosaltres entenem que el tema de la contaminació del Segura és el problema mediambiental que en el últims cinc anys més ha preocupat i més ha mobilitzat en el nostre país per un problema mediambiental. I estem segurs que és un dels tres primers problemes que ha provocat mobilitzacions, inclús manifestacions de caràcter mediambiental en la capital de l'Estat. Per tant, allò de "cierta inquietud social", doncs és una manera molt eufemística de abordar i analitzar la realitat social d'aquesta comarca.

Crec que hi ha -tots ho sabem- una gran preocupació per un problema que està afectant a la salut, que està afectant a l'economia, a granssectors de l'economia, no solament agrària, fins i tot, turística, i que, en general, està afectant a tot l'equilibri mediambiental d'una comarca.

Jo sí que crec que cal fer una primera anàlisi. Nosaltres entenem que el tema del Segura d'alguna manera és conseqüència de plantejar sempre com un greu dèficit crònic el tema dels recursos hídrics d'aquesta conca. Efectivament, quan nosaltres ens plantegem açò, i crec que val la pena fer aquesta reflexió, vosté sap molt bé que els consums d'aigua són relatius, depenen de les expectatives, i nosaltres entenem que, precisament, el fet de realitzar un transvasament avui en dia, evidentment, inevitable, ha generat un augment de consums que és una de les causes que ha generat tota la situació en la qual estem. El riu no és un riu. El riu, en la millor de les situacions, és un conducte d'aigua, i en aquests moments, com és un conducte d'aigües sense depurar, és el que se'n diu normalment una claveguera, en castellà una cloaca. Això no és un riu. Però tampoc ho seria perquè, fins i tot, els plantejaments que s'han fet respecte a les canalitzacions del Segura, doncs, són plantejaments molt pareguts, per exemple, a les del barranc del Carraixet, i jo crec que ací també s'ha fer aquesta anàlisi, molt paregudes a un plantejament, en definitiva, d'una canalització d'aigua que és similar al d'un transvasament. Pensem que aquesta concepció és la que genera el que després ens trobem en una situació com la que ens trobem.

Nosaltres entenem, per tant, que el problema de fons del Segura és que ja no és considerat per ningú com un riu, sinó que és considerat o com una claveguera o com un aportament d'aigües per una sèrie de necessitats.

Nosaltres entenem que hi ha tres responsabilitats grans aquí. La primera gran responsabilitat nosaltres la basem en la Confederació Hidrogràfica del Segura, efectivament. No s'ha aplicat la normativa en matèria d'abocaments en aquest riu. I vosté ho ha esmentat però jo crec que és important. I el problema és d'abans. Efectivament, és d'abans. Però, és d'ara també, i ara és més greu. En el 92, segons dades nostres, es reconeixen mil cinc-cents trenta i escaig abocaments incontrolats, després foren reduïts, potser misteriosament, a 884. El 75% no estaven autoritzats. Del 94 al 97, on vostés ja governen, no solament vostés, fins al 96, només es fan 70 expedients sancionadors, segons les nostres dades, només 8 sancionats, però tots estan recorreguts, no s'han aplicat cap fins ara. Jo crec que eixe és un indicador molt clar del que passa en este riu; el riu és una claveguera en el qual si s'aboca no hi ha cap problema per a cap indústria, per a cap ajuntament, etcètera, etcètera.

Jo crec que eixe és el problema fonamental. I no s'ha fet res fins ara per a ensenyar als que incomplisquen la llei, que s'ha de complir, i que unes normatives determinades s'han de complir. Eixe és un dels grans problemes. I açò està passant ara, senyor conseller. Sembla que els indicadors posen de manifest que a la nit, en un moment en el qual, doncs, les empreses no acostumen a treballar, almenys, en màxims, creixen els màxims de contaminació per matèria orgànica. Alguna cosa està passant. Però hi ha, efectivament, controls automàtics, i permeten detectar qui està fent abocaments per la nit com sembla que està passant en aquests moments.

Vosté ha parlat de cabals ecològics. Mire, nosaltres entenem que cap moment els cabals ecològics és possible que al començament isquen, però, després desapareixen ràpidament aquests cabals, i són fonamentats per l'autodepuració, per la reducció de la càrrega contaminant. I, naturalment, li reitere que l'eliminació de la vegetació natural dels marges nosaltres pensem que ha estat un dels elements importants. Però, mire, nosaltres creem que també hi ha una responsabilitat dels ajuntaments.

Ha parlat vosté d'inversions. M'agradaria que parlaren d'adequat funcionament de la depuració. Nosaltres entenem que s'estan fent moltes inversions moltes vegades, i moltes depuradores estan aturades als pocs mesos o no estan funcionant adequadament o s'aturen a la nit per tal de reduir les despeses o problemes d'aquest tipus, i pensem que és imprescindible un pla integral de depuració del Segura.

Intentaré acabar de seguida, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Hi ha una responsabilitat important, i com que no dispose de molt més temps, em permetrà que li pose un exemple. És una responsabilitat compartida entre el Mima, el Ministeri de Medi Ambient, la regió de Múrcia i la Generalitat Valenciana. Però, vostés s'han esforçat en fer acords per altres coses.

Ens agradaria que la preocupació i l'interés que han mostrat en determinades línies d'alta velocitat, la mostraren també en un tema que per a nosaltres és molt més important i, a més, té un avantatge per a vostés: tots els governs implicats són del seu partit. Este avantatge teòricament hauria d'ajudar que es resolgués més prompte.

Ens agradaria que el tema del Segura, per tant, es manifestara realment el que el Govern valencià té una voluntat clara.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

. d'acabar amb el problema de la contaminació.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Ruiz:

Nosotros les exigimos, y ustedes deberían de exigir como Gobierno valenciano la rigurosidad, en este caso en los análisis de contaminación, que la Confederación Hidrográfica del Segura en este momento no tiene ya credibilidad con sus análisis. Y le digo porqué, porque usted sabe que hay análisis externos en los que se habla y en los que se dice que la contaminación del río es grave, y ustedes en ese tipo de cosas lo único que dicen es que se produce alarmismo. Pero es que la propia confederación anuncia que se aumentan los vertidos y que se está contaminando todavía mucho más desde agosto que se contaminaron anteriormente. Hay que tener una idea global de cuáles son las actuaciones que se tienen que hacer con respecto al Segura. Es importante, y se han negado reiteradamente a considerar que el río Segura en el tramo por su paso por la Vega Baja se considere zona sensible, según dice la normativa en este caso europea, por las razones en todos los parlamentos. y sigue siendo una cloaca, como usted bien sabe.

Y ahora hablamos del ladrillo, que es lo que a usted le falta: las depuradoras. Las depuradoras usted sabe perfectamente -y lo ha dicho en esta cámara, en esta tribuna, hace un momento- que la última depuradora fue en el 95. No se han hecho depuradoras. Y tenía usted cosas que hacer. Por eso, nos preguntamos, pérdoneme, pero nos preguntamos: ¿Qué hace el Gobierno valenciano? ¿Qué hace el gobierno murciano? ¿Qué hace la confederación que tiene el monopolio del río Segura? ¿Qué hace la conselleria de Medi Ambiente que tiene un río contaminado y que nos lo tiene en las condiciones que nos lo tiene? ¿Qué hace la conselleria de Agricultura con las contaminaciones que se han producido de 6. 000 tahúllas (inintel·ligible), y usted lo sabe, que no se ha dado ni un duro para esa gente. ¿Qué hace el ministerio? Mire, lo que hacen ustedes es hablar, hablar, hablar, pero poco hacer y, a veces, hasta mirar para otro lado.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Ruiz:

La senyora presidenta:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt Excel·lent Presidenta, senyora presidenta.

Senyories.

El problema del riu Segura no és un problema de cinc anys -com s'ha dit abans-, ni de cinc, ni de deu, ni de quinze, és un problema de més de trenta anys, és un problema de més de trenta anys. I a mi em resulta xocant que vinguen ací a la trona senyories que formen part de grups parlamentaris que pertanyen a partits que han estat governant durant 12 anys la nostra comunitat i no han sigut capaços de fer res, i ara venen a demanar per la via d'urgència al govern actual, al govern legítim de tots els valencians, allò que no han estat capaços de resoldre durant 12 anys, com no ha estat capaç tampoc el govern de Múrcia de fer res al respecte mentre que ha governant el Partit Socialista, com no ha estat capaç de fer el govern d'Espanya mentre que ha governat el Partit Socialista.

Però, és molt bonic vindre ací a la trona, acusar a la resta i exigir allò que ells no han sigut capaços -si la seua senyoria m'ho permet-, capaços de resoldre. I és la demagògia pròpia que s'apropen les eleccions generals, és la demagògia pròpia que s'apropen les eleccions generals i quan un partit està sumit en un cràter electoral tan gran com té el Partit Socialista des de fa uns quants anys (remors) i en una situació tan pròspera electoralment com té el Partit Popular en estos moments, és lògic, és lògic, senyories, que es tracte d'erosionar a qui governa de qualsevol forma, en tal de poder assegurar-se un escó més, si fóra possible, que sempre és més convenient que perdre alguns dels que perdran conforme. (Remors)

Senyor presidenta, pregue empar a la Presidència, perquè si no hi ha educació per part d'alguna senyoria a mi se'm fa impossible poder continuar. Per tant, pregue el seu empar.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Be, eixe problema que arrastrem de tants anys, conforme ha dit el senyor conseller, està principalment produït perquè les aigües ens arriben a la nostra comunitat insuficients, el riu té poc cabal, com a conseqüència de la sequera d'anys anteriors i, a més, els vertits contaminants que ens arriben des de la regió veïna, des de la comunitat de la regió de Múrcia fa que la Comunitat Valenciana, la Vega Baixa del Segura, haja de suportar eixos mals olors que al llarg de tants anys han hagut de vindre suportant i que, afortunadament, per les mesures que el govern Popular, tant al front de la Generalitat Valenciana com al front de l'Estat Espanyol i en la Comunitat de Múrcia, han portat endavant actuacions concretes per a la millora i sanejament dels vertits, per al control dels vertits.

És clar que l'impuls que se li ha donat a les Edar, les estacions depuradores d'un marge i d'altre, de l'esquerra i de la dreta, significa una millora importantíssima substancial en eixe cabal del riu Segura. L'impuls econòmic que en la finalització del primer Pla de sanejament i depuració s'ha portat a efecte, l'exigència al govern de Madrid de què s'accelerarà l'acabament de la depuradora de la ciutat de Múrcia i la de la ciutat de Lorca, que estan declarades d'interés general de l'Estat, el reforçament econòmic als pressupostos de l'entitat de sanejament i a través de la Diputació Provincial d'Alacant per a portar endavant tots eixos projectes, ha fet que hui, encara que no ens considerem satisfets, perquè mentre que haja un mal olor en el riu Segura continuarem lluitant per solucionar eixe problema, sí que podem dir que s'ha fet en els últims cinc anys molt més del que s'havia fet en els dotze anys anteriors.

Sí, senyories, jo sé que és greu per alguna senyoria el rebre estes afirmacions. Però he de dir i he d'afirmar, perquè estic convençut i és palpable, es pot comprovar, que en els últims cinc anys s'ha aguantat moltíssim, no el suficient, anem a continuar lluitant. I li dic al senyor conseller que, a l'agrair-li la seua compareixença en la cambra per voluntat pròpia per a informar-nos d'esta qüestió, impulsem totes les actuacions per part del Grup Parlamentari Popular que acaba de manifestar des de la trona i l'instem a què continue avançant, a què no hagen pauses en esta qüestió, que s'ha de millorar substancialment i més encara la situació del riu Segura fins aconseguir, com be ha dit vosté ací, per a l'any 2005 tindre eixe cabal, si no ecològic cent per cent, que seria impossible, però sí un cabal que no perjudique en cap cas als veïns d'aquella zona que són tan valencians com els qui més i pels que estem desitjant en tot moment la millora de la seua situació.

Endavant, senyor conseller, compta amb el recolzament del Grup Parlamentari Popular, s'està en el camí, que no hagen pauses, continuem avançant i estic convençut que en eixa data que s'ha fixat la conselleria, el ministeri, la Diputació d'Alacant i el govern de Múrcia s'aconseguirà l'objectiu que es persegueix. Endavant, senyor conseller, i pot vosté comptar, anticipadament, amb el recolzament del Grup Parlamentari Popular.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Pero, sin ninguna duda, que la calidad de la depuración que se está haciendo es, yo creo, extraordinaria. Tal es así que a la vista de toda esa documentación, de la situación del plan director y de la confección del nuevo, yo. vamos, no tengo ningún inconveniente y les propondré a ustedes comparecer para explicar no sólo con detalle cuál es la situación del plan director de saneamiento sino también cuál es la situación de depuración, de las depuradoras que actualmente están terminadas y están funcionando. Porque no tenemos por qué esconder nada sino, todo lo contrario, nos sentimos muy orgullosos de ese funcionamiento.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ribó, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyor conseller, jo crec que el gran motiu de sorpresa és veure la contradicció claríssima que hi ha entre totes les coses que diu vosté que s'han fet i que s'estan fent i la pèssima qualitat de les aigües. O siga, és cert que les actuacions tenen prou diners per a entrar en acció, però el fet aparegut recentment en els mitjans de comunicació i que són informacions oficials, és que la qualitat de les aigües està continuant empitjorant. No és que s'estabilitze, és que continua empitjorant. Aleshores, alguna cosa ha fallat. Entre els milers de milions que van vostés. la coordinació de totes. que ens ha comptat vosté i els resultats, hi ha una contradicció objectiva. Alguna cosa passa, i jo crec que alguna cosa està passant. Al nostre entendre, no està havent una coordinació adequada.

A més, li ho hem intentat explicar. Nosaltres pensem que hi ha una sobreexplotació. Si les nostres informacions són certes, fins i tot en els pressupostos estatals de l'any 2000 es parla de nous regadius. I vosté ha dit aquí que no s'autoritzaran nous regadius en el nostre país. Però, mire, en altres zones sí que sembla, en el camp de Cartagena, que s'estan autoritzant nous regadius. I açò és preocupant, perquè és que després no hi ha cabdals ecològics. Vosté ha parlat de cabdals ecològics quan s'emeten. Però quan passen per Oriola es mantenen aquests cabdals? O s'han utilitzant en el primer quilòmetre del riu per a reg? Eixos són els problemes que jo crec que no s'estan plantejant.

I ­insistim- no hi ha un control dels abocaments. No s'està fent una cosa tan evident com és fer complir la llei. I hi ha dades, i jo crec que vostés les té, que a la nit els abocaments estos estan creixent. Potser vostés han aconseguit disminuir els abocaments de dia; de nit, no. Doncs mire, s'haurà de fer alguna mesura. Açò està molt clar el que s'ha de fer. Jo no li ho de comptar, però crec que és molt clar. Però és que dóna el mateix que siguen de dia o de nit, l'efecte sobre el riu és exactament el mateix.

És clar ens agradaria conèixer les dades, i sí que ens agradaria al nostre grup conèixer les dades exactes, de la situació de les depuradores que estan funcionant almenys en el nostre país, en el Segura, perquè no és la nostra informació. Nosaltres pensem que de vegades s'estan fent inversions, s'han fet inversions, que després no s'estan utilitzant adequadament.

I mire, ens preocupa també el tema que li hem. i nosaltres en iniciatives en l'altra legislatura vàrem plantejar. Hi ha contaminacions escalonades de plaguicides, hi ha contaminacions puntuals, que nosaltres pensem que s'haurien de buscar, que s'hauria d'indemnitzar als llauradors i després, evidentment, aplicar el principi de qui contamina paga els efectes de la mateixa, i no s'ha fet absolutament res sobre aquest tema.

I una xicoteta reflexió que ens sembla important. Mire, vosté parla d'indústries; nosaltres sabem el que és. Si nosaltres no podem abocar, haurem de tancar l'empresa. Nosaltres entenem, i aquest és un dels plantejament que sempre es planteja, que aquestes indústries que són incapaces de posar-se al dia en temes d'abocaments, són indústries que ràpidament. són indústries residuals, incapaces de modernitzar-se i incapaces d'adaptar-se. Evidentment una indústria que no és capaç ni de controlar els seus abocaments, no es distingirà precisament per una utilització d'I+D important ni per un factor de renovació. Nosaltres creiem que se'ls ha d'ajudar, que s'ha de fer un pla a Múrcia amb el Ministeri de Medi Ambient, que se'ls ha d'ajudar, però que efectivament s'ha d'exigir un control seriós del tema. I açò s'ha de fer des dels ajuntament del País Valencià i de Múrcia, s'ha de fer un pla articulat ­li deia abans.

Però per desgràcia jo em remet a una cosa, senyor conseller. Vosté ha comparegut avui a petició pròpia. Nosaltres valorem aquesta compareixença, però entenem que açò és fruit d'una preocupació objectiva. I és que el problema de la contaminació del riu Segura no està millorant i la percepció de tots els que viuen a aquesta comarca és claríssima que no està millorant. I les possibilitats de mobilització front a aquest tema, després de les promeses que van haver en abril solemnes abans de les eleccions, no estan ocasionant, per desgràcia, cap millora efectiva. La realitat és eixa. I els miler de milions que diu vosté que s'han invertit, o que estan en fase d'invertir-se, en la pràctica no es tradueixen en una millora objectiva de la situació del Segura.

Este és el problema, i este és el problema que cal solucionar d'una vegada per totes i que nosaltres hem intentat plantejar els elements. I que, per suposat, no és una culpa seua, del seu govern només, però evidentment vostés ja duen un temps considerable perquè es començara a notar que almenys no continua augmentant el problema de la contaminació del Segura; que almenys s'estabilitzara, seria el mínim que es pot demanar, però la contaminació en el segura continua augmentant. I eixa és la realitat, per damunt de totes les seues explicacions.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Ruiz:

Señor conseller, mire, yo lo que sí que le tengo que decir, y yo creo que usted ha reconocido aquí en esta cámara, es que en este caso la Confederación Hidrográfica del Segura tiene el monopolio y la sartén por el mango de lo que es el tema del río, y usted lo ha dejado aquí bien claro. Y que, desde luego, el interés de la comunidad, del gobierno murciano y, en este caso, de la confederación no ha sido un interés importante para subsanar un tema que a ellos relativamente no les afecta, pero sí afecta a esta comunidad.

(Adreçant-se a la senyora presidenta) Si quiere, paro un momento, para que el señor conseller, que está hablando por teléfono, me pueda escuchar.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Ruiz:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Ahora sí estamos trabajando y ahora en tres o cuatro años el problema estará solucionado, lo que ustedes no hicieron nunca, no hicieron nunca porque no les preocupó, sólo hablaban del problema de la contaminación pero no actuaban. Ahora se está actuando.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Se suspén la sessió per quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 28 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores)

Compareixença del conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, per tal d'explicar la situació en què es troba l'aprovació del catàleg de zones humides, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià (RE número 1. 475).

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

El punt que correspon a continuació és la compareixença del conseller de Medi Ambient per explicar la situació en què es troba l'aprovació del catàleg de zones humides, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

En representació del grup sol·licitant, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller.

En primer lloc, agrair la seua compareixença, que li vàrem sol·licitar. I mire, a nosaltres el tema este ens preocupa. És un tema en el qual estiguérem treballant de forma intensa en la passada legislatura a través de la sol·licitud de moltes proposicions no de llei, fins i tot en algunes que varen ser aprovades en la Comissió de Medi Ambient. Per exemple, el cas de la marjal de Massamagrell, concretament, que va ser aprovat de forma unànime en la Comissió de Medi Ambient que es declarara en el seu moment, es treballara per a ser protegida, cosa que després les coses no van anar en la mateixa direcció, i fins i tot actuacions determinades de determinada conselleria treballant en contra de la protecció d'aquesta zona, inclús presentant recurs al Suprem, etcètera, no anaven precisament en la mateixa direcció de la votació que en el seu moment es va fer.

Nosaltres estem profundament preocupats amb aquesta decisió. Per què estem profundament preocupats? Mire, la Llei d'espais naturals és del 94, de desembre del 94. Es marca el termini d'un any. Nosaltres podem entendre que hi haguera un retard, però un any per a nomenar i cartografiar les zones humides del nostre país. Estem en el 99. Es presenta per l'anterior conseller un projecte de catàleg de zones humides. La Llei d'acompanyament dels pressupostos d'enguany ens diu que abans d'acabar l'any tindrem el catàleg de zones humides. I totes aquestes coses no s'estan complint, i totes aquestes coses no s'estan complint en un govern que no és el mateix que l'anterior però sí que està recolzat fonamentalment pel mateix partit que l'anterior. Nosaltres sabem que l'anterior conseller no era del mateix partit, però mire, nosaltres no podem entendre, no podem entendre, aquesta situació.

A nosaltres ens preocupa seriosament aquest retard. I ens preocupa perquè vosté ha parlat d'una sèrie d'elements. Jo li preguntaré: S'ha plantejat en algun moment, potser, ampliar la quantitat de zones humides? És una pregunta que em sembla interessant. Mire, ens agradaria que ens diguera que sí, perquè nosaltres presentàrem almenys vint proposicions no de llei perquè pensàvem que el catàleg de zones humides anterior era insuficient. I per açò pensem que si vostés es plantegen retardar el catàleg de zones humides per a ampliar o la seua quantitat o la seua superfície és possible que poguérem arribar a un acord. Però mire, no tenim aquesta idea. Tenim la sospita que les coses no van per ací.

Quan nosaltres sentim declaracions estranyes, per exemple d'un dignatari important, d'un alcalde important, quan defineix un saladar d'aigua amarga, per exemple, con un niu d'aigües putrefactes plenes de mosquits, nosaltres entenem quin és el concepte que es té en moltes zones del poder en aquest país de les zones humides. Aquesta és la nostra forta preocupació.

I nosaltres, mentre no se'ns demostre el contrari, entenem que quan vosté parla que només s'han plantejat aspectes biològics i que falten per considerar, a vosté se li n'ha oblidat dir-ne un d'important: no s'han tingut en compte els criteris d'urbanisme. I pensem que eixe és el problema base; pensem, senyor conseller, que eixe és el problema base, les implicacions urbanístiques, les aspiracions a urbanitzar determinades zones que estaven contemplades en l'anterior projecte de catàleg de zones humides.

Ens agradaria que isquera aquí i ens diguera que no, que cap d'aquests plantejaments van a tindre lloc en el seu nou projecte, ens agradaria, ens agradaria perquè el que ens interessa, senyor conseller, és que les zones humides es protegisquen, açò és el que ens interessa al nostre grup, però no va vosté en aquesta direcció. Mentre no ens demostre el contrari, tenim la terrible sospita que vosté va en la direcció exactament contrària. Li ho diré d'una altra manera més clara. Tenim la sospita que vosté farà bo l'anterior projecte de catàleg de zones humides, i que el nou projecte que vosté traurà ­té els vots suficients per a treure'l­ serà pitjor que l'anterior projecte. Ens agradaria equivocar-nos, però estem bastant convençuts que les coses aniran en aquest sentit.

Vosté ha plantejat el tema de mesures cautelars. Molt bé, ens sembla molt bé, però li hem de reiterar que hi ha legislació, hi ha legislació a nivell estatal, a nivell comunitari, que les zones humides les protegix. Hi ha problemes, en aquests moments, jurídics, li recorde el cas de la marjal de Massamagrell perquè d'alguna forma és emblemàtic en aquest sentit, que posen de manifest que determinades sentències del Suprem sobre zones humides, els aiguamolls de Pal, li recordaria, són aplicables a tot el territori estatal.

I nosaltres el tema de les zones humides pensem que és un tema fonamental. La biodiversitat en el País Valencià s'expressa fonamentalment a través de la preservació de les zones humides, i aquest, per a nosaltres, senyor conseller, és un tema molt important. No es poden urbanitzar les zones humides, com nosaltres pensem que s'està plantejant i tots els indicadors ens parlen en aquesta direcció. Per tant, un retard en el catàleg per a nosaltres, en definitiva, és avançar en un catàleg que augmentarà la desprotecció, que reduirà la desprotecció.

Si és en sentit contrari, el felicitarem. I ens agradaria felicitar-lo, però res ens indica que vaja en aquesta direcció. Declaracions fins i tot seues de "exceso de celo de determinats funcionaris, de determinats tècnics", ens preocupen profundament. Ens preocupen profundament. Perquè nosaltres valorem positivament el "exceso de celo de determinats tècnics" en protegir, perquè en este país es protegeix molt poc. Perquè les zones humides en aquest país s'estan destruint, fins i tot aquelles que estan protegides com el cas de determinats paratges naturals. Li recorde Pego-Oliva, però li podria recordar fins i tot l'Albufera, que espere que algun dia puguem arribar a tindre resolt d'una vegada per totes tots els elements de protecció. Fins i tot.

Però eixe és el tema, senyor conseller. Vosté de moment no ha donat cap indicador que vaja a avançar en millorar la protecció, abans al contrari, ha donat tots els indicadors que la poca protecció que tenien les zones humides del nostre país, vosté les va a reduir encara més. I aquest és el plantejament. Nosaltres reiterar-li que hi ha una llei d'espais naturals que s'hauria de complir, que és responsabilitat del govern, de l'anterior i d'aquest govern el que s'acomplisca. I que el retard en aquest moments és ja de molts anys, que és intolerable, i que per moltes al·legacions que hi hagen és absolutament intolerable.

I si quan es parla de consens, jo li reitere, és consens amb moltes de les al·legacions que es plantegen per a poder urbanitzar, no pot haver determinat consens. Entre la protecció a la biodiversitat de les zones humides i la possibilitat d'urbanització, no hi ha consens. L'únic consens, al final, és que la urbanització puga amb tot, faça desaparéixer, com per desgràcia, ha fet desaparéixer ja en aquests moments més del 80% de les zones humides de la superfície humida del nostre país. Si veiérem un mapa de començaments de segle, i veiem el mapa del que queda, veurem quina és la situació. Jo crec que vosté, d'alguna manera amb el retard d'aquest catàleg de zones humides, podríem dir que vol acabar la feina.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Si poguera ser -si poguera ser, jo ja sé que demane un impossible- estaria molt bé que acordàrem que durant les legislatures l'oposició controla i examina la gestió del govern, i quan acaba la legislatura és el poble el que ratifica o no la gestió del govern, i s'ha passat això, i no estem cada vegada parlant del que "vostés no feren", perquè ací, es parle del Segura o de qualsevol tema, sempre ix tot el que no havien fet els socialistes. Hui anem a parlar del que no fan vostés. En este cas, en el cas del catàleg de zones humides anem a parlar del que vostés no fan des de l'any 95.

En la pregunta de la setmana passada que el senyor conseller ha comentat, ja es deia el que ara és notícia i ahir va comentar la portaveu del govern del senyor president Zaplana, de què s'endarrereix un mes, una vegada més, un any l'aprovació del catàleg de zones humides. La millor cautela, senyor conseller, en la protecció de les zones humides, la millor cautela és el compliment de la llei. És la millor cautela. Perquè en eixe informe que vosté diu que ara van a fer en qualsevol actuació urbanística que es vulga fer en zones humides, s'estarà incomplint la llei.

Perquè la llei és claríssima, des de la Llei d'aigües que ja diu que les zones humides farà falta permisos de l'administració per a actuar, però la Llei d'espais naturals, no. És clara. És clara i rotunda. Les zones humides tindran la qualificació que preveu la Llei del sòl no urbanitzable que seran àmbits, sòls no urbanitzables amb especial protecció, senyor conseller. Ho diu claríssim. Jo vaig a explicar-li quina és la mesura cautelar que li demanem. Demane al conseller d'Obres Públiques que revise tots els plans generals, tots els plans generals d'urbanisme dels ajuntaments que tenen zones humides, i que miren si han declarat sòl no urbanitzable especialment protegit.

Per exemple, ja li'n dic un: Alacant, on governen vostés. Vaja vosté al pla general d'Alacant i mire si els Saladars d'Aigua Amarga, zona humida, està declarada com a sòl especialment protegit. Eixa és la millor mesura cautelar. I l'altra següent mesura cautelar és una vegada la llei és clara, és rotunda, vigilar que no es faça el que es fa en les zones humides: bombar aigua i tirar aigua dolça a la mar; marjal d'Almenara, de Xeresa, de Pego; tots els enderrocaments de les construccions del litoral, moltíssims, acaben en la marjal. I eixe és el tema que ha de fer la seua conselleria. Jo li dic, la consellera d'Agricultura i Medi Ambient, quan entrà l'any 95 a la conselleria -actualment també consellera d'Agricultura del govern del senyor president Zaplana- es va trobar tècnicament el catàleg de zones humides per a poder-lo haver aprovat complint el termini que marca la Llei d'espais naturals, que era el d'un any. La llei d'espais naturals es publica el 9 de gener de 1995, i per tant, el 9 de gener de 1996 havia d'estar aprovat el catàleg. I vostés tenien el catàleg fet.

El que passa és que no s'ha aprovat en els quatre anys. I el que passa és que nosaltres pensem que l'endarreriment d'un any del catàleg, forma part de tot el que vostés diuen en eixe objectiu que han marcat en els pressupostos per a l'any 2000: racionalització de la normativa mediambiental. Nosaltres el que estimem és que l'endarreriment del catàleg de zones humides, estiga lligat a la reforma de la Llei d'espais naturals, estiga lligada a l'anunciada també reforma de la Llei de sòl no urbanitzable, i estiga anunciada també a eixa nova ordenació del territori. Però, efectivament, ens temem que no és per augmentar la protecció de les zones humides ni dels espais naturals valencians. Ens temem que és per a fer possibles algunes actuacions en eixa pressió especulativa i urbanística que continua patint el litoral valencià.

I vull dir-li, senyor conseller, no solament biodiversitat. Quan parlem de zones humides parlem d'aigua, un recurs escàs i valuosíssim al nostre país. I no se'ns pot demanar consens quan s'està posant en qüestió el recurs aigua, que és un dels que més van a estar. van a significar per a garantir el desenvolupament del nostre país, global. Les zones humides són zones de biodiversitat d'aigües superficials, però també són zona de recàrrega dels aqüífers, són zones que filtren i depuren aigües, i són zones que impedeixen la intrusió marina, impedeixen la salinització. I per tant, posar en qüestió. -un dia més, un dia més, un dia més- les zones humides sense aprovació d'eixe catàleg, i sobretot sense vigilància preventiva, és estar qüestionant el recurs aigua. I quan es qüestiona el recurs aigua no es pot demanar, almenys no es tindrà el consens dels socialistes i dels progressistes valencians.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Martínez Zaragoza.

La senyora Martínez Zaragoza:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Té la paraula, per a donar resposta conjunta, el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

¿El otro aspecto? El otro aspecto es esa nebulosa de intenciones, de sospechas, de decir que lo que se pretende es rematar la faena, acabar con las zonas húmedas. Pues no, señores, uno de los primeros compromisos del gobierno es aprobar el catálogo de zonas húmedas, fijar un plazo, establecer unos motivos, no unos motivos banales, sino unos motivos razonados de porqué necesitamos ese tiempo de reflexión y de consenso para trabajar sobre el catálogo de zonas húmedas y, además, adoptar unas medidas cautelares que van a impedir que se produzcan actuaciones como las que se han producido en los últimos 15 ó 20 años en determinadas zonas húmedas, que quiero decir también que básicamente los responsables de los planeamientos de las actuaciones concretas que se han podido hacer como atentados a una zona húmeda, pues, también son ayuntamientos. y un gobierno de la Generalidad que. -y no quiero volver, ya no volveré a irme, no sólo a 5, sino a 15 ó 20 años, gobiernos en los que gobernaba el Partido Socialista determinadas actuaciones- esos planeamientos urbanísticos que, en principio, se han adoptado mediante el procedimiento que marca en la ley, con participación pública, por las instituciones democráticas, como son los ayuntamientos y la Generalidad, que han marcado, y mediante los cuales se han ocupado muchas de esas. (inintel·ligible) recordemos que han sido aprobados por gobiernos del Partido Socialista y en algún caso también de Izquierda Unida. No nos hagan responsables antes de que desaparezca ese 20% que dice el señor Ribó. Nosotros protegeremos ese 20% que nos han dejado, y para eso vamos a hacer un catálogo y un muy buen catálogo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a la rèplica, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, en primer lloc, li vull manifestar la meua sorpresa per l'originalitat d'haver esmentat el tema de les últimes eleccions i els resultats del Partit Popular. No hi havia aparegut ningú en aquesta cambra fins ara que esmentara aquest tema.

En segon lloc, li vull comentar que és cert que hi ha molts problemes, i jo ho he comentat, des d'un plantejament de vista històric, que hi ha problemes respecte a les marjals dels governs anteriors. Està clar que sí! Està clar que sí! És un problema de fa molt de temps. És cert que hi ha problemes històrics. Mire, hi ha un novel·lista famós en este país que va fer una novel·la que es diu Cañas y Barro, que parla d'una cultura en aquest sentit que el millor humedal és un humedal fanecat, soterrat, etcètera. Però el problema és que això es practica en determinades marjals i es continua fent. I és obligació seua, que ja fa cinc anys que estan vostés ací. Que ja fa cinc anys! I algun dia hauran de deixar de pensar en el que s'ha fet i intentar aguantar, mantenir el que tenim. El problema és que no es mantindrà el que tenim en aquest catàleg.

Jo li faré dues preguntes, i volguera que em responguera, almenys, alguna. Mire, en el seu projecte de catàleg nou hi ha, almenys, alguna zona humida nova que no estiguera contemplada en l'antic catàleg que tinguen prevists vostés avançar en aquest sentit? Done'ns un exemple, a veure si és possible, per animar-nos el matí un poquet en un sentit mediambiental. A veure si és possible que ens puga avançar encara que no siga segur.

Segona pregunta que li volia fer. En el projecte que es va plantejar de zones humides, hi ha alguna zona humida on estiga previst ampliar-se la superfície de protecció? Ens agradaria saber açò. Ens agradaria anar-nos-en amb alguna visió mínimament optimista respecte a la protecció de les zones humides. No n'ha donat cap vosté.

Estava llegint ara els documents i ha parlat vosté, per exemple, de tenir en compte els criteris històrics. Ens preocupa, ens preocupa. Clar, si els plantejaments de tenir en compte els drets històrics, doncs tenen a veure amb determinats drets de propietat, possibilitat d'urbanització, doncs està clar. A nosaltres ens agradaria que es concretara açò. Tot el que vosté diu va en sentit contrari a augmentar la protecció. Totes les expressions. A veure si vosté és capaç d'introduir algun paràmetre optimista. Eixe és el que voldria. Jo sé que no ens va a parlar de millorar concretament l'escala, perquè això és una cosa que ja vam veure que era una excusa de l'1:50. 000, l'1:10. 000, que va eixir en els mitjans de comunicació. Eixe no és el problema. El problema és: millorarem la superfície, senyor conseller -i li torne a reiterar-, la total, la concreta d'alguna zona humida? S'hauran equivocat en l'anterior catàleg en algun lloc en el sentit de protegir poc? A veure si ens pot donar alguna idea. En l'anterior catàleg, s'hauran oblidat d'alguna de les moltes zones humides?

Nosaltres tenim -li ho deia abans-, moltes proposicions no de llei, per desgràcia no aprovades en aquesta cambra pels vots contraris del Partit Popular i d'Unió Valenciana, en el sentit de protegir zones humides no contemplades en l'anterior catàleg. Li podem fer el plantejament, li podem indicar, si vosté ho considera, encara que té un estudi on es comenta, un estudi en la seua conselleria -i s'ha esmentat abans-, des de fa molt de temps. S'ampliarà en algun sentit? Això és el que voldríem sentir. Voldríem anar-nos amb un mínim d'optimisme. Voldria que ens donara vosté un mínim d'optimisme, alguna dada concreta que ens poguera indicar que vosté avançarà en el sentit de protegir el poc que queda, que queda molt poc, que és imprescindible, que està molt clar a tot arreu, pel tema de la biodiversitat, pel tema de l'aigua, per molts temes, que està molt clar; i que ja s'ha d'aturar un procés de pèrdua que no s'ha començat aquestos últims cincs anys, doncs, d'acord, però que s'ha d'aturar ja, que és imprescindible.

A veure si és vosté capaç de donar-nos alguna xicoteta bona noticia o alguna xicoteta bona noticia d'algun projecte en aquest sentit.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes i per a rèplica, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, la seua darrera intervenció jo crec que ha estat molt clarificadora d'allò que es pretén amb eixa revisió del catàleg de zones humides. I crec que està equivocat, crec que vosté està equivocat, sincerament.

Qualsevol zona humida que estiga o no estiga en el catàleg està protegida. No es pense vosté que zona humida que es quede fora del catàleg podrà ser urbanitzada. No és així? Hi ha sentències del Tribunal Suprem d'este estat, de l'estat espanyol, que així ho diuen: Pals, Girona; Aiguamolls, de Pals.

I, per tant, si el que està pretenent-se és dir que una vegada aprovat el catàleg el que no estiga en el catàleg ja es pot urbanitzar, no va per aquí la línia, no va per aquí la línia. Perquè estem a la Unió Europea, estem a la Unió Europea a més del govern, del cinqué any triomfal del senyor Zaplana. Estem a la Unió Europea. I el recurs aigua és un recurs a protegir. I quan es parla de sostenibilitat es parla que ja hi ha massa urbanització a la Unió Europea, i cal defensar les zones humides -li ho torne a dir-, com a zona humida, és a dir, com a zona de recurs hídric, de recurs aigua. I, justament, en la conca mediterrània una de les grans necessitats que tenim és la protecció de les zones humides.

I, claríssimament, s'està incomplint ara, no cal anar a fa 15 anys, fa 20, 25, 40, 45. No. Ací el que en aquests moments s'està incomplint és una llei aprovada el 9 de gener de 1995. I a partir d'ací s'ha de comptar. A partir d'aquí, en aquest cas, en el cas del catàleg de zones humides, cal comptar. I el 9 de gener del 95 es deia en la Llei d'espais naturals, article 15, zones humides: "s'entendrà per zones humides, a l'efecte d'aquesta llei: les maresmes, marjals, torberes, aigües rases, ja siguen permanents o temporals, d'aigües estancades o corrents, dolces, salabroses o salines, naturals o artificials". Tot això són zones humides en la Llei d'espais naturals. I a partir d'aquí corren els temps, corren els terminis. I estem en el cinqué any de govern del president Zaplana per al compliment de la legislació valenciana, senyor conseller. Ja sabem que vosté està fa dos mesos. Estem parlant dels incompliments del govern del senyor Zaplana, no de vosté. Vosté està incomplint dos mesos. S'està incomplint cinc anys la Llei d'espais naturals.

I, per tant, vosté ha d'aprovar urgentment el catàleg i, no obstant això, li torne a repetir, les zones humides estan protegides en la legislació espanyola i en la Unió Europea, i no es pense vosté que algú li haja dit: "no, vegem ara el que deixem fora i ja podrem fer allí un nou negoci". No anirà per aquí. S'equivocarien, s'equivocarien. I les zones humides és un problema de geografia, de geografia física; ni de cultura, ni de història, ni socioeconòmic. Les zones humides és una qüestió de geografia física, i són les que són i estan on estan. I, evidentment, ací hi ha una sèrie de tradicions, una sèrie d'interessos, una sèrie de realitats culturals i socials.

Però, en aquest moment, li torne a repetir, si es parla de desenvolupament sostenible, si es parla de sostenibilitat realment, seriosament, es parla d'aigua. Faça vosté eixa reflexió. A la marjal de Pego-Oliva -i esta vesprada podrem parlar- està produint-se ja un procés de salinització importantíssim. I la marjal de Pego-Oliva és un aqüifer importantíssim de reserva d'aigua, no solament per als llauradors de Pego, ni dels llauradors d'Oliva, sinó, per exemple, per a tota La Marina. L'aqüífer de Pego-Oliva és l'aqüífer que beuen gran part de la gent de La Marina. I si se salinitza eixe aqüífer es perdrà molt la qualitat de vida de totes eixes poblacions de La Marina. I, per tant, quan parlem de la protecció de la marjal Pego-Oliva no solament estem parlant de la biodiversitat, no solament estem parlant d'eixa zona humida, no solament estem parlant del paisatge. Li ho torne a dir, li ho tornarem a dir moltes vegades en el cas de les zones humides. Estem parlant de l'aigua, de l'aigua dels valencians i de les valencianes quan parlem de la protecció de la zona humida. I al litoral valencià cal ja protegir totes les seues zones humides perquè ja en tenim prou de cases, casetes, xalets, bungalows i edificis d'apartaments.

El recurs de l'aigua és bàsic per a eixe desenvolupament sostenible i, per tant, haurem de fer compatible, haurem de fer compatible l'urbanisme amb les zones humides i no les zones humides amb l'urbanisme.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Entonces en esto lo hilo un poco con lo que ha dicho el señor Ribó que dice que están protegidos por ley. Por supuesto. El catálogo va a tener todas las zonas húmedas, porque el catálogo precisamente es el instrumento donde se decidirá. Y un catálogo no puede ser tal si, conscientemente y en base a sus criterios, deja fuera una zona húmeda de esas que ha dicho la ley. Otra cosa será el tema del matiz, del deslinde, de la justificación, que es fundamentalmente donde están los problemas de las alegaciones. Pero la ley dice claramente cuáles son los elementos y el catálogo lo que tiene que hacer es dar la suficiente base técnica, biológica y. (soroll, inintel·ligible) para justificar que aquello que está en el catálogo es lo que es realmente una zona húmeda. Por lo tanto, el catálogo de zonas húmedas tendrá todas las zonas húmedas de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Abans de finalitzar, recordar als il·lustres diputats i diputades que a continuació tindrà lloc la sessió constitutiva del Consell Assessor de Radio Televisió Espanyola a la Comunitat Valenciana en la sala de comissions B.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 49 minuts)

