Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de novembre de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora Carmen Martínez Ramírez. Sessió plenària número 87. Primera reunió.

La senyora vicepresidenta primera:

S'obri la sessió.

Comunique a les seues senyories que, atenent l'escrit registre d'entrada 116. 181, del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, en què demana que la interpel·lació del Grup Parlamentari Podemos-Podem, que figura com a punt seté, siga substanciada en primer lloc, a continuació de les preguntes orals, com és costum, i que va ser vist ahir, 20 de novembre, per la Mesa i la Junta de Síndics, es proposa l'alteració de l'ordre del dia en el sentit indicat.

Si ningú té inconvenient, entenem que s'aprova per assentiment.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, d'igualtat de les persones LGTBI (BOC 316)

La senyora vicepresidenta primera:

I comencem ja en el primer punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI, sobre el Projecte de La Generalitat d'igualtat de les persones LGTBI.

Per a presentar el dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada senyora Llum Quiñonero, presidenta de la comissió.

Senyora Quiñonero.

Per favor, guarden silenci.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

El pasado 9 de noviembre fue publicado el Dictamen en el Boletín de Les Corts, número 316. Llegamos al final de la tramitación. Gracias, señorías, por su compromiso con este proyecto de ley. Gracias por la defensa de los derechos que garantiza. Buen debate, señorías, y buen acuerdo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Quiñonero.

Per a explicació de la posició de cada grup, té la paraula, en primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos i el seu diputat, il·lustre senyor Emilio Argüeso, durant quatre minuts. Durant vuit minuts.

Cuando quiera, señor Argüeso.

El senyor Argüeso Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Argüeso, moltes gràcies.

Serà ara el Grup Parlamentari Podemos-Podem, i la seua diputada il·lustre senyora Cristina Cabedo la que farà la intervenció en nom del seu grup.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí. Que bonic veure tanta gent que ens vol acompanyar en una llei tan important per a totes. Moltes gràcies per estar ací.

Avui donem un pas ferm i just cap a un col·lectiu violentat, perseguit i estigmatitzat, però ho fem de la manera a través la qual el col·lectiu LGTBI ha sabut teixir l'estratègia per a sobreviure tant com per a convertir-se en referència per a qualsevol altra lluita. Em referisc a l'alegria. Per cadascun dels insults o reculls, per cadascuna de les ràbies plorades a casa, per cadascuna de les pallisses sofertes als carrers, l'alegria dels valents i de les valentes.

Avui aprovem aquesta llei gràcies al somriure d'aquestes valentes i dels valents, amb la llibertat que pot ser l'entorn no els donara, però que cadascuna d'elles i d'ells tenia dins. Ja toca eixir i volar alt i inundar-ho tot de plomes.

Avui aprovem una llei que per cada escola que tracte d'igual a igual tots els xiquets i les xiquetes direm «visca la ploma», que per cada policia que protegisca dels insults homòfobs direm «vista la ploma», que per cada metge que respecte la intersexualitat direm «visca la ploma», que per cada treball que no discrimine a cap transsexual direm «visca la ploma», que per cada pare que abrace a la seua filla lesbiana, trans o intersexual direm «visca la ploma».

Avui aquesta llei fa pàtria, avui, senyories, fem pàtria. Una pàtria teixida a través de l'orgull, l'amor i la llibertat, a través de la dignitat de totes i tots per viure dins de l'enorme i diversa sexualitat, una sexualitat inherent a l'ésser humà, a tots els éssers humans.

Avui som responsables assegurant els drets sexuals. Avui fem honor a la memòria i lluita de lesbianes, gais, bisexuals, intersexuals, transsexuals, prohibint els tractes degradants cap a ells, des de les expressions d'odi més repugnants fins a les barbaritats històriques com són les teràpies d'atenció.

Però no només això. Avui us volem donar les gràcies per la vostra generositat i reconèixer-vos tot el que heu aportat al conjunt de la societat per la llibertat i per la ruptura d'identitats que ens ataquen i perjudiquen a totes.

Vull donar les gràcies a totes i cadascuna de les dones lesbianes que al llarg dels temps han expressat la seua identitat lèsbica amb l'enorme llibertat no sols de viure l'amor i el sexe amb altres dones, sinó també a través de la ruptura dels cànons d'identitat de gènere preestablerts per a les dones, contribuint que les dones heterosexuals i bisexuals no hagen de suportar la càrrega de l'etern somriure.

I, per contra, senyories, amb aquesta llei, la feminitat objecte de burla durant tants anys, l'agafem com a referència no sols per a gais sinó també per a heterosexuals, perquè avui, senyories, no només condemnem l'odi al col·lectiu LGTBI, sinó que ens omplim la boca i el cor de llibertat.

Done gràcies per poder estar avui parlant de la teoria Queer i de la fluïdesa de gènere, inclús de sexes, des d'una institució publica, des d'una trona repleta de poder. I això és gràcies al col·lectiu LGTBI.

Aquesta llei s'escriu com la Despentes va escriure, des de la lletgesa i per a les lletges, les camioneres, totes les excloses del gran mercat de la bona xica, però també per als homes que no tenen ganes de protegir, per a aquells que voldrien fer-lo, però no saben com, els qui no són ambiciosos ni competitius.

L'anomenada normalitat, senyories, els ha fet a vostés, a cadascun de vostés, prompte o tard, en algun moment de la seua vida o al llarg de tota ella, no arribar a viure del tot en llibertat.

Miren a dalt i donen les gràcies al col·lectiu LGTBI, perquè sense ell avui vostés també serien menys lliures. Els demane el vot per aquesta llei no per condemnar-lo l'odi al divers, això ho done per suposat, sinó perquè gràcies a la lluita del divers o al pensat com a divers des de la mirada de la normalitat, vostés avui són i seran més lliures. Els ho devem. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Serà ara el síndic del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre senyor Fran Ferri, el que fixarà la posició del seu grup.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Benvinguts i benvingudes a tots els que hui ens acompanyeu, esta és la vostra casa.

I començaré la meua intervenció amb una frase que des del moviment LGTBI hem agafat prestada del moviment feminista i que espere que potser m'ajude a explicar el que significa per a mi estar hui ací defensant la llei per la igualtat, la llei valenciana per la igualtat de les persones LGTBI.

La frase és aquella que diu que «tot allò personal és polític. » És una frase que sintetitza moltes coses. Tot el que fem en la nostra vida diària partix d'un posicionament polític, però també el que ens passa en la nostra vida influïx en les nostres idees i en el nostre activitat.

Les persones LGTBI, lesbianes, gais, persones trans, bisexuals o intersexuals sabem del que estem parlant, perquè totes i cadascuna de nosaltres hem viscut en algun moment, o en molts moments, en què hem sentit la falta d'igualtat, la discriminació o, directament, l'odi.

Esta cap de setmana compartia en les xarxes una enquesta que deia que situa a la nostra joventut entre les més orgulloses de la diversitat del món. Només un 7% dels nostres joves està en contra del matrimoni igualitari.

Però este cap de setmana també un grup de xics, Nacho, Miguel Ángel, Asier, Alberto i David, ací a la ciutat de València acabaven en urgències de l'hospital després de ser agredits al crit de maricones, mentres es dirigien a passar una nit de festa al barri de Russafa.

Sé que alguna vegada des de la dreta més reaccionària s'ha posat en valor que vivim en una de les societats més orgulloses de la diversitat, com a excusa per a evitar precisament que aprovem lleis com aquesta, dient que no són necessàries.

Sí, és cert, vivim en una societat avançada i oberta. Evidentment, ho és gràcies als activistes LGTBI i no a aquells que muntaven manifestacions homòfobes amb els bisbes i la ultradreta.

És cert que hem avançat, però també és cert que dia a dia les persones LGTBI continuem patint agressions, expressions d'odi o, senzillament, la por.

Vullc que les persones heterosexuals cis d'esta cambra pensen si alguna vegada han tingut por de donar-li la mà a la seua parella al carrer. Vullc que intenten recordar alguna vegada que hagen analitzant l'entorn abans de donar-li un bes al seu nóvio o nóvia, a la seua parella o amic o amiga al carrer. O si alguna vegada els han descartat d'un lloc de treball només al mirar el seu aspecte físic, que no concorda amb el que esperaven vore al seu DNI.

Són tres exemples, només tres, del que molts ens podem trobar en el dia a dia com a persones LGTBI i que ens demostren per què esta llei no només és necessària, sinó que és imprescindible.

Però estes situacions no són noves, esta llei era imprescindible fa cinc anys, era imprescindible fa deu anys. I algú es preguntarà: per què hem hagut d'arribar a 2018 per a tindre una llei trans i que estigam a punt de tindre una llei d'igualtat de les persones LGTBI? És molt senzill. Des de 2015 hem aprés una cosa, i és que quan els valencians i les valencianes expulsem l'homofòbia de les institucions, per la porta entra la igualtat. Eixa és l'única explicació. (Aplaudiments)

En 2016 vàrem aprovar la llei trans i hui estem a punt d'aprovar la llei valenciana de la igualtat de les persones LGTBI. Hui aprovarem totes aquelles mesures que la majoria absoluta del Partit Popular van tombar una i altra vegada quan les portàvem a estes Corts, perquè esta llei contempla la necessitat d'una educació inclusiva i la lluita contra l'assetjament.

Esta llei inclou a les persones LGTBI de la tercera edat i la necessitat de mantindre viva la memòria històrica de totes les persones LGTBI, aquelles que el règim de Franco perseguia com a vagos y maleantes.

Esta llei contempla mesures per a l'atenció a la diversitat en l'àmbit sanitari. Esta llei abraça totes les realitats LGTBI, també aquelles que solen quedar oblidades, com les persones amb variacions intersexuals o amb diferències de desenvolupament sexual.

I una cosa molt important: esta llei ha nascut de la participació de les entitats i experts en matèria LGTBI. I també és una llei que consolida la participació ciutadana per a impulsar les polítiques de diversitat.

Per això, més que una llei per a les persones LGTBI, és una llei amb les persones LGTBI. Esta llei és com el moviment LGTBI, mirant al futur, sempre mirant al futur, però fent-ho sempre des de la memòria, perquè el nostre moviment és obert i generós, però també sabem d'on venim.

I no, no venim de les grans multinacionals de l'orgull, venim de la dignitat d'Stonewall, venim de les pedres de qui ja no pot més, venim de la indignació de Sylvia Rivera, venim de la solidaritat dels temps del Sida, venim de la resistència dels nostres majors que acabaven en presó després de ser perseguits per la dictadura, venim de la tristesa de les vides truncades, de tantes vides truncades, però també venim de l'alegria, dels que a pesar de tot, van tirar endavant. (Aplaudiments)

I els diré una cosa, els diré una cosa: si les grans multinacionals volen ajudar la nostra causa, que porten les carrosses a Brasil, que portes les carrosses a Brasil i que deixen de donar suport a homòfobs com Bolsonaro, (aplaudiments) que amenacen a tot el nostre col·lectiu.

Senyories, esta és una llei important. Saben que en molts llocs del món a les lleis li posen el nom de les persones que les han impulsat. Potser és menys conegut que en altres llocs del món li posen a les lleis el nom de casos que han influït o que han sensibilitzat especialment a l'opinió pública.

A Xile, la llei LGTBI es diu la «ley Zamudio». Daniel Zamudio va ser un xic que va ser torturat i assassinat per un grup de neonazis quan només tenia vint-i-quatre anys.

Per tot això, i per això, i tot i que esta llei té un nom ben bonic, també podria dur el nom de tantes i tantes persones que han lluitat per la igualtat i de tantes i tantes persones que han patit l'odi. Esta és la llei Melu, també és la llei Lisa Da Silva, és la llei Margarida Borràs, és la llei de Kay. És la llei de tots i cadascun dels activistes que hui ens acompanyen ací, és la llei de tots i cadascun dels activistes que ja no estan amb nosaltres, és la llei dels activistes que treballen des de les institucions per tirar endavant lleis com aquesta i també dels que estan lluitant al carrer contra les injustícies.

Deia al principi de la meua intervenció que tot allò personal és polític i hui, com a persona i com a polític, puc dir que estic ben content, molt content que esta llei vaja a aprovar-se.

Gràcies a tots els diputats i diputades que han treballat en la comissió per tirar endavant esta llei, gràcies a totes les entitats que heu col·laborat, que heu treballat, que heu redactat esta llei. Gràcies, Mònica; gràcies, Alberto; gràcies, Jose i a tot el vostre equip per haver fet una llei tan necessària, tan important i fer-ho amb tant de carinyo.

I, per acabar, no trobe millor manera de fer-ho que amb les paraules d'un poeta, silenciat a tirs per aquells que odiaven la diversitat: «Tú nunca entenderás lo que te quiero porque duermes en mí y estás dormido. Yo te oculto llorando, perseguido por una voz de penetrante acero. » Seguim lluitant perquè mai més ningú haja d'amagar qui és ni com se sent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ferri.

Serà ara la diputada del Grup Socialista, la il·lustre senyora Rosa de Falastín Mustafá, la que farà la intervenció de fixació de posició del seu grup.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

El primer que voldria fer és saludar els col·lectius i les persones LGTBI que ens acompanyen hui en un dia gran, un altre més, que ha vingut de la mà del govern del botànic. Un govern entestat en el reconeixement de drets per a tots els valencians i valencianes.

Però a més de saludar-vos, vullc donar-vos les gràcies des del Grup Socialista pel vosté treball. Gràcies, i enhorabona, a tants i tantes activistes que heu fet possible els grans canvis d'aquest país.

I em permetreu un record molt especial per al nostre company Pedro Zerolo, un home excepcional, incansable en la lluita pels drets de les persones LGTBI i contra qualsevol tipus de discriminació i que va ser company nostre, però que també és patrimoni de tots i totes vosaltres. (Aplaudiments) Gràcies.

Nosaltres, els i les socialistes, no podem amagar hui l'alegria per l'aprovació d'aquesta llei, perquè sempre hem estat al vostre costat, sempre hem estat compromesos amb la lluita del drets civils LGTBI, i sempre que hem governat hem convertit les vostres demandes, que són les nostres també, en lleis.

Sabem que fa poc més d'una dècada la prioritat dels col·lectius era la consecució de la igualtat legal en els aspectes més bàsics dels drets civils, però ara en el 2018 són necessàries accions que regulen el nostre ordenament i l'adapten a les demandes socials, perquè ara l'objectiu és la igualtat real i efectiva.

I en aquest sentit, la llei que debatim hui és una ferramenta indispensable per a combatre la discriminació per raó d'orientació sexual, identitat de gènere, entre altres, perquè va més enllà.

És un marc normatiu pioner en aspectes com el reconeixement de la realitat intersexual, una realitat desconeguda, incompresa, silenciada, que amb aquesta llei passa a ser reconeguda i donada a conéixer a tota la societat en general.

Perquè la lluita per la igualtat no pot quedar-se en declaracions de bones intencions. Les actituds discriminatòries han de tindre un ampli reprotxe social, però també conseqüències i que reparen el dany causat i, per suposat, que la discriminació no isca debades.

Perquè tenim molt clar què passa amb les normes que no van acompanyades d'un règim sancionador: que és molt fàcil incomplir-les. I les feministes sabem molt d'això i tenim l'exemple de la llei d'igualtat de 2007, una llei estupenda, però que mai ha arribat a aplicar-se en tota la seua extensió. Per açò ens sembla tan important el capítol V d'aquesta llei.

I tan necessàries són les sancions com la memòria. L'estat espanyol va ser el primer país en aprovar, mitjançant la llei de memòria històrica, amb un govern socialista també, el reconeixement moral i econòmic de dones i homes expresos socials que van ser empresonats durant el franquisme per la seua orientació sexual i identitat de gènere.

Per això, la creació de l'espai de la memòria LGTBI d'aquesta llei no és tan sols una qüestió de justícia i de reparació amb les persones del col·lectiu, sinó també de donar a conéixer la nostra història a tota la societat.

I precisament, parlant d'aquesta qüestió, de memòria, la portaveu del PP, la senyora Garrigues, que sap que li tinc estima personal, ens va retreure en comissió que nosaltres només escoltem una part de la memòria. Doncs, no. Miren, jo no tinc per costum parlar ací en primera persona, perquè jo puge ací en nom del Grupo Socialista, però els demane permís als meus companys i companyes per a parlar un minutet en primera persona.

Mire, sí, jo fa molt anys que escolte els testimonis i els records de les persones LGTBI, de companys i companyes, d'amics i d'amigues, però encara em fa més que escoltava les experiències d'un policia que va exercir durant el franquisme, la transició i els primers anys de la democràcia en aquesta ciutat. Eixe policia era ma uelo. Ens contava a la meua germana i a mi com durant el franquisme la policia acudia a aquells famosos urinaris que n'hi havia en la plaça de l'ajuntament -jo trobe que ací no n'hi ha persones tan majors com per a recordar-se'n d'ells, o sí, no ho sé-, però acudien a aquells urinaris on quedaven els gais d'aquesta ciutat, on se citaven, per a detindre'ls i multar-los, per ser com eren, maricones, invertidos i tots eixos qualificatius.

Miren, el senyor Ávila sempre ens va dir que aquelles persones no eren roïns, que simplement havien nascut diferents. Estic convençuda que si estiguera hui viu estaria encantat i estaria orgullós que la seua néta hui d'alguna manera amb el seu vot puga reparar aquell dany.

I precisament per això també, orgull de l'esmena conjunta que vam presentar Podem, PSPV i Compromís, perquè siguen els municipis de més de 50. 000 habitants front als de 100. 000 que estaven previstos inicialment, els que hagen de tindre un grup de la policia local especialitzat en prevenció de delictes d'odi.

Orgull, perquè aquesta esmena suposa reforçar el paper dels cossos policials com a garants dels drets LGTBI. Però encara queda molt camí per recórrer i no només els poders públics han de treballar i impulsar les polítiques igualitàries. La responsabilitat és de tota la societat en el seu conjunt.

La llei evidentment no pot canviar d'immediat l'estructura heteropatriarcal, però serà la base des d'on acabar amb ell. Per això, aquesta llei ambiciosa comença amb el tractament de la diversitat des de l'educació, des de l'escola.

Protegix els drets des de la infància fins a l'última etapa de la vida, per a evitar que ningú més haja de viure dins de l'armari. Però que tampoc ningú, per raons de l'edat haja de tornar a entrar en ell.

Una llei per a tots i per a totes, que també vetla pels drets de les persones LGTBI que vénen al nostre país i patixen múltiples discriminacions, les persones migrades.

Com va dir l'expresident Zapatero el dia que es va aprovar el matrimoni entre persones del mateix sexe, aquesta llei construïx un país més decent. Perquè una societat decent és aquella que no humilia els seus membres.

Per totes les persones que han viscut amb por, amb l'amenaça quotidiana de vore's assenyalades, discriminades, insultades i inclús agredides físicament. Per les que no han pogut suportar una realitat ofegant. Per les que simplement no han pogut ser lliures.

Per totes elles i també per nosaltres, senyories, tenim l'obligació d'aprovar aquesta llei. No les fallen.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mustafá.

Serà ara la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Popular, senyora Blanca Garrigues, la que farà la fixació de posició del seu grup.

La senyora Garrigues Francés:

Porque han sido ustedes capaces de escuchar los argumentos de este grupo, sin pensar si venían del Partido Popular o de otro partido. Y eso, por desgracia, es algo que no abunda y por eso les doy de nuevo las gracias.

Y, si esta ley, como les decía, sirve un poquito para eso, no será el Partido Popular el que se oponga. El Partido Popular ha intentado durante todo el trámite parlamentario contribuir, junto con el resto de grupos, a mejorar este texto normativo.

Pensamos que una ley como esta debería unir a toda la sociedad y aunar todas y cada una de las sensibilidades. Pero también creemos que, como son más las cosas que nos unen que las que nos separan, el Partido Popular no se opondrá a una ley como esta que pueda traer cosas positivas para un colectivo y, como les decía, para toda la sociedad.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Garrigues Francés:

Pero ya les adelanto que una ley no va a ser suficiente. Se necesita mucho más trabajo, mucha más implicación para conseguir lo que creo que todos los aquí presentes deseamos: una sociedad donde cada uno pueda vivir su vida como quiera, donde cada uno pueda elegir la opción sexual que considere, donde prime el respeto al otro.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Garrigues.

Per a rèplica, m'ha demanat la paraula la senyora Cabedo, el senyor Ferri. No veig ninguna altra petició. La senyora Cabedo en primer lloc durant quatre minuts. Des d'ahí, senyora Cabedo? Ah, molt bé. Quan vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, senyora Garrigues, li agraïxc el to que ha utilitzat en este Ple. Crec que és el to que està a l'altura de la qüestió que estem debatent i no el de l'anterior Ple.

I en eixe sentit, crec que és de justícia també explicar quin és el treball que han fet els quatre grups parlamentaris, Podemos, Ciudadanos, Compromís i PSOE quant a tendir-los a vosté la mà, a unir-se a esta gran majoria que té clara una qüestió, i és que els drets LGTBI són drets humans.

Baix eixa premissa, nosaltres hem treballat contínuament i fins a l'últim segon a aconseguir eixe consens. Vosté se va excloure d'eixe postulat que no només és majoritari en estes Corts Valencianes, sinó que és majoritari en tota la societat, quan va presentar una esmena que ja no parlava d'entendre els drets LGTBI com a drets humans, sinó que parlava d'ideologia.

I igual que nosaltres la premissa de defendre els drets LTBI com a drets humans és el que ens ha guiat per a arribar a este consens, per la mateixa lògica nosaltres no podem votar a favor d'eixa esmena que parla d'ideologia.

Jo crec que vosté ací té una nova oportunitat de tornar, com dic, a entendre la qüestió com és, que és una qüestió de drets humans. Però a mi m'agradaria que a més vosté, eixa esmena sobre ideologia que vosté diu que en els centres docents s'ha de respectar la ideologia d'eixos centres docents, no ho faça subrogant-se la veu de les persones cristianes o catòliques.

Perquè dóna la sensació que el Partit Popular a estes altures del panorama ha hagut d'assumir que els gais, les lesbianes, els intersexuals, els transsexuals i les bisexuals estan en el conjunt de la societat i vostés a través d'esta esmena intenten bunqueritzar la zona del catolicisme o del cristianisme perquè no entre eixe col·lectiu LGTBI.

I a mi m'agradaria que vostés entengueren que és que eixa zona ja està repleta de gais, de lesbianes, d'intersexuals, de transsexuals i de bisexuals.

Per tant, no intenten bunqueritzar una zona que no només està repleta ja de persones LGTBI, sinó que està repleta de persones que no són LGTBI i estimen, i no volen, no necessiten ningú que s'apodere del seu nom o que en nom d'eixa fe faça una doctrina que va justament en contra dels seus postulats.

Per tant, jo li agrairia, com dic, que no se radicalitzara en eixa minoria que intenta vendre que entén realment el que són els drets LGTBI, que s'unira a la nostra majoria no només reflectida en estes Corts Valencianes sinó en el conjunt de la societat, que entén que els drets LGTBI són drets humans.

I en tot cas, que no ho faça en nom d'una fe que justament, com fa honor als seus postulats, el que fa és estimar la diversitat, que és el que nosaltres, totes nosaltres, avui farem aprovant aquesta llei. Li tendim novament la mà.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo. (Aplaudiments)

Senyora Garrigues. Quan vullga. Sí, senyora Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

Les pedí respeto, les pido respeto, al que piensa y al que discrepa porque creo que eso es el parlamento y que, como mi buen amigo, Alberto García, dice, ojalá un día podamos venir a este parlamento confrontando ideas, argumentos, con respeto al que piensa y al que no piensa como yo. Ese día creo que habremos triunfado todos y habrá triunfado la democracia.

Es más, ustedes, todos los grupos, y lo puedo decir porque fue algo público, se comprometieron a aprobar esa enmienda, si nosotros apoyábamos la ley. Y les dijimos que íbamos a mirarlo, porque queríamos apoyar esta ley y votar a favor.

Solo les pedíamos que recogieran en el texto algo que dice la Constitución española, no nos lo inventamos nosotros. Que se respete la libertad de cátedra, la autonomía pedagógica y el ideario del centro. Y creo que es algo en lo que ustedes estaban a favor, porque si no, no entiendo que ese día nos dijeran que sí, si era tal barbaridad.

Por eso les repito, les vuelvo a tender la mano, volvamos a transaccionar. Hasta ayer estuvimos hablando hasta última hora con las personas responsables de este Consell para intentar llegar a un acuerdo. Pongámoslo de la forma que quieran, pero que se respete la legislación vigente.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ferri, quan vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Garrigues, he de dir-li que estic content del to que hem mantingut hui en el debat. És cert que hem intentat treballar en este període per a intentar arribar a un acord de tots els grups. Vosté en el debat a la totalitat d'esta llei va posar tres condicions per a votar a esta llei. Vam parlar del tema de residències, vam parlar del tema de les associacions LGTBI a l'escola i vam parlar dels centres privats i concertats.

En els dos primers casos hem arribat a un acord. Hem arribat a un acord perquè enteníem que era una qüestió de diferències d'interpretació i estem molt satisfets que hàgem arribat a eixe acord. Hem fet un esforç perquè la llei isca per unanimitat, però sap què? No podem fer-ho a qualsevol preu. Perquè, sap què passa quan es parla d'educació, de llibertat de càtedra? Nosaltres, a mi em ve al cap quan fa poc denunciaven que la Universitat Catòlica explicava als seus alumnes que l'homosexualitat era con el tabaquisme.

Quan vostés parlen d'autonomia de centres a nosaltres ens ve al cap com en 2014 denunciàrem que els manuals d'infermeria deien que les persones LGTBI eren unes promíscues i que per això teníem més propensió a tindre ITS. Per això, com hem estat massa anys aguantant l'homofòbia, molts anys, no volem deixar cap porta oberta a que eixa homofòbia continue un dia més. (Inintel·ligible) . sí però no a qualsevol preu.

I mire, també lamentem que vostés hagen mantingut una sèrie d'esmenes del seu grup que fan referència a qüestions que per a nosaltres són ineludibles. Vostés mantenen l'esmena per a suprimir la prohibició a les teràpies d'aversió i això no ho entenem. (Aplaudiments)

Vostés hui mantenen una esmena per a eliminar la institucionalització del dia 17 de maig i del 28 de juny. Vostés hui mantenen una esmena per a suprimir l'obligació que hi haja un centre directiu de La Generalitat que s'encarregue de les polítiques LGTBI. Vostés hui mantenen l'esmena que elimina tota la part referida a recuperar la memòria LGTBI, allò que deia jo abans de los vagos y maleantes de la llei franquista.

Per tant, jo crec que vostés encara estan a temps de sumar-se a un sí, ja no una abstenció positiva, a un sí ben positiu, ben gran a esta llei. Vostés hui poden triar entre ser el Partit Popular que es feia la foto en la manifestació de l'orgull a Madrid, fa uns anys, o al Partit Popular que bloquejava la tramitació de la llei trans al Congrés dels Diputats o que es manifestava amb bisbes i ultradreta en contra del matrimoni igualitari. Hui tenen vostés eixa diatriba i espere que encara canvien d'opinió.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Garrigues Francés:

Señor Ferri, para nuestro grupo también es una alegría que se utilice este tono. Porque, como les decía antes, creo que son más las cosas que nos unen que las que nos separan y que cuando el fin es tan legítimo y tan justo como el que se persigue con esta ley, el Partido Popular no será el que se oponga.

Y, por tanto, el Partido Popular quiere estar al lado de todas esas personas. No podemos estar frente a una sola persona que sufra. Y si esta ley sirve un poco para eso, el Partido Popular estará al lado. A cambio, ¿qué les pedimos? Simplemente una cosa, que pongan en la legislación que se cumpla la Constitución española. Solo les pedimos eso, en su mano está.

Me ofrezco a transaccionar, a hacer un receso, a lo que ustedes quieran, porque el Partido Popular quiere apoyar esta ley pero con todas las consecuencias. Y una ley que -ya les digo- hay cosas que nos gustan más y cosas que nos gustan menos. Pero entendemos que el fin lo vale. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Garrigues.

Crec que no s'accepta eixe recés. Crec que la resta de grups creuen que ja. No? Supose que no accepten el recés. Doncs, anem a passar a votació a la llei.

Anem a votar. Sí, senyor Argüeso? Anem a votar i anem a votar en primer lloc l'esmena tècnica, registre d'entrada 116. 361. Comença la votació. Em falta activar la votació. No va açò, espera, espera. (Veus) Comença la votació. Hi ha dos persones que estan votant telemàticament. Amb 87 vots a favor i 1 abstenció, s'accepta l'esmena tècnica. És aprovada.

La següent votació és de l'esmena també tècnica que afecta a l'article 42. Comença la votació. Per unanimitat queda aprovada amb 85 vots a favor.

Anem a passar a votar el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. (Veus) ¡Ah! Sí, sí, perdón, perdón. Perdoneu, perdoneu, perdoneu. Teniu en compte. Disculpeu-me però el tema de les votacions sabeu que normalment no el fem els vicepresidents i tenim certa falta d'experiència. Així que disculpeu-me, almenys en esta, eh? (Aplaudiments)

Menys mal que tinc ací al lletrat que m'està ajudant moltíssim. Són -com dia abans- les esmenes del Grup Parlamentari Popular i són tres blocs. El primer bloc seria les esmenes 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 18, 20, 23, 27, 32, 34, 36, 38, 39, 41, 46, 47, 49, 51, 52, 60, 63, 65, 66, 73 i 77. Comença la votació. Amb 59 vots en contra, 29 a favor, es rebutja el primer bloc d'esmenes. Es rebutgen.

Anem a votar el segon bloc que és l'esmena número 30. Comença la votació. Amb 50 vots en contra, 38 a favor, es rebutja l'esmena esmentada abans.

Anem a passar a votar el bloc número 3 que són la 37 i la 76. Comença la votació. Amb 50 vots en contra, 29 a favor i 8 abstencions, es rebutgen les esmenes comentades abans.

Anem a passar ara a votar els articles. El número 1, 2, 5, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 23, 25, 26, 27, 30, 31, 32, 33, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 42, 44, 45, 46, 47, 48, 50, 51, 53, 55, 56, 58, 59, 61, 66, la disposició derogatòria única, la disposició final segona i la disposició final quarta. Comença la votació. Per unanimitat amb 88 vots a favor, s'aproven estos articles.

Anem a passar ara als articles 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 14, 20, 21, 24, 28, 29, 34, 38, 43, 49, 52, 54, 57, 60, 62, 63, 64, 65, les disposicions transitòria única, final primera i final tercera. Comença la votació. Amb 59 vots a favor, 29 abstencions, s'aproven els mencionats articles.

Anem a passar ara a votar el títol de la llei. Comença la votació. Amb 59 vots a favor i 29 abstencions queda aprovat.

Anem a passar a votar ara l'exposició de motius. Comença la votació. Amb 57 vots a favor i 28 abstencions queda aprovada.

Anem a passar ara a la votació del projecte de llei. Comença la votació. Amb 59 vots a favor i 29 abstencions queda aprovada la llei d'LGTBI. (Aplaudiments)

Gràcies. Moltes gràcies.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de mediació de la Comunitat Valenciana (BOC 319)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb l'ordre del dia i a tractar el segon punt, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local, sobre el Projecte de llei de La Generalitat de mediació de la Comunitat Valenciana.

Per a presentar el dictamen de la comissió té la paraula el seu president, il·lustre diputat, senyor Luis Santamaría. (Veus)

El senyor Santamaría Ruiz:

La mencionada iniciativa comenzó su tramitación parlamentaria a partir de su presentación a esta cámara el 22 de marzo de 2018. Cinco días después, el 27 de marzo, la Mesa de Las Cortes aprobó la apertura del plazo para la presentación de propuestas de comparecencia de las personas interesadas, que tuvo lugar el 25 de junio de 2018 en la Comisión de Justicia, Gobernación y Administración Local. Concluido el trámite de participación ciudadana, el 27 de junio del 2018, el presidente de Les Corts acordó la apertura del término para la presentación de enmiendas al proyecto de ley que acabó el 7 de septiembre presentándose un total de 227 enmiendas. Por otra parte, el debate a la totalidad en pleno de ese proyecto se realizó el 27 de septiembre del 2018.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a explicar la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Antonio Subiela.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Subiela.

Serà ara la senyora Fabiola Meco, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la que farà la seua intervenció.

Quan vullga, senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Gràcies, presidenta.

Esta ley es una apuesta decidida por la mediación entre particulares, forja la palabra y el diálogo como herramientas capaces del entendimiento y de la paz social. En el debate de enmiendas que tuvimos en comisión alcanzamos numerosos acuerdos fruto de ese parlamentarismo plural del que les hablo, con otros grupos parlamentarios, respecto en concreto a las 40 enmiendas que registró Podem. Hoy toca felicitarse, como no puede ser de otra manera, por el trabajo de entendimiento que ya forma parte de este texto legal que hoy votaremos.

Permítanme que les diga que lo haremos con normalidad, absoluta normalidad, las diputadas de esta cámara, ejerciendo un derecho a voto que nos abrieron mujeres valientes, republicanas, demócratas, a las que se lo negaron y a las que hoy, desde la trona, quiero rendir homenaje porque se cumple el ochenta y cinco aniversario. Inmejorable manera, señorías, de agradecerles aquella gesta, a todas esas mujeres que nos permiten que hoy votemos con libertad, como un derecho fundamental. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Meco. (Veus)

Serà ara el Grup Parlamentari Compromís i la seua diputada Isaura Navarro la que farà la seua intervenció. (Remors)

Hala, anem a deixar que siga la senyora Navarro, que és la que té l'ús de la paraula en este moment.

Senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, com sabem, la justícia no està en el seu millor moment, veritat, consellera? Estem davant d'una vaga farcida de justes reivindicacions, que aspiren a millorar el funcionament de la justícia, fonamental, per cert, en la nostra democràcia, una justícia de qualitat, una justícia ràpida, una justícia eficaç, una justícia independent; independent, és també clau per a donar un millor servei.

I, bé, junt amb esta justícia, ací el que es proposa és un mecanisme alternatiu a la resolució de conflictes que siga molt més àgil, més eficaç i que, a més, done una solució compartida per les parts. Com díem, que no siga la de vencedors i vençuts sinó que siga l'acord entre les dos parts el que pose punt i final a un conflicte i, evidentment, això és molt positiu i molt important.

Per això agraïm molt el fet que des del govern del botànic es presentara aquesta llei perquè el que vol és institucionalitzar, normalitzar, impulsar este mecanisme alternatiu de solució de conflictes.

A més, efectivament, s'ampliarà la gratuïtat perquè l'encàrrec que hem ficat en la llei és que no sols siga per als casos en què n'hi ha justícia gratuïta, que són molt poquets, per cert, molt poquets, sinó que siguen molts més i que d'esta manera siga més accessible i, a més, sempre serà menys costosa. Per què? Doncs perquè la justícia és prou costosa, ara menys, gràcies a l'eliminació i ja ens ho va dir la sentència del Tribunal Constitucional derogant les taxes del senyor Gallardón, que eixes sí que la feien encara molt més inaccessible per a la majoria de la gent, però la justícia continua sent costosa perquè també és costós el fet que tarde molt, perquè una justícia que arriba tard tampoc és ja justícia.

Això és una cosa que m'explicaven a mi en la carrera i se m'ha quedat per a sempre en el cap, que la justícia no pot ser tardana, no pot, ha d'arribar quan toca. I, de fet, després ho hem estat vegent.

Aleshores, un mecanisme ràpid, àgil i que resolga el conflicte mitjançant un acord és clau. El fet que se presente esta llei i que hui l'estigam aprovant és molt positiu per a la ciutadania valenciana.

I què hem fet nosaltres? Doncs, bé, nosaltres sí férem moltes esmenes per a millorar el text i hem aconseguit pactar moltes transaccionals perquè el que hi havia, com ja vaig comentar en la presa en consideració, el que havíem fet era arreplegar moltes inquietuds de les persones que varen comparéixer i ens feren un detall de les qüestions que els preocupava.

Jo vull agrair també les seues aportacions, han sigut claus i, a més, també vull agrair el fet que ens hagen estat acompanyant durant tot el naixement d'aquesta llei. Moltes gràcies, també, per la vostra implicació perquè la mediació, abans que arribara esta llei, ja fóra una realitat a la nostra comunitat. Gràcies. (Aplaudiments)

I, efectivament, el que nosaltres hem fet és ficar esmenes que ja estan incorporades a la llei que milloren l'accés universal per a les persones que patixen, estan en una situació de diversitat funcional o discapacitat perquè l'accés a la llei siga totalment universal, estiga garantit, que se fiquen els mitjans per a accedir a este mecanisme; també garantir els drets lingüístics, és a dir, que les persones que vullguen que tota la tramitació i tota la mediació siga en valencià estiga garantit que així ho siga. Això ens pareixia molt important perquè si una persona és valencianoparlant, que tot el procés siga en la seua llengua estiga garantit, és important.

També al centre de mediació li hem donat contingut, hem establert les funcions que ha de dur a terme i d'eixa manera diem per escrit la seua tasca d'impulsar, de garantir, de fomentar este accés a la mediació; la formació també, hem establert criteris, les acreditacions, després d'eixa formació. També les funcions respecte a la gestió del registre de persones i entitats mediadores de la comunitat, com han de ser designades en els supòsits de mediació gratuïta, la memòria anual d'activitats que han de fer, que això s'encarrega a través de. Hem omplert este centre de mediació, com dia, de funcions fonamentals.

Però, sobretot, insistisc, és que la més important és l'impuls d'esta mediació perquè li arribe a tot el món, que la gent sàpiga que té eixa possibilitat. La gent ara ha de conéixer, igual que sí ha de conéixer que tenim una televisió valenciana també, és important, perquè són coses que anem fent des d'esta legislatura del botànic i la gent és important que ho sàpiga, també és important que sàpien que ara n'hi ha un mecanisme institucionalitzat que és la mediació, al qual se li està donant impuls.

I per això també és clau el desenvolupament reglamentari. Hem ficat un límit, un termini d'un any perquè estiga en vigor. Això és un termini però si està més prompte, millor, també, (rient) perquè gràcies a eixe desenvolupament reglamentari que s'ha de fer, com més prompte estiga a disposició de tota la ciutadania. , el servei de mediació.

En definitiva, en aquesta llei de mediació ens estem situant a l'avantguarda en la matèria. Ens trobem davant d'una norma necessària que canviarà el paradigma en la resolució de conflictes en la nostra comunitat. És una bona llei, una llei dialogada, una llei mediada inclús en els últims moments en la comissió que paràrem per a solucionar discrepàncies, perquè així s'ha de fer, intentant arribar al màxim consens possible.

I ficar, com dia, per davant de tot, el diàleg. El diàleg que també ha d'existir, per cert, en la resolució de conflictes a nivell polític perquè també és important. No seria molt coherent anar cap a fora dient-li a la gent que ha d'anar a la mediació per a després enquistar o intentar traure profit dels conflictes polítics i deixar el diàleg fora de la taula.

Per això, entenem que també en la política el diàleg, la paraula és important. I no deixar-ho tot en mans del procés judicial quan, a més, després es veuen coses com les que hem vist estos dies.

Aleshores, diàleg, mediació, resolució de conflictes amb acords, és la millor manera fora de la política i dintre de la política.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Navarro.

Per a l'explicació de la posició del Grup Parlamentari Socialista té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Moltes gràcies, president.

Por ello, señorías, la mediación es esa gran oportunidad para la ciudadanía de resolver las controversias de una manera diferente, en espacios neutros, menos intimidantes que una sala judicial, con profesionales formados que les acompañen en la búsqueda de las soluciones y donde las personas sean las dueñas del proceso de mediación que pueden darlo por terminado cuando consideren quedando siempre abierta la vía judicial.

Por eso les decía que una de las cosas más importantes que tiene esta ley, no es habitual, señora consellera, pero cuenta en los presupuestos del 2019 ya una partida presupuestaria para garantizar su puesta en marcha en el menor tiempo posible.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Peris.

Senyor Subiela, per a rèplica a la senyora Peris.

Un segon. un segonet. Un moment. Quan vullga.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Subiela.

Senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Peris.

Ara sí, senyora María José Ferrer, diputada del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Ferrer San Segundo:

Aun así, como la esperanza es lo último que pensamos perder, les pedimos por última vez su consideración y voto positivo en el trámite final de hoy.

Cinco. Flexibilizar la (inintel·ligible) . regulación de la duración, confiando en el criterio del profesional para determinar cuándo no va a ser ya posible el acuerdo.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica a la senyora Ferrer ha demanat la paraula la senyora Meco i la senyora Peris. Dos paraules.

Senyora Meco, en primer lloc. Per favor, polse.

Quan vullga, té la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Yo le animo a que su partido, al de Madrid, les pida que desbloqueen los presupuestos. Si de verdad quiere que tengamos partidas (veus) … No, es que es importante, es que es importante este elemento…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

(Inoïble) … en definitiva no quieren trabajar para que tengamos unos presupuestos más sociales (aplaudiments), mejores para la ciudadanía. No quieren trabajar, no quieren que tengamos mejores presupuestos. Ustedes.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ferrer, si pot polsar, per favor, eh. Molt bé. Gràcies.

La senyora Ferrer San Segundo:

(Inoïble) … lo diga y yo también, y ya está. Usted dice lo lamento y luego usted lamenta lo que yo digo. Claro, es que eso no es coherente.

Así que, mire usted, yo vengo aquí libremente, represento a los ciudadanos y tengo la libertad de decir lo que digo. Y no me ha rebatido ni una de las cosas, no las pequeñas (inintel·ligible) … intervenciones o alegaciones políticas, ninguna de las cosas que yo he dicho. Es verdad o no que su grupo, Podemos, Compromís y el PSOE, de las 122 enmiendas constructivas, y pregunte usted si han parecido constructivas fuera de este hemiciclo, han aportado cinco o han ampliado solo cinco enmiendas del Partido Popular, y que yo les voté, el Partido Popular les votó, sí, a muchas de ustedes. ¿Es verdad o no? Y vuelvo a decirlo otra vez. Mire, es verdad, usted no me lo ha rebatido, y como decimos en los juzgados, señoría, se acabó la testificación. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

Senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Y me remito, ustedes hablan de que en seis meses se apruebe un reglamento, y es cierto. La ley de mediación familiar valenciana, sabe lo que decía en la disposición final, que esa ley se desarrollaría en el plazo de seis meses. Aquí tengo el decreto de cuando la desarrollaron. Siete años después, señorías. El decreto es de l4 de 2007, la ley la aprobaron en el 2001, tenían que haberla desarrollado en seis meses y la desarrollaron siete años después. ¿Cree usted que están en condiciones de dar ninguna lección de gestión y de práctica legislativa? Les garantizo que no.

Por lo tanto, ésta es la realidad. Podría aprovechar aquellos versos de Pedro Salinas para decir que lo que eres me distrae de lo que dices, lo que eres me distrae de lo que dices. Y quiero (inoïble) …

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Peris Cervera:

. -y con esto acabo, presidenta-, que el Partido Popular, a pesar de las numerosas enmiendas, sé que este proyecto les gusta, sé que saben que este proyecto esta vez sí se va a desarrollar, sé que saben que este proyecto tiene partida presupuestaria, que nunca contó el suyo…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

En segundo lugar, dice que hemos enmendado desde el título hasta el final. Sí, es que el texto venía con severísimas críticas del Consell Jurídic Consultiu, del Comité Econòmic i Social, de la Abogacía de La Generalitat, del Consejo General del Poder Judicial. Y entonces, nosotros hemos escuchado a las personas que han venido a las comparecencias y a las que han enviado los escritos. Y, naturalmente, les hemos oído… intentado, con mejor o peor acierto, trasladarlo, trasladarlo al texto.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

Anem a passar a votar el punt número 2.

En primer lloc, votarem les esmenes, el primer bloc d'esmenes, del grup parlamentari…, que són del Grup Parlamentari Popular, la número 15, 39, 51, 53, 58, 107, 108, 110, 113, 115, 131, 133, 136, 139, 167, 177, 185, 202 i 210. Comença la votació. Amb 47 vots en contra i 38 a favor es rebutgen les esmenes esmentades.

Anem a votar ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Perdó. Un momentet. Comença la votació. Queden rebutjades amb 56 vots en contra, 30 vots a favor.

Anem a passar al segon bloc d'esmenes, que són les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Serà la número 6, en esta ocasió, 6, 13, 35 i 150. Comença la votació. Amb 78 vots en contra i 9 a favor són rebutjades les esmenes abans comentades.

Anem a passar ara a votar el bloc de 154, 169, 170, 172, 187 i 196. Comença la votació. Amb 49 vots en contra, 28 abstencions i 9 vots a favor són rebutjades les esmenes.

La resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Amb 46 vots en contra, 41 a favor i 0 abstencions es rebutgen les esmenes.

Anem a passar ara a votar l'articulat. El número 1, 6, 31 i 35. Comença la votació. Amb 54 vots a favor i 32 abstencions s'aproven.

Passem als articles 2, 8, 10, 14, 16, 20, 21, 25, 33, 34, 36 i 38. Comença la votació. Amb 57 vots a favor i 29 en contra s'aproven els articles comentats.

Passem ara a votar els articles 3, 4, 5, 7, 9, 11, 12, 13, 15, 17, 18, 19, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 32, 37, 39, 40 i 41. Comença la votació. Amb 87 vots a favor, per unanimitat, s'aproven.

Passem a votar ara els articles 42, 45, 46, 48 i 49. Comença la votació. Amb 77 vots a favor i 9 vots en contra s'aproven.

Passem a votar els articles 43 i 44. Comença la votació. Amb 48 vots a favor i 38 en contra s'aproven.

Anem a votar ara l'article 47. Comença la votació. Amb 45 vots a favor, 32 abstencions i 9 vots en contra s'aprova.

Anem a votar ara la disposició addicional segona. Comença la votació. Amb 54 vots a favor i 32 en contra s'aprova.

Anem a passar a votar ara la disposició final primera. Comença la votació. Amb 55 vots a favor i 31 abstencions s'aprova.

Anem a votar ara la resta de disposicions. Comença la votació. Per unanimitat de 87 vots s'aprova.

Anem a votar ara l'exposició de motius. Comença la votació. Amb 57 vots a favor i 28 en contra s'aprova.

Anem a votar ara el títol de la llei. Comença la votació. Amb 57 vots a favor i 29 en contra s'aprova.

Anem a votar el projecte de llei complet. Comença la votació. Per unanimitat s'aprova, amb 87 vots. (Aplaudiments)

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, reguladora de l'activitat dels grups d'interès de la Comunitat Valenciana (abans Projecte de llei, de la Generalitat, reguladora de l'activitat de lobby en l'àmbit de la Generalitat i del seu sector públic instrumental) (BOC 319)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem doncs al punt número tres, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre el projecte de llei de La Generalitat reguladora de l'activitat dels grups d'interès de la Comunitat Valenciana.

Per a presentar el dictamen de la comissió, té la paraula el secretari de la comissió, senyor García Latorre. Senyor Latorre, quan vosté vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, em correspon, per acord de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat Valenciana realitzar la presentació del dictamen del projecte de llei de La Generalitat reguladora de l'activitat dels grups d'interés de la Comunitat Valenciana, abans també nomenat projecte de La Generalitat reguladora de l'activitat del lobby en l'àmbit de La Generalitat i del sector públic instrumental.

El projecte de llei es va presentar per part del Consell en el registre de la cambra el dia 6 de març de 2018, i es va tramitar per la Mesa de Les Cortes el dia 13 de març, publicant-se en el Butlletí Oficial de Les Corts el 23 de març del 2018.

Per acord de la Mesa de Les Corts de dia 13 de març, es va obrir un termini que finalitzava el 3 d'abril per a la presentació de propostes de compareixença de les persones interessades, que van tindre lloc el dia 12 de juny de 2018 en la comissió de coordinació.

La Presidència de Les Corts, una vegada finalitzat el tràmit de les compareixences, va donar per conclòs el tràmit de participació ciutadana el 14 de juny del 2018, i va acordar l'obertura del termini per a la presentació d'esmenes al projecte de llei, que acabà l'11 de juliol.

Finalitzat el qual, s'havien presentat un total de 56 esmenes, 34 del Grup Parlamentari Podemos-Podem, 3 del Grup Parlamentari i Compromís, i 19 del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El debat de totalitat d'aquest projecte es va realitzar en la sessió plenària de dia 3 d'octubre de 2018. La Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat es va reunir el dia 7 de novembre del 2018 per a emetre el dictamen que avui presentem davant les seues senyories.

En el desenvolupament del debat de la comissió, s'aprovaren 32 esmenes d'aproximació, que suposaven la retirada d'altres 48 esmenes parcials, a més d'aprovar-se una esmena parcial. Només resten quatre esmenes vives per a aquest debat plenari, presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El dictamen aprovat va ser publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 319, de 15 de novembre del 2018.

Per tot això, espere i desitge, com a membre de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat que, durant el debat en el dia d'avui, siga possible aconseguir el mateix recolzament que va aconseguir en la comissió.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al debat de l'explicació de posició. Primer, el Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Emigdio Tormo, tindrà la paraula durant un màxim de huit minuts. Anem a intentar ser exactes en el temps, perquè anem a acabar tard.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

Decía el presidente Reagan que la política es el segundo oficio más antiguo del mundo, pero que a menudo, demasiado a menudo se parece excesivamente al primero. ¿Saben ustedes cuál es el primero? Pues, a juicio de quien les habla, relacionarse con el poder y saber gestionar la influencia es el oficio más antiguo del mundo.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

És el moment ara de donar-li la paraula al senyor Pep Almería del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Quan vullga, senyor Almería. Endavant.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Conseller, senyories.

Arribem hui al debat final d'aquesta futura norma, ara ja baix el títol de projecte de llei de La Generalitat reguladora de l'activitat dels grups d'interés de la Comunitat Valenciana, gràcies a una esmena presentada pel nostre grup parlamentari que va estar aprovada en comissió.

A l'inici del procés de tramitació, pensàvem que aquesta no era la nostra llei però, a diferència d'altres grups, vàrem decidir col·laborar amb els grups del Botànic, com sempre ho fem, per millorar un text que, després d'un intens procés d'estudi i treball, de generació de propostes, de negociació i aproximació, culmina hui en un projecte de llei que ara sí que el fem nostre.

I que, malgrat una discrepància final pel que fa a l'adscripció del registre de grups d'interés, avance ja que acceptarem les tres propostes d'aproximació a les nostres esmenes vives números 16, 26, 28 i 29, i en conseqüència, votaríem a favor de la llei.

A un projecte normatiu de 34 articles i 5 disposicions, el nostre grup parlamentari va presentar 34 esmenes particulars. Una mera coincidència, però que donava una mesura del grau de profunditat amb el qual revisàrem el seu text.

Presentàrem esmenes que afectaven el mateix títol de la llei, a l'exposició de motius, a dèsset articles al títol quart, a les disposicions addicionals primera i segona, i a la disposició final segona. Una revisió exhaustiva.

Senyories, li hem donat la volta al projecte de llei, eixe era el nostre propòsit i pensem que s'ha aconseguit. Li hem donat la volta a un projecte que tracta de participació, d'intercanvi d'informació en la societat civil, de pluralitat, de transparència i bones pràctiques, de prioritzar l'interés general davant el particular o partidista.

Li hem donat la volta a un projecte de llei que, ara sí, millorarà el procés de disseny de les polítiques públiques i propiciarà la participació activa de la societat civil en les fase prèvies de l'acció legislativa, amb rigor i transparència.

Al principi, ens trobàrem amb un text normatiu que no resultava coherent amb la seua pròpia exposició de motius, que deia que la llei que es presentava pretenia garantir la transparència i acabar amb la connotació negativa que té l'activitat de lobby per a una gran part de la societat, associada a una cosa obscura.

Pensem que la mateixa terminologia, el terme lobby, no permetia acabar en eixa connotació negativa. Senyories, algú ha dit que hi ha significants buits, però aquest, el que hui ens ocupa, el que ens ha ocupat durant tot el procés de tramitació del projecte de llei està força ple de connotacions negatives.

I és per açò i per la nostra voluntat de dignificar l'actuació dels grups d'interés que vàrem esmenar el títol de la llei i tota la terminologia del text per canviar el terme lobby pel de grups d'interés, i l'activitat lobbista per l'activitat d'influència, utilitzant la nostra meravellosa llengua i una terminologia pròpia mancada de dolentes afeccions.

Cal dir que el dictamen que hui es presenta encara portava una terminologia per revisar, que es farà en una correcció tècnica, especialment a l'exposició de motius.

A més del canvi de títol i de la terminologia lobbista, en tot el text del projecte de llei el Grup Parlamentari Podemos-Podem ha presentat esmenes adreçades a ampliar l'àmbit d'actuació del projecte normatiu.

S'havien deixat una part important, s'havien deixat l'àmbit de Les Corts. O és que els grups d'interés no pretenen influir i participar en els processos legislatius d'aquestes Corts?

També presentàrem esmenes dirigides a acotar clarament quines persones i organitzacions anaven a ser considerades com a grups d'interés per a l'aplicació d'aquesta llei, com també les seues exclusions, també pertinents.

Les nostres esmenes ampliaren la consideració de la mateixa activitat i influència a tot tipus d'iniciatives, normatives o no, desenvolupades en processos de participació entre grups d'interés i càrrecs públics o empleats públics.

Vàrem esmenar tot el contemplat al voltant del registre de grups d'interés per garantir la seua naturalesa pública, oberta, independent i gratuïta. I a més, per a aportar la nostra opinió sobre un dels temes crucials d'aquesta norma, com ha sigut el de la seua adscripció, que pensàvem i seguim pensant que hauria de ser a les Corts Valencianes.

Per garantir la transparència dels processos d'influència, sobretot quan es realitzen per compte de tercers, vàrem esmenar el text per a identificar clarament aquests grups d'interés, les seues finalitats i la seua estructura financera, especialment en la part rebuda de les administracions públiques.

Com també la identitat de les persones que les representen i les quantitats econòmiques que perceben per realitzar aquesta funció.

Algunes de les nostres esmenes afectaren aspectes del funcionament del registre de grups d'interés i de forma especial pel que fa a la rendició de comptes davant del Consell, Les Corts i el Consell de Transparència, en aquest últim cas a efectes informatius.

Especial interés va tenir per al nostre grup parlamentari regular el procés de participació entre grups d'interés prèviament a l'elaboració de normes. Un aspecte real, un aspecte necessari, que va més enllà dels processos de participació ciutadana contemplats en la tramitació legislativa habitual i aporta una visió transparent de tots els interessos existents al voltant de l'elaboració d'un projecte normatiu o altre tipus d'iniciativa parlamentària. En aquest punt remarquem el caràcter, evidentment, no vinculant en aquest procés de participació.

Senyories, el resultat d'aquest laboriós procés de negociació ha estat en què ens varen aprovar vostés en comissió, bé directament o bé mitjançant diferents esmenes d'aproximació, 30 de les 34 esmenes presentades pel nostre grup parlamentari i els donem sincerament les gràcies per aquest treball, així com pel tarannà mostrat durant aquest procés. Moltes gràcies, senyories.

Però la negociació continuava i per al Ple de hui el nostre grup deixava vives les quatre esmenes no aprovades en comissió que, després d'arribar a un acord amb les tres aproximacions que hem elaborat en aquesta sessió, donem per aprovades totes les nostres esmenes, bé directament o bé per aproximació, amb només una discrepància ja esmentada en este discurs sobre l'adscripció del registre de grups d'interés.

L'aproximació de la nostra esmena 16 amb el text del projecte de llei reforça la nostra visió sobre la naturalesa i àmbit del registre de grups d'interés, així com les seues obligacions sobre la transparència i difusió de la informació continguda en ell. L'aproximació de les nostres esmenes 26 i 28 amb el text del projecte de llei, la més conflictiva fins a final de la negociació, deixa clara l'adscripció del registre, en este cas, a l'administració de La Generalitat.

Però també contempla la seua autonomia, descriu amb detall aquelles funcions que pertanyen a les Corts Valencianes però, per als actes d'inscripció, les potestats de seguiment els sistemes de control i la fiscalització de la informació i mesures aplicables en els casos d'incompliment.

Finalment, l'aproximació de la nostra esmena 29 amb el text del projecte de llei clarifica les tasques de control i fiscalització de la informació registral, tant en l'àmbit de l'administració de La Generalitat i en el seu sector públic instrumental, com en l'àmbit de Les Corts, establint la responsabilitat per a l'esmena, modificació o millora de sol·licituds en els termes previstos en la llei de procediment comú de les administracions públiques.

Per concloure, senyories, no tinc més temps. Hem de dir que processos de tramitació de projectes normatius com aquest reforcen en molt la nostra creença que la confluència de les voluntats polítiques incrementen la qualitat de les nostres institucions. Un aspecte indispensable per a contribuir al progrés de la nostra societat, reforcen la nostra democràcia i milloren la qualitat de vida dels valencians i valencianes que és, al final de tot, el nostre propòsit fonamental. Un propòsit netament botànic, que requereix un esforç titànic, però sempre en flotació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Serà ara la senyora Mireia Mollà del Grup Parlamentari Compromís qui fixarà la posició del seu grup.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc m'agradaria dir-li que li vaig a passar a la presidència una esmena tècnica on vostés podran vore -ha sigut una qüestió d'última hora- diferents paràgrafs de la llei on encara hi havia la menció a «lobbies» o «lobista» i que s'han de canviar pels «grups d'interés. » Li pregue a la presidència que em puga fer còpies perquè els coneguen tots en el transcurs d'este debat.

Bé, voldria començar per algunes apreciacions que s'han fet. Jo vull agrair el tarannà de tots els grups que han participat de manera activa de fer d'una bona llei, una millor llei. Ja portem diverses sessions on això sembla que el Grup Parlamentari Popular, doncs, no entén que la participació activa del parlamentarisme, dels grups parlamentaris, en definitiva, és aconseguir millorar lleis.

I que en eixe tràmit des de la pluralitat política s'han d'aconseguir consensos i a més consensos el més amplis possibles. El problema que tenim és que el Partit Popular sempre s'esborra. S'esborra en la teoria, perquè ja ho vam dir en la comissió, el Partit Popular, la dreta espanyola, pensa que els acords són de dèbils.

Doncs bé, nosaltres creguem que els acords fan més forts precisament els projectes que venen a determinar la millora de les condicions de vida dels ciutadans i ciutadanes. Que també és la millora de la transparència i de les institucions públiques que han de vetlar per tindre una bona gestió, una bona ètica en les decisions i en el tràmit en què se sotmeten eixes decisions. Doncs bé, s'esborra.

Però tant és així que, si allò normal és que el Grup Parlamentari Popular s'enroque en la literalitat de les seues esmenes, no vullga arribar a acords amplis i, en definitiva, entre tres o quatre grups aconseguim grans acords, doncs, esta vegada és que no ha participat ni tan sols d'una esmena.

Avui s'aprovaran totes les esmenes, totes. Perquè ja s'ha explicat en la ponència com en la comissió es van aprovar moltíssimes esmenes i, de fet, avui només n'hi ha quatre que han tingut una transacció. Vull agrair-li al grup de Podemos i també al de Ciudadanos que participa d'eixa transacció. I després les dos esmenes que li quedaven a Ciutadans que no ha volgut arribar a Ple, jo crec que han entés el que dèiem per part de Compromís i Partit Socialista, que era les entitats locals arribaran. Arribaran.

Les modificacions legislatives arribaran algun dia fins a ampliar -estic segura- a les administracions locals. Però a dia d'avui hem d'atendre'ns no al que donarà lloc a una frustració que és que, si incloem hui l'obligatorietat que hi haja este registre en tots els municipis, ens conduirà a una frustració. Perquè tots sabem que les administracions públiques i locals normalment tenen un dèficit en recursos humans, sinó també tan de dèficit com que n'hi ha moltes que no tenen l'administració electrònica.

I estem sotmetent-los a una pressió legislativa i a unes obligacions a les quals no podem fer front avui mateix. I ja arribarà. Les administracions locals se sumaran segur a esta norma, perquè en el seu desplegament la seua millora vindrà fins i tot molt endavant. I jo crec que Ciudadanos va entendre això i per això no ha presentat l'esmena que parlava d'entitats locals. No l'ha presentat a Ple.

Senyor Almería, no ens hem deixat Les Corts. La voluntat del govern va ser legislar el que era l'encàrrec a l'executiu. De fet, vam tindre un debat interessant, perquè que l'executiu obligue al legislatiu a tindre esta ferramenta, quan el legislatiu pot legislar sobre sí mateix en el Reglament de Les Corts que és la llei que ens sotmet a les obligacions també de l'estructura orgànica, les obligacions i deures dels diputats i diputades, doncs, és un concepte que confrontava en la idea que tenia el govern valencià.

I era que el legislatiu faça, clar que sí, la seua feina sense intromissió de cap tipus i sense estar teledirigit per l'executiu de com han de fer les coses. I crec que nosaltres som autosuficients i, com compartim la filosofia, podíem haver-ho fet perfectament.

De fet, en les esmenes que hem aconseguit pactar finalment, efectivament, Les Corts entren. Però entren en la reglamentació que farem a posterior, que nosaltres decidirem. Perquè és evident que el govern no té perquè perfilar-nos a les Corts Valencianes com s'ha d'administrar esta relació amb els grups d'interés.

I de fet, li dic més, aquí en Les Corts hem passat moltes reformes del Reglament i algunes han anat en la línia d'aprofundir en açò. Vostés saben que n'hi ha tràmits de participació on, no solament persones de manera individual, sinó grups d'interés poden participar també de les lleis. És a dir, Les Corts tenen una voluntat manifesta de poder tindre regulat amb transparència, amb comunicació, amb exposició pública, les relacions que tinguen amb els diferents grups d'interés que volen influir en les decisions que es prenen, en definitiva, en Les Corts, no?

Per tant, no ens havíem oblidat, és simple conflicte de com entenem que havia de vindre esta llei. Ara ix d'una altra manera, efectivament, ara ix d'una altra manera que no és incompatible amb la idea que perseguia el govern.

Jo, per això -i acabaré així- em quedaré amb què nosaltres volíem clarament que ens posarem d'acord amb «el què. » Amb «el com» i amb «el qui,» que en definitiva és important però són les ferramentes d'execució, doncs, estem i hem arribat a grans acords. Però, sobretot, amb «el que. » I amb «el que» és: els poders públics, siguen qui siguen, han de vetlar perquè la transparència siga la seua aliada. I els grups d'interés que volen influir no han de pensar que la manca de transparència, és a dir, actuar sense transparència és més beneficiós.

S'ha d'assumir que quan un té un interès i vol influir sobre una decisió, ha de poder exposar-lo i guanyar-lo per sentit comú a la ciutadania. I ha de fer-se una radiografia de com un text legislatiu, una norma, una decisió que pot afectar a milers i milers i milers de vides, que pot afectar en el sectors socials, econòmics, laborals, estratègics, urbanístics, etcètera, tot el món té dret a expressar-se i a defendre públicament quina és la seua postura. No actuar amb l'obscurantisme.

Perquè, efectivament, quan donem via lliure que la transparència no siga aliada de les decisions, passa el que passa, que es prenen decisions que es qüestionen a qui està beneficiant, que es qüestione qui ha estat darrere, que es qüestione, en definitiva, el benefici que pot tindre a tot el conjunt de la Comunitat Valenciana.

Per això, la transparència és bona. Per a les institucions públiques és bona, lògicament, per actuar sobre corrupcions i sobre decisions indecents. Però també és bona per a qui vol influir sobre les decisions, és aliada també per a qui vol influir. Perquè, en definitiva, té una postura i eixa postura s'ha de posar de manifest i s'ha de dir quina ha sigut la seua participació. Això farà més fortes les institucions, farà més fortes les decisions, farà més forta, en definitiva, la democràcia.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Serà ara el senyor José Muñoz, del Grup Parlamentari Socialista, qui prendrà la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Por tanto, es una cuestión positiva porque a aquellos que están afectados les garantice igualdad y a aquellos a los que les obligan las decisiones que se toman ya sea por el poder ejecutivo o por el legislativo, tienen o son conocedores de por qué se han tomado estas decisiones. Y podemos pensar que esto es una cuestión baladí, pero lo hemos visto en las últimas semanas cuando el Tribunal Supremo decide en un primer instante que el impuesto de las hipotecas deberá ser repercutido a las entidades financieras.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Muñoz.

Serà ara el senyor Alfredo Castelló, del Grup Parlamentari Popular, el que farà la intervenció del seu grup fixant la seua posició.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

Pero es que aparte nos traen una corrección técnica que dice que hay que cambiar en la exposición de motivos las referencias a lobby, lobista, etcétera. Y yo les cojo la enmienda uno, es que como me lo he mirado un poquito, y dice (soroll de papers) que se hace todo excepto, excepto en la exposición de motivos en los que se mantienen esos términos. Con lo cual, esto no es una corrección técnica, sería una corrección de una enmienda que ya ha sido aprobada, y por lo tanto tendría que hacerse también por una enmienda de aproximación.

¿Se acuerdan ustedes lo que les dije con el folio rompiéndolo y tal y cual? Pues lo mismo han hecho con esta ley, la han destrozado de arriba abajo pero no para mejorarla, la han empeorado todavía más, y es complicado, ¿eh? , era realmente complicado.

Entonces, ¿de qué estamos hablando? ¿Cómo va a cambiar esta ley la situación actual? Yo creo que de ninguna forma. Como han comentado, regula las cuestiones de las Corts que tienen reserva legal para reformar el reglamento, pues ellos lo ponen y no pasa nada; pero pone, señorías, que cada ayuntamiento pueda crear su registro, quinientos y pico registros, eso sí, coordinados con el de La Generalitat, pero ¿qué barbaridad es esta? ¿Quién se piensa que esta ley realmente va a poder funcionar?

Gracias, vicepresidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Y ahora sí, el señor… (veus) Tormo, tiene la palabra, ahora cuando… Para réplica al señor Castelló. (El senyor Tormo, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Al señor Castelló o en general, no? ») No, al señor Castelló.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

¡Hombre! , conociendo la naturaleza política de Ciudadanos, que usted me pida que quizá si nosotros les hubiéramos marcado el camino ustedes nos hubieran seguido, lo comprendo, ¿no? Tiene mucho que ver con su forma de hacer política, pero alguna vez tendrán que salirse de nuestro rebufo y pensar algo por ustedes mismos, ¿no? Sería importante. Se lo recomiendo. (Aplaudiments)

Hablaba usted de aquel que quiera delinquir. No se trata de eso. Si esto es mucho más sencillo. Yo por qué digo que esto es un chicharro y es un bodrio. Mire, artículo 4: «Se considera actividad de influencia -ya empezamos con la terminología que es patética; se lo digo de verdad, señor Tormo- al efecto de esta ley toda comunicación directa, indirecta, oral o escrita con los sujetos incluidos en el artículo 2. 1 -dices, «madre mía, ¡qué dura! »- con la finalidad de influir. » Ah, con la finalidad de influir. Y si. Usted imagínese que se pone esto en marcha y llega aquí alguien que quiere hablar con nosotros que, cuando modifiquemos el reglamento, estaremos obligados, cosa que también se salta esta ley, entra en la competencia exclusiva de las Cortes, pero se la salta, y dice. , yo le pregunto, «oiga, ¿usted viene con voluntad de influir? » Y me dice, «no, vengo con voluntad de ayudar, de informar, de colaborar, de asesorar, de advertir, de coadyuvar, de posicionar, de prever, de acordar, de transigir, de apoyar, de pactar, de contratar», (els diputats i les diputades fan palmes) y yo digo, «adelante, (rialles) a usted no le afecta la ley de lobbys». (Aplaudiments) ¡Claro! , porque es que tiene que venir con la finalidad de influir. ¿Y eso cómo se prueba, Mata? (Remors i rialles) Es todo así. (Rient) Es que es todo así, ¿sabe? Por eso dice, «no, si alguien tiene voluntad de delinquir»; no, solo tiene que tener voluntad de influir. Ya está excluido. Es tremendo, es tremendo. Yo, no se crea. (Se sent una veu que diu: «Qué gracia! ») Para mí no es. A mí no me gusta hacer esto. A mí me da vergüenza, que la calidad, como decía el señor Mata, que la calidad de estas Cortes llegue donde llegue, llegue donde llegue.

La senyora vicepresidenta primera:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mollà Herrera:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Castelló, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

Y, oiga, de verdad se lo digo, ¿eh? , yo respeto todo lo que ustedes han hecho en cuanto a intentar mejorar esta ley. Oiga, pues es muy loable. Pero les digo una cosa, hemos perdido el tiempo. Hemos perdido el tiempo. Yo esta ley me la sé fenomenal. El conseller se la tendrá que aprender porque se la han cambiado de cabo a rabo. Pero al final esta ley no se va a aplicar. Se lo digo con toda la normalidad del mundo.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Muñoz, ¿des de l'escó? Quan vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

Influir. influir legítimamente no es delito. Delinquir es delito. Yo sé que a ustedes les costó durante mucho tiempo entender este concepto jurídico determinado, pero influir no es delito. Delinquir es delito, señor Castelló.

Y sí que quiero dejar clara una cosa para los que patrimonializan las instituciones, para los que consideran que la izquierda son okupas de las instituciones públicas, que les quede clara una cosa: estos okupas se van a quedar muchos años en las instituciones.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, artículo 1, la actividad de influencia es un medio para que los sectores sociales influyan. Un medio. Es un medio. ¿Cuántos medios hay más para influir legítimamente? Porque he de decirle, míreselo, la influencia ilegítima sí que es un delito. Aquí se está hablando de (inintel·ligible) .

Mire, eso es el artículo 2. Habla también en el artículo 4, que les he leído antes, «con la finalidad de influir. » Si no es con la finalidad de influir, esto se acabó. Pase usted, hablemos con total tranquilidad. No hace falta saber si esto es lobby o no, habla de «proyectos normativos e iniciativas parlamentarias, desarrolladas en nombre de una entidad o grupo organizado. » Y, ¿si es el nombre propio? Si es en nombre propio, ya está. O sea, alguien puede ver a alguien en el puerto de Denia plantearle algo en nombre propio y se ha acabado el asunto, ¿no? Es así de sencillo. (Aplaudiments)

Seguimos. Artículo 20. 1. ¿De qué hablamos, señorías? Cuando el Consell considere que, por la elaboración de un proyecto de ley o un decreto del Consell, hay intereses que puedan resultar afectados, podrá acordar, en función de la materia, y vistas las circunstancias concretas, un proceso de participación y convocar a los que tengan (inintel·ligible) . intereses. Pero, ¿cómo vamos a aplicar esto? Si es que si yo les digo. no es un chicharro; es un chicharrón esta ley. No hay por dónde cogerla, se lo digo de verdad.

Gracias, vicepresidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la votació del punt número 3. Primer anem a votar l'esmena tècnica. Votem l'esmena tècnica. Comença la votació. Amb 53. , 55 -perdó- vots a favor, 27 en contra, s'aprova.

Me diuen que el senyor Almería no ha pogut votar. Ho dic a efectes dels serveis tècnics perquè ho revisen.

Passem a votar ara l'esmena transaccionada número 1, que és la. , que transacciona la 16 i l'article 5. Comença la votació. Amb 47 vots a favor, 36 en contra i 1 abstenció, s'aprova.

Anem a passar a votar ara l'esmena número 2, que correspon a l'esmena 26, que ha estat retirada, i l'article 11. Comença la votació. Amb 43 vots a favor, 40 en contra, s'aprova.

Continua sense anar la votació per al senyor Almería, entenc.

Continuem ara amb l'esmena número 3, que és l'esmena 29 i article 14. Comença la votació. Ara sí, ha anat. Amb 45 vots a favor, 39 en contra, s'aprova.

Passem ara a l'esmena que queda viva del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la número 28. Comença la votació. Amb 53 vots a favor, 32 en contra, s'aprova.

Passem ara a l'articulat, que és l'1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, la disposició addicional primera, la disposició derogatòria única, a tot el projecte de llei, al títol de la llei i a l'exposició de motius. Comença la votació. S'aprova amb 50 vots a favor, 28 en contra i 5 abstencions.

Passem ara a la disposició addicional segona, disposició final primera i disposició final segona. Comença la votació. Amb 53 vots a favor, 28 en contra i 4 abstencions, s'aprova. El 5, 11 i 14, ho he llegit perquè estan transaccionats en les altres esmenes, eh.

Vamos a votar ahora los artículos 5, 11 y 14. Comença la votació. Amb 43 vots a favor, 41 en contra, s'aproven.

I ara anem a passar, si no m'enganye, a la votació del projecte de llei. Comença la votació. Amb 53 vots a favor, 28 en contra i 4 abstencions es aprovat.

Moltes gràcies.

Proposició de llei per a la prevenció de residus i el foment de l'economia circular en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 109. 877, BOC 304). Criteri del Consell (RE número 113. 695, BOC 316)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem ja al següent punt de l'ordre del dia, número 4, que és la presa en consideració de la Proposició de llei (aplaudiments) . Continuem: presa en consideració de la Proposició de llei per a la prevenció de residus i el foment de l'economia circular en la Comunitat Valencia, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Li done la paraula al secretari primer per fer la lectura del criteri del Consell.

El senyor secretari primer:

El Consell, en la reunión celebrada el día 19 de octubre de 2018, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley para la prevención de residuos y fomento de la economía circular en la Comunitat Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Podemos-Podem, registro de entrada número 109. 827; lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 113. 695, Butlletí Oficial de les Corts número 326, de 9 de noviembre de 2018.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor secretari.

Per a fer el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada senyora Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Por todo lo expuesto, les pedimos el voto a favor de esta proposición de ley, porque nuestro planeta no es infinito, porque no podemos seguir generando residuos como si no hubiera un mañana, porque nuestro planeta no sabe recuperarse de las heridas suavemente, porque nuestros hijos, nuestras nietas, nuestras sobrinas nos importan. Pero, sobre todo, para que las siguientes generaciones no se acostumbren a vivir sin el derecho a disfrutar de un medio ambiente sano y de una naturaleza hermosa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

No sé si algun grup vol fer el torn en contra? Sí, pareix que la senyora Elisa Díaz, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

Pero esa es la forma también que tiene de actuar el Consell, ustedes chantajean y luego el Consell les chulea. Y esto es lo que ha pasado en numerosas ocasiones. Usted lo sabe. Muchas de sus condiciones que han puesto permanentemente a los presupuestos, una y otra vez, las han aceptado, el Consell las acepta y luego les chuela, porque dígame usted cuantas de ellas al final han llegado a su fin, a aplicarse. Creo que podemos hablar de muchas más que no se han aplicado que las que sí.

Y les avisamos, les avisamos, como lo hemos hecho en tantas otras ocasiones, porque esta proposición de ley no va a traer más que problemas, y usted lo sabe. Y entonces, la sociedad no se va a quedar callada, de brazos cruzados. Es que todas esas personas a las que afecta se levantarán y dirán lo que piensan y habrá un revuelo social que hará que el Consell recule y entonces les chulearán de nuevo. (Aplaudiments) Eso es lo que va a pasar o eso es lo que probablemente pase visto lo que ha sucedido en toda esta legislatura hasta ahora.

Miren, evidentemente, no podemos estar de acuerdo por muchísimos motivos que plantean a lo largo de toda esta proposición de ley, que es un chantaje ante el cual, seguramente, les chulearán.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Per a rèplica, la senyora Gascó. Des de l'escó o…? Baixarà. Molt bé.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Gascó.

La senyora Díaz González:

Yo no vengo aquí a dar lecciones de nada. Vengo a exponer la postura del Grupo Parlamentario Popular y, además, después de tres años y medio de legislatura en la que hemos visto claramente cómo ustedes chantajean al Consell para… poniendo condiciones para aprobar los presupuestos. El Consell les dice: «Venga, vale, sí», como está haciéndolo ahora, y luego reculan y hacen otra cosa distinta sin llegar a hacer lo que ustedes habían impuesto como condición a los presupuestos y les chulean. Eso, vamos, yo creo que no es ninguna lección, es un hecho que ha pasado durante toda la legislatura.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Díaz. (Aplaudiments)

Senyories, entrem ara en la fixació de posició d'altres grups parlamentaris que no han intervingut.

En primer lloc, té la paraula la il·lustre diputada, representant de Ciudadanos, Rosa García.

La senyora García González:

Ahora bien, ya les advierto de antemano que en el documento hemos podido leer verdaderos -¿cómo llamarlos? - sinsentidos. En primer lugar, está por ver que una comunidad autónoma pueda legislar sobre una legislación nacional, cuando esta ya existe, la Ley 22/2011, que sigue en vigor.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora García.

Sí, per a rèplica, senyora Gascó. Quan vullga, sí.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Sí, continua la fixació de posició en la intervenció del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada Teresa García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident segon:

La senyora García Muñoz:

Senyora Díaz, per favor, confie més en vosté i en la nostra capacitat legislativa, en la capacitat legislativa d'esta cambra. Perquè problemes per a la societat valenciana són els dolls de lixiviats de l'abocador de la Murada amb que començaren aquesta legislatura (aplaudiments). Això són problemes i problemes grossos.

Abandonen, per favor, la pantalla de l'SDDR i les teories lobbistes d'uns contra uns altres, perquè aquesta llei no va d'això. Aquesta llei no va d'això.

La tramitació d'aquesta llei és una nova oportunitat per a debatre en el parlament sobre un dels grans reptes que enfrontem en els pròxims anys, que és el de convertir les deixalles abandonades en noves matèries primeres. I hem de desenvolupar un marc legal per poder aconseguir-ho.

Europa va fixar unes determinades obligacions a complir en l'any 2020 que, gràcies a la gestió de la conselleria, però també a la col·laboració que estan fent diputacions consorcis, ajuntaments de tots els colors polítics -remarque de tots els colors polítics.

I m'agrada haver pertangut a un consorci i m'agrada també destacar la labor de les diputacions i de tots els ajuntaments que estan implicats en els consorcis. Perquè ací estem assistint a una performance entre vostés, entre Podem.

Però nosaltres, que hem estat vivint la realitat de la gestió dels residus, que hem estat vivint la realitat dels consorcis, tenim l'oportunitat en este moment d'estar ací, en esta tribuna, per a efectivament donar-li importància a la tramitació d'aquesta llei, per a donar la importància de la necessitat de tindre un marc legal que ajude efectivament a gestionar els residus.

I per favor, per això els demanem des de la base, des del municipalisme, que abandonen les polítiques d'espectacle i que per favor ens ajuden a treballar per a tindre un marc legislatiu en matèria de gestió de residus que siga raonable per a les administracions públiques, però també per a tota la ciutadania.

Perquè efectivament és necessari regular i transposar les directives europees que ens han vingut, eixes directives que efectivament formen part del PIR i que el PIR ha hagut d'esperar a la seua tramitació i acabarà la seua tramitació per tal de recollir-les.

Però també s'ha de destacar ací, a l'hemicicle, la immensa labor que s'està fent durant estos tres anys per a poder arribar a l'horitzó del 2020 en condicions, en a penes tres anys, i redreçar una política absolutament buida dels anteriors deu anys que ens col·locà contra les cordes en forma de sancions i de multes.

Més de cent pobles i ciutats en el País Valencià estan implantant en este moment sistemes de recollida selectiva de matèria orgànica, on destaca l'Ajuntament d'Orba, que ha passat d'un rendiment d'un 20% de recollida selectiva a un rendiment del 80% en una nit, la nit que començaren a treballar.

També s'ha de dir que s'han aprovat inversions de més de 50 milions d'euros per al consorci de Castelló, quan en 2014 es cremaven 50. 000 tones de rebuig a l'aire.

També, així mateix, n'hi ha noves línies de triatge de vidre en Quart de Poblet, en l'Emtre, en València interior, per valor de dos milions d'euros. S'ha salvat la concessió de més de 30 milions d'euros en la planta de Guadassuar.

S'han modificat, després de molts anys de lluita, el projecte de gestió del consorci V5 de les comarques centrals, canviant macroabocadors com el de Llanera per instal·lacions més xicotetes i sostenibles, i que milloren el rendiment, el rendiment de reciclatge. I deixe les d'Alacant, perquè tinc companys d'Alacant que en faran referència.

Efectivament, podem fer de la tramitació d'aquesta llei un escenari de bronca o podem fer de la tramitació d'aquesta llei un escenari que aporte solucions i que vertaderament done un marc legal de referència a tot l'esforç que estan fent diputacions, consorcis i la mateixa conselleria.

En les nostres mans està, quedar com a polítics que no entenen la realitat de la gestió dels residus o quedar com a polítics que efectivament volem ajudar la nostra societat a tindre una millor economia circular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Senyora Díaz. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

Esta es la chulería, el carácter chulesco que ustedes demuestran, el Consell, con respecto a los chantajes de Podemos. El que «ahora les digo que sí», pero luego, en la tramitación, les cambiaré todo y se quedará otra cosa. Que será un bodrio, porque en menos de cuatro meses, con el calado que tiene -y en eso creo que todos coincidimos- una materia tan importante como la gestión de residuos, en este periodo de tiempo hacer una ley seria no va a ser posible.

Y más cuando ya de por sí es ilegal, porque no estamos esperando lo que se debería de esperar que es la transposición de las directivas europeas de la normativa europea a nivel estatal. Y no lo están haciendo, están saltándoselo a la torera una vez más como tantas otras veces. Se les olvida eso de que la Comunidad Valenciana está dentro de España, no se acuerdan.

Es que se lo intenté explicar también muy bien, pero parece que, jolín, se les olvidan las cosas. Esas escenografías que hago no sirven de nada. Bueno, intentaré hacerlo mejor, intentaré hacerlo mejor. Pero al final lo que resulta es que la realidad de esta ley, muchas de las cosas que plantea son totalmente inaplicables a nivel autonómico si no se aplican a nivel nacional. Esa es la realidad.

Y esto ahora les está pasando factura, porque en estos tres años y medio no han hecho nada. (Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

No, no, senyora Gascó. Ha de contestar ara la senyora García. I és cert que vosté deuria -senyora Gascó- d'haver demanat el torn al principi abans que la senyora Díaz, encara que no li vaig a negar la paraula. Però ho dic perquè fem una dinàmica parlamentària correcta, eh? Deuria haver sigut vosté primer que la senyora Díaz.

Senyora García. I després ja li done a vosté.

La senyora García Muñoz:

Fem l'esforç de reconduir este debat a posicions constructives, perquè el que necessita aquesta llei són les aportacions de tot l'espectre política valencià per tal de fonamentar una bona ferramenta per a aquells que estan exercint la gestió de residus, com són els consorcis, les diputacions i els ajuntaments.

No fem lluites partidistes o interessades entre empreses. Perquè, efectivament, tenim uns nivells de recollida selectiva en origen del 20% que després, en la facció restes, es completa en un 45%. Però n'hi ha molts residus que en este moment no s'estan fent càrrec ni a través de sistemes de gestió, de sistemes integrals de gestió, ni a través de la recollida -diguem- normal que es du a terme en els ajuntaments.

Per tant, hem de tindre una visió oberta al respecte de qualsevol sistema o qualsevol nova tecnologia o nova innovació que vaja a ajudar a fomentar els nivells de reciclatge. Li hem de fer lloc en les nostres lleis perquè, efectivament, l'objectiu no és un sistema o un altre, l'objectiu és un cent per cent de reciclatge. Eixe és l'objectiu.

Per tant, hem de tendir ahí i hem d'obrir la ment a les aportacions de vostés, de Podem, d'Ecoembes, de Tomra, de la FEC, de les associacions ecologistes, de tots els qui vullguen participar per tal de millorar el text que portem avui en aquesta proposta.

Des de Compromís entenem que podem fer una llei botànica. Que esta llei pot ser una llei que, efectivament, amb els vots del Botànic pot eixir endavant. Però des de Compromís som ambiciosos i volem donar un pas més, no només ha de ser una llei botànica, ha de comptar amb Ciutadans i ha de comptar amb vostés. Perquè és necessari desenvolupar el pacte valencià per l'economia circular.

La gestió de residus és una de les eines més importants que tenim les administracions públiques per fomentar la sostenibilitat. I això és un valor superior que ha de llevar-se o ha d'intentar fugir el debat partidista d'uns i d'altres. Per tant, entenem que aquesta proposició de llei és una oportunitat que ens estan donant per a poder, efectivament, arribar a un punt de partida i un marc regulatori de referència per tal de poder arribar als objectius d'Europa que ens marquen les directives.

Però no només això, poder ser el principi de la generació d'un sector econòmic i productiu per al nostre país basat en polítiques de recuperació del material, de reciclatge, de sostenibilitat, d'eficiència i d'innovació. Per tant, els demane, per favor, que abandonen les posicions frontistes i ens posem tots a treballar des d'un punt de vista constructiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Senyora Gascó, polse per favor.

Ha de tindre en compte que només es pot referir a la intervenció de la senyora Teresa García. Molt bé.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Volíem agrair a Compromís el recolzament. I simplement, a partir de la seua intervenció, insistir en una qüestió i és que nosaltres, tal volta perquè som un partit jove, no estem tan presents en les administracions locals com vostés. Però això no ens permet ser conscients de, precisament, el repte tan gran que queda encara d'ajudar.

I per això nosaltres insistíem en un punt que tant PSOE com Compromís tenien en els seus programes electorals que era la creació de l'Agència Valenciana de Residus que, precisament, vol nàixer per ajudar als municipis i a l'administració local a poder dur a terme eixe problema que suposa la gestió de residus que, fins ara, no s'ha dut a terme de la forma correcta.

I a més, agraïsc molt el to de la seua intervenció perquè nosaltres no hem vingut ací amb una proposta partidista per a veure qui guanya més. Som conscients i crec que el to de la meua intervenció apuntava precisament a què, per a nosaltres, l'objectiu fonamental és deixar un món millor a les generacions futures, és no permetre que siga normal per als xiquets i les xiquetes de hui conviure amb el fem i conviure amb el plàstic i amb totes les deixalles que hi ha per tot arreu en el nostre territori. Eixe és l'objectiu.

La forma la debatrem entre tots i totes i, evidentment, la nostra actitud és la construcció i l'acord i arribar al consens. El que trobem una llàstima és que ha sigut una oportunitat perduda, ja que no s'ha reformat la llei de residus com calia, almenys tractar d'anticipar-nos. I per això nosaltres és l'objectiu d'esta llei anticipar-nos a allò que ve. Perquè el 2025 està ahí a la tornada de. Com és diu? A la vuelta de la esquina. (Veus) Com es diga.

I tenim molt pocs. Són set anys no arriba, ja són sis anys el que ens queda per adequar una situació que vosté coneix millor que jo, d'unes infraestructures absolutament tercermundistes i que els propis gestors i gerents dels consorcis troben que no tenen temps suficient per a poder adequar-se al que ens ve. I per això és important aconseguir la transposició abans que arribe a Espanya, perquè són anys perduts i hem d'aconseguir este objectiu.

Nosaltres confiem en la bona voluntat del tripartit del Botànic, com a mínim, que aconseguim nosaltres un consens. Efectivament, benvingudes les aportacions del Partit Popular i de Ciudadanos a esta proposició de llei. Però insistisc que l'esperit inicial no voldríem que es retocarà perquè això. O siga, el que volem aconseguir és de veres, no una revolució, però sí una adaptació en temps i forma al que necessita la Comunitat Valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Senyora García, no? Molt bé. Doncs ara serà el senyor Manuel Pineda del Grup Parlamentari Socialista qui farà la fixació de posició del seu grup.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Pineda.

Per a rèplica. Senyora Gascó, no m'ha paregut que l'ha contradit en ningun cas el senyor Pineda. (Veus) Vull dir, la rèplica és en base a l'article 71 que és quan la contradiu en els seus arguments. Jo, m'ha paregut que no. En qualsevol cas.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pineda Cuenta:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a votar el punto número 4 (veus), els micros, muy bien, anem a passar a votar -com deia abans- el punt número 4. Comença la votació. Amb 56 vots a favor i 24 en contra queda aprovat.

I abans que ens n'anem, sí que m'agradaria dir-los una cosa que és important perquè n'hi ha hagut, si no tenen inconvenient, un canvi en l'ordre de les preguntes d'esta vesprada. Començarem amb la pregunta del senyor Calpe; continuarem amb la 1. 634, que és una pregunta de la senyora Beatriu Gascó, Beatriu Gascó, sí, la segona pregunta; després, la senyora Besalduch; senyora Mònica Álvaro; senyor Javier García; senyora Llum Quiñonero; i, després, el senyor Juan Giner Córdoba.

Moltes gràcies, tornem a les cinc.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 5 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores)

La senyora vicepresidenta primera:

S'obri la sessió.

Millor dit, continuem amb la sessió.

La senyora vicepresidenta primera:

I la primera pregunta del punt número 5, que saben que són les de control al Consell, és la número 1. 577, que formula el diputat senyor Calpe a la consellera d'agricultura, medi ambient i canvi climàtic.

Senyor Calpe, vol polsar, per favor? Sí, el pose de seguida, quan vosté se pose a parlar, jo el pose. És que va aixina.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, hui fa quatre setmanes la vaig interpel·lar sobre l'orde que vosté estava preparant, estava preparant el seu departament, per a intensificar la funció de les oficines comarcals de la conselleria. Bé, ha passat un mes. Sé que vosté s'ha reunit amb organitzacions agràries. M'imagine que hauran anat avaluant, com vosté va dir en aquella interpel·lació, les al·legacions que s'havien presentat.

Volia preguntar-li com evoluciona tot això i, sobretot, si ens pot aclarir alguns dubtes que després d'aquella interpel·lació van quedar com, en concret, si se tenia clar cadascuna de les oficines quines funcions anaven a desenvolupar dins de les tres modalitats que vostés plantegen en el model; si se sabia alguna cosa de com anava a donar-se opcions al personal perquè se reubicaren eixes oficines i, també, sobre el personal, vosté va anunciar un increment del 25%, ¿quan pensa vosté que eixe personal estarà ja en condicions d'estar servint en estes oficines? i, per descomptat, si té una previsió sobre en quina data pot estar aprovada l'orde.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Consellera, quan vullga. Ja estava, ja estava. Quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Calpe.

Y esta reflexión viene a…, la traigo a colación porque creo, considero que es una lástima duplicar el trabajo, el tiempo invertido de todos, del personal de la conselleria, de ustedes mismos, del personal de Les Corts, pero, bueno, en cualquier caso, sí que, como les expliqué en aquel momento, estamos cumpliendo la resolución 165, es un proyecto de reactivación de las oficinas comarcales agrarias y, como le explicaba, lo hemos planteado en tres ejes. El primero, la vertebración del territorio, concentrando los recursos para poder gestionar mejor; aumento de personal y darles una formación y una especialización a ese personal para que puedan atender a las necesidades en función de las características agrarias o agroecológicas de esas zonas.

Así mismo, como les expliqué en la comparecencia de presupuestos hace un par de semanas, hemos previsto más de dos millones de euros en los presupuestos de 2019 que se enfocan, por un lado, a un refuerzo de personal que supondrá, una vez acabe todo el proceso, un aumento del 25% del personal en las oficinas. Pasaremos de 256 a 320, es decir, más 64 personas en las oficinas comarcales y 500. 000 euros para inversiones en mejora en 2019 que se suman a más de 500. 000 euros que ya hemos invertido desde 2016. Todo ello para recuperar las oficinas y sacarlas del abandono en que las dejaron ustedes.

Muchas gracias. (Aplaudiments) (S'interromp la gravació)

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltes gràcies, senyora consellera.

Bé, tots som víctimes de la rigidesa del Reglament de Les Corts. A mi, hui, a la millor, encara que tenia esta pregunta presentada i, per tant, m'interessava la seua resposta, m'haguera agradat més parlar de coses que són més actualitat, com ara si vostés tenen prevista per a agricultura una resposta concreta als danys que les últimes pluges han causat, una resposta més eficaç i més contundent que la que van donar en la comarca de la Ribera a les pedregades de principis d'estiu, que pareix que se limiten a plans d'ocupació i no a resposta al problemes causats als llauradors.

O m'agradaria que puguérem comentar la visita que ahir va fer el president Puig a Brussel·les, no sé si acompanyat per vosté, però on se parlava, per exemple, de reformar el pla de desenrotllament rural per a atacar millor la crisi de la Xylella. Per cert, una reforma, però amb fons addicionals. Eixos fons addicionals, vindran? Quan se podran concretar? Crec que són temes interessants. O és també molt interessant per què el Consell no està plantant-se d'una manera més clara davant del que està passant amb el transvasament entre el Tajo i el Xúquer, però, en fi.

Com dic, la rigidesa parlamentària ens obliga a cenyir-nos a la pregunta. I la pregunta era sobre les oficines comarcals. I vosté me diu que estem duplicant l'esforç. No sé, és que el que vosté m'ha dit, en res varia, no hi ha cap novetat sobre el que me va dir fa un mes. Sembla que de fa quatre setmanes ençà, vosté no ha fet cap esforç, o el seu departament no ha fet cap esforç per avançar en la tramitació d'esta orde. I, per tant, les preguntes que li he formulat al principi sobre l'orde seguixen en peu. Espere que me les puga resoldre en el temps que ara li queda.

Perquè, per exemple, la qüestió del personal, sí, hem vist, vosté ho ha dit, que en el projecte de llei de pressupostos, en l'apartat de la subsecretaria n'hi ha un increment de les retribucions. Estan totes pensades per a estes oficines o n'hi han altres coses? Se cobriran ja l'any que ve totes eixes places que vosté havia anunciat? I, sobretot, la pregunta que li he fet d'una manera més clara: quan creu vosté que esta orde arribarà a estar en vigor, perquè tenim la sensació que vostés han llançat un globus sonda, la legislatura està acabant-se, la seua inactivitat…, confessà, de fet, ací, durant l'últim mes, sembla que no tenen cap interés que esta orde acabe aprovant-se abans que concloga esta legislatura i, per tant, jo crec que conéixer si vosté té una data prevista de quan estarà l'orde publicada i en vigor, seria una resposta que ens donaria satisfacció a esta pregunta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «Molt bé. »)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Calpe.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la següent pregunta que, com he avançat abans, serà la 1. 634, que formula la diputada Beatriu Gascó, també a la consellera d'agricultura.

Senyora Gascó. Molt bé. Quan vullga.

Sí, sí, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Sí, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies per la seua resposta.

Entenem aleshores que l'ordre estarà a punt de publicar-se i que el terme del 31 de desembre que preveia la llei de mesures es respectarà. Amb la seua resposta podem entendre això.

I podem entendre també. , tenim clar que la mesa forestal hui en dia és l'òrgan d'interlocució amb els actors que treballen en el sector de la gestió forestal i, precisament, volíem també saber si l'ordre conté ja amb detall la composició dels consells i com pensem dur a terme que a la fi es puguen concretar en un instrument real de participació en cadascuna de les demarcacions.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La pregunta 1. 533, que formula la diputada María Teresa Parra, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'hisenda.

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

(Inoïble) . presidenta.

Senyor conseller, ara que manen els seus en Madrid, ¿quan pensen portar el nou finançament que tant demanaven quan governava el Partit Popular? ¿Quan van a portar diners? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, com vosté sap, jo ací estic com a membre del govern i no com a membre d'un partit. Però li diré, en tot cas, que la seua pregunta es contesta per ella sola.

Només tard que en l'últim debat de política general el president de La Generalitat en persona li va dir -ens va dir a tots nosaltres- que el finançament autonòmic continua sent un tema essencial per a este Consell i va expressar el seu ferm compromís de continuar reivindicant un finançament just per a la Comunitat Valenciana.

Com recordarà vosté també, a resultes d'aquell debat es va aprovar en esta mateixa cambra una resolució en la qual es requeria, entre altres coses, al nou Govern d'Espanya iniciar urgentment la negociació política per a un nou sistema i a prendre mesures, les que foren, per a tindre suficiència financera mentres no arribara eixe nou sistema.

¿Què va passar aquell dia? Que tots els grups de la cambra van votar a favor, excepte un, el de vosté. (Algú diu: «¡Ai! ») Ah, caram. Per tant, per la part que ens toca, que és. , les reivindicacions d'este Consell en matèria de finançament, com acabe de dir, s'han mantingut i es mantindran intactes, estiga qui estiga en la Moncloa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor conseller, els seus actes els delata. Els seus actes els deslegitima, en primer lloc perquè. , anem a parlar de votacions.

Mire, el finançament que tenim, el model que tenim, el tenim perquè va ser iniciativa del seu partit en Madrid i perquè persones com el senyor Ximo Puig van aplaudir i van votar a favor d'eixe model de finançament.

Estan deslegitimats, a part de les votacions, que de aquellos lodos, estos barros, perquè estant vostés en l'oposició el que feen era prometre un finançament perquè era urgent i era inaplazable, era inaplazable. I, ara, ara que governen, resulta que eixe nou finançament mai aplega.

Mire, vosté ha parlat i sempre diu el mateix. Sempre diu que estan negociant, que volen, que consensuar. que abans era molt fàcil vindre eixe finançament quan governava el Partit Popular, però ara la veritat és que diuen que és complicadíssim i que no és fàcil.

Escolte, mosatros el que volem són fets i volem que parle menys, com fa -perquè només fa que parlar i buscar excuses-, i que porte eixe finançament que volia que fóra tan ràpida quan governava el Partit Popular.

I li ho dic perquè estem ja cansats de ser una comunitat maltractada, senyor conseller, i que quan parlem de finançament estem parlant de sanitat, d'educació, de dependència. En definitiva, estem parlant de persones, i per això a mosatros mos pareix molt important.

I vostés han derivat. ha derivat el tema del finançament dient que en pressupostos anava a vindre un 10% d'inversions per a la comunitat. Però mire, ¿és que sap què passa? Que els pressupostos ni estan ni se'ls espera. Per tant, no van a poder suplir eixa necessitat que tenim en la Comunitat Valenciana.

I per a vostés, abans, en eixe discurs victimista, que a vosté li agrada molt eixe discurs, vosté, carregat de raons, inculpava el Partit Popular que no vinguera. Però, clar, ara que governen, això se li ha desmuntat per complet. I eixe discurs victimista, carregat de raons -que la tenia, que la tenia-, ara s'ha transformat en un discurs plenament de submissió, en un discurs justificatiu i de defensa del seu partit en Madrid.

Perquè volem fets, i li ho torne a dir, volem fets. No mos diga que està reunit i que demana. No, no, vosté té l'obligació de portar resultats. Vosté i el president Ximo Puig tenen l'obligació de portar el que volien que vinguera quan governava el Partit Popular. I, ara, han de demostrar-mos que això és més fàcil. Ara han de demostrar-mos que és més fàcil.

Perquè, mire, el meu partit el que li diu és que obras son amores y no buenas razones. És a dir, mentres vosté diga el que ve dient sessió darrere sessió però no mos porte diners, a mosatros això, per descomptat, no mos val.

I jo li dic una cosa, si no saben portar finançament, no volen o no poden, el que han de fer és deixar d'enganyar els valencians. Perquè -jo vaig a tirar d'hemeroteca-, mire, el seu partit i la seua ministra, ministra de tots, reconeixen que cada valencià rep 800 euros menys que altres comunitats.

Però mire, no ha tingut temps per a arreglar el finançament de la Comunitat Valenciana, però per a donar-li 1. 459 milions a Catalunya, per a això sí que hagut temps. Això sí que ha sigut fàcil. Eixe és el finançament que el seu partit entén d'Espanya. (Aplaudiments) Un agravi a la Comunitat Valenciana, un agravi.

I, mentres, els seus aliats de Compromís diuen que vosté son tibios. Diuen que vostés son tibios.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

. però el que se li ha oblidat és dir que vostés no pinten fava en Madrid. Pinten. , el seu partit, en Catalunya. Però, ací, en Madrid, ni vosté ni el president Ximo Puig pinta fava ni porta el finançament que mereixem els valencians. (Aplaudiments)

Esta és.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies. gràcies, senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

. esta, senyor conseller, és una foto fixa del finançament del Partit Socialista de Madrid.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

. 1. 450 milions per a Catalunya. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

. zero per a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Parra, gràcies. Gràcies, senyora Parra.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Santa paciència. (Rialles) Santa paciència. Ho dic una altra vegada, santa paciència.

És a dir, ¿vostés m'estan reivindicant una cosa que vostés han tingut cinc anys per a fer-ho, que no ho han fet? ¿Està parlant d'això?

¿Està parlant d'eixa reivindicació que acabava en Contreres i no passava cap a enllà? ¿Estem parlant d'això?

¿Estem parlant que el senyor Montoro ha estat diguent. silenci absolut a la reivindicació de 1. 325 milions que hem fet ara nosaltres? Ha canviat la Moncloa, el president del govern, ¿continuem reivindicant els 1. 325 milions o no? (Veus) ¿O no? ¿O no? (Aplaudiments)

Però no només. no només els 1. 325 milions. És que este sistema de finançament nefast no naix en el 2009. Naix en el 2002. El primer sistema de finançament autonòmic que crea un statu quo, que quan el senyor Rodríguez Zapatero en l'any 2009 vol canviar-lo, se tiren damunt d'ell totes les comunitats autònomes del Partit Popular, fins i tot el Partit Popular valencià que estava en aquell moment jugant en contra dels interessos valencians. (Aplaudiments)

I, ¿què fem ara? Recordar-li a qui estiga en la Moncloa -abans Rajoy, ara Sánchez- que esta situació és inacceptable. És una situació no només injusta, sinó que atempta contra el principi constitucional que s'empara en l'article 156 de la Constitució, que parla de la suficiència financera per a fer possible l'autonomia política. I això estem.

Per això, no només demanem al senyor Sánchez els 1. 325 milions, sinó que estem demanant a tots els grups parlamentaris que voten uns nous pressupostos generals de l'estat, ¿per a què? Perquè hi hagen diners, perquè el senyor Rajoy va deixar per fer no només això de pagar els 1. 325 milions, sinó també, per exemple, que se'n recorde de l'error -entre cometes- que va tindre el senyor Montoro de no pagar un mes de l'IVA de l'any 2017. O, per exemple, que en lloc de pagar el 50% de l'ajuda de la dependència, només pagara el 12% o que, per exemple, del Foga històric no se'n recordara quan són quasi 400 milions.

I, per exemple, arreglar d'una vegada per totes, que ha fet el senyor Sánchez, una normativa sobre els impostos. , la valoració dels actius immobiliaris, perquè són molt importants per als impostos i la capacitat retributiva dels nostres impostos, que finalment s'ha pogut arreglar i ja podrem -ara- tindre una gran capacitat d'actuació per a arreplegar més diners sense canviar els impostos. Tot això és el que hem fet ara.

El que hem fet i féiem, i el que volem fer, perquè, mentres no hi haja un nou sistema de finançament autonòmic, els valencians i les valencianes hem de tindre capacitat financera perquè la sanitat, l'educació, la dependència i les polítiques econòmiques estiguen a l'altura de les nostres necessitats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a la pregunta 1. 623, que formula la diputada Ana Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de sanitat.

Senyora Besalduch, quan vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

El 9 de novembre de l'any 1992 va tindre lloc el primer ingrés hospitalari a l'hospital de Vinaròs. Una infraestructura que se demandava des de les comarques del nord, dels Ports i del Maestrat. Una reivindicació de gent que, abans d'este hospital, havien de desplaçar-se o havíem de desplaçar-mos a Castelló per a eixa assistència hospitalària o d'especialitats.

L'hospital de Vinaròs, en l'any 1992, va ser una realitat gràcies a la voluntat política dels agents d'aquell moment, de les institucions d'aquell moment. I és just recordar hui que en aquell moment, en l'any 1992, quan vam tindre eixe primer ingrés hospitalari, era president de La Generalitat Joan Lerma i era alcalde de Vinaròs Ramón Bofill, un alcalde també socialista.

La gent que tenim com a hospital de referència l'hospital de Vinaròs hem vist que, durant anys, no hem rebut les inversions que necessitàvem.

Però, és més, durant estos vint anys de govern del Partit Popular, i sobretot en esta última legislatura del Partit Popular, la qualitat de l'assistència en este hospital s'ha mantingut gràcies al bon treball dels professionals, i just és que avui ho reconeguem, perquè les inversions han sigut o van ser ben poques.

En els últims tres anys, consellera, ha hagut una molt important evolució en este centre hospitalari, una evolució que ha incidit en diversos aspectes: en la humanització i dignificació dels espais sanitaris; en l'ampliació de la cartera de serveis, i en una renovació tecnològica important.

En resum, consellera, una clara voluntat de deixar en el passat l'obsolescència a què mos havien sumit en l'Hospital de Vinaròs, perquè la gent del nord no som ciutadans de segona, consellera, i ho sap vosté molt bé.

I per ficar-li dos exemples.

Quan a la renovació tecnològica vull recordar avui ací, la renovació que s'ha fet en esta legislatura del servei d'esterilització de l'hospital, que era exactament la mateixa, fins que l'han renovat, del dia que van inaugurar l'Hospital de Vinaròs.

Com també mos donem per satisfets per les obres que han començat per a ubicar la ressonància magnètica, consellera, perquè mai, mai a l'Hospital de Vinaròs havíem tingut l'aparell de ressonància magnètica. Així com altres aparells de diagnosi que tenien, com dia abans, tants anys com té l'hospital de Vinaròs.

Una altra de les coses que celebrem, les persones que vivim en el nord i que tenim este hospital com a referència, és l'obertura de la tercera planta de l'hospital: 19 habitacions individuals, consellera, que, a pesar d'estar feta des de l'any 2011, mai s'havia pogut obrir perquè mai s'havia dotat del personal per fer-ho. S'ha fet en el govern del botànic, s'ha dotat d'este personal per a la seua obertura, en una aposta ben clara per la qualitat assistencial.

Tantes coses s'han fet, consellera, que crec que és just que avui mos les explique. Per això li pregunte: quines inversions ha fet la conselleria a l'Hospital de Vinaròs en esta legislatura. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Besalduch.

Senyora consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 1. 631, que formula la diputada Mònica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís, també a la consellera de Sanitat.

Senyora Álvaro, quan vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora consellera, des de l'estima que li tinc, i vosté ho sap, li propose avui un exercici d'empatia.

Imagine vosté que va a una consulta mèdica, posem el cas que una consulta ginecològica, i en un minut i mig a vosté la despatxen perquè la doctora diu que no l'entén i per més que vosté ho intente la doctora no fa cap esforç per entendre-la. I vosté queda clar que vosté no està ni en Ruanda, ni en Shanghai ni Ulan Bator. Vosté s'ha dirigit a un centre de València, concretament al centre de salut de Joan Llorenç, de València, i ha parlat en una de les dues llengües oficials del nostre territori. I al remat ix de la consulta sense atenció mèdica, sense derivació i amb un part mèdic que li titlla a vosté directament de prepotent. Este és el part mèdic. Li'l deixe, m'imagine que ja el tindrà, jo li'l faig arribar.

Mire, la valenta pacient que ha denunciat els fets ha vist vulnerats els seus drets com a ciutadana, com a pacient, i fins i tot insultada en la seua integritat. I tot en un minut i mig. En un minut i mig quina classe de persona pot emetre un juí de valor i a més tindre la cara dura de plasmar-ho en un document mèdic? Qui? Doncs una persona que no honra el treball i el servei públic pel qual vosté sí que s'està deixant la pell.

Segurament si la pacient hagués parlat en castellà ni a vosté ni a mi ens faria falta esta vesprada aquest exercici d'empatia. Però el mal d'esta persona va ser parlar en valencià i trobar-se amb una doctora que a més era reincidint. Sí, consellera, reincident. Perquè açò mateix va passar el 15 d'octubre, quan esta doctora es va negar a atendre a una dona embarassada en Torrent.

Si és greu que a una la titllen de prepotent per parlar la seua llengua, més greu és que ho faça una persona que creu estar en total impunitat, perquè a més a més no és la primera volta que ho fa i no li passa absolutament res. I això convindrà en mi que és intolerable i molt, molt, molt lluny del bon nom que ostenta la seua conselleria: Conselleria de Sanitat Universal.

I, a més d'intolerable, és il·legal o es vulnera l'Estatut d'autonomia, que estableix que el valencià és llengua oficial, i vulnera també la Llei 2, d'ensenyament en valencià, i vulnera l'Estatut de l'empleat públic, l'EBEP, que és llei estatal que estipula que el funcionariat haurà de garantir l'atenció ciutadana en la llengua que se sol·licite, sempre que siga oficial al territori.

Les raons que hagen dut a esta senyora a incomplir les lleis a una dejación de la seua feina i a insultar ni les sé ni ens importen el més mínim. El que demanem avui és justícia i sobretot demanem que açò no torne a passar, que ningú crega que insultar i menysprear les persones surt debades.

Mire, jo des d'ací avise, les amenaces d'esta senyora, amenaces que ha proferit a persones que han denunciat el cas i que l'han dut davant de l'Oficina dels drets lingüístics i davant del Síndic de Greuges no ens fan cap por, cap ni una. No li he de contar jo lo constants que som les persones que sempre hem defensat la llengua. Perquè, mire, nosaltres som els que «construirem mil ponts mil vegades, sols per estar amb tu»; «perquè des de la primera fins l'última paraula, sempre estaré al teu costat, la teua llengua».

Per això, senyora Barceló, jo li pregunte: quines actuacions ha pres la conselleria en el cas de la ginecòloga del centre de salut Joan Llorenç, de València, que es negà a atendre a una pacient, i que a més és reincident?

Pensa prendre la seua conselleria accions disciplinàries, com ja va fer la conselleria en el cas de la infermera de Castelló de la Ribera, que també va ser protagonista d'un cas de discriminació lingüística?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora Álvaro Cerezo:

Per últim, quines mesures ha pres o es va a prendre de manera que se puga garantir l'ús de la nostra llengua dins del sistema sanitari?

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En el ámbito sanitario existe un gran consenso sobre la cuestión lingüística, y yo quiero poner en valor ese consenso.

Durante muchos años, el Partido Popular ha utilizado la lengua para enfrentarnos, para sacar en rédito electoral y para embarrar el debate político, pero la sociedad valenciana es mucho más madura de lo que demuestran los que azuzan el avispero del conflicto lingüístico.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Anem a passar a la pregunta número 1. 627, del señor Francisco García, també a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Senyor García, quan vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, l'Hospital de Llíria és una infraestructura que naix d'una reivindicació històrica dels veïns del Camp de Túria, que és on està ubicada, però també dels veïns de la Serrania i del Racó d'Ademús.

És un hospital que tot i no ser un hospital general, que és el que haguérem volgut des d'un principi, i com es va reivindicar des d'un principi també, està aconseguint incorporar aquells serveis i dotacions que a poc a poc el van convertint en un punt de referència, en este cas, a nivell sanitari.

Més d'una dècada va costar que la seua posada en funcionament fóra una realitat, una dècada, des del 2003, que es va fer el primer anunci aleshores pel conseller Serafín Castellano, que era conseller de sanitat. Imagine's si ha plogut des d'aleshores. Des d'aleshores, eixa vella reivindicació venia fent-se ja des dels anys noranta. O siga, que ja venien treballant el tema que n'hi haguera un hospital a la comarca.

La seua obertura al públic es va materialitzar al 2015. Si en el 2003 varen fer l'anunci, clar, venien eleccions en el 2003, però era un anunci. Però després el ficaren en marxa també en el 2015. Quan? Quan venien eleccions. I ho ficaren d'una manera precipitada i sense les dotacions que corresponien.

Pel mig tot un rosari de promeses, perquè, imagine's, deu o dotze anys prometent-mos, prometent-mos i no arribava mai eixe hospital. A banda de paralitzacions d'obres. Fins i tot arribaren a tapiar-lo perquè no pegaven. I, sobretot, al final, bé, com en totes les obres que mos tenen acostumats, en sobrecostos. De 25 milions, al final costà vora 30 milions d'euros.

Però quasi vint anys després de les primeres reivindicacions, l'hospital va ser acabat i inaugurat i, mire per on, sense comptar amb algunes de les dotacions que inicialment es varen prometre, com ara eren les urgències pediàtriques o la maternitat.

Respecte de les urgències pediàtriques, l'actual govern, el del botànic, amb la consellera Carmen Montón, es va incorporar este servei a la cartera assistencial de l'Hospital de Llíria. I des de fa quasi un any, els veïns i les veïnes d'aquestes comarques poden rebre l'assistència hospitalària d'urgències pediàtriques a l'Hospital de Llíria, sense tindre d'anar a la nova Fe, amb el que suposava de desplaçar-se en molts casos més d'una hora de trajecte en cotxe.

Però encara tenim pendent la possibilitat que les dones del Camp de Túria, dels Serrans i també del Racó d'Ademús puguen parir més prop de casa en este centre hospitalari, ja que totes elles actualment es tenen de desplaçar a la nova Fe per a poder donar a llum. Un fet que provoca desplaçaments, com he dit abans, de més d'una hora si es tracta de persones que viuen en la Serrania o si viuen en el Racó d'Ademús molt més.

Si tenim en compte que les estadístiques a esta zona d'influència de l'Hospital de Llíria, a l'any naixen més de 1. 500 xiquets i xiquetes, una xifra que bé aconsella la possibilitat de dotar d'una zona de maternitat a este hospital. Més encara quan sabem que hi han espais que amb una xicoteta inversió i adaptació serien idonis per a poder albergar els paritoris i sales d'estada de les dones parteres i dels seus familiars.

És per això que, des de Compromís, li preguntem: quines accions està fent o va a fer la conselleria de sanitat per a incorporar la maternitat en la cartera de l'Hospital de Llíria?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Consellera. (Veus) Ja està.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 1. 522, que formula la diputada Llum Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també a la consellera de sanitat.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gracias, consellera. (Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Quiñonero.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar ara a la pregunta número 1. 607, que formula el senyor diputat Juan Ginés Córdoba, també a la consellera de sanitat. Senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

Bien, entre sus efectos se encuentra la hinchazón, el escozor, pero también la transmisión de enfermedades importantes, como el chikungunya, el dengue y la transmisión del virus Zika. Desde la conselleria de sanidad se han realizado distintas reacciones al respecto.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Córdoba.

Un segon, senyora consellera. Cuando quiera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Hemos realizado, además, actuaciones contra el mosquito tigre en jardines, colegios, viviendas y hemos editado, como usted muy bien dice, un manual de buenas prácticas destinado a los municipios para que les ayude a estar informados y actuar de una manera mucho más eficaz en la lucha contra este mosquito.

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

Gracias, señora consellera. (Inoïble per raons tècniques)

El senyor Córdoba Cortijo:

Lo que les pedimos desde el Grupo Ciudadanos es que esto no tiene ningún tipo de sentido, no tiene ningún tipo de lógica, no quiero decir que me parece ridículo, pero claro…

El senyor vicepresident segon:

Passem a continuació, senyories, a la pregunta número 1. 615. que formula la diputada Cristina Cabedo Laborda, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la salvaguarda de les vides de les dones víctimes de violència masclista.

Senyora diputada, té vosté la paraula.

La senyora Cabedo Laborda:

Fa uns dies el Tribunal Superior de Justícia, basant-se en les dades de l'Observatori contra la Violència Domèstica i de Gènere, va informar que la Comunitat Valenciana figura com la segona comunitat autònoma amb més xifres oficials de dones víctimes de violència masclista.

Nosaltres, a més, hem fet una comparativa entre les víctimes mortals, les denúncies i les ordres de protecció. El resultat és el següent: segons xifres oficials del ministeri, aquest any ha estat l'any amb menys assassinats, tres assassinats, sent en aquesta legislatura el 2015 l'any més negre, amb onze assassinats.

Un any que, com dic, s'assenyala com on hi ha hagut un augment de les denúncies presentades, tant com la Comunitat Valenciana és la segona comunitat amb més denúncies.

En el 2017, va augmentar un 17% respecte del 2016. I en el 2018 encara han augmentat més, especialment, ja que esta és una dada rellevant, aquelles dones que s'han animat a denunciar, acompanyades pels serveis d'atenció a víctimes de violència masclista.

Per altra banda, la nostra comunitat és una on més ordres de protecció s'adopten, el 82% s'adopten, front a altres comunitats com Múrcia, on sols s'adopta el 20%, o la Comunitat de Madrid o Catalunya, on s'arriben a denegar el 45% d'ordres.

Aquestes xifres, senyora Oltra, entenem que reflectixen que el pacte valencià contra la violència masclista està donant els seus resultats en traure a la llum uns fets que, fins ara, s'entenien d'índole privada. I que, òbviament, ocorren no només al territori valencià, sinó al conjunt de l'estat espanyol i al conjunt de tot el món.

Fent una paral·lelisme, recorda a l'última macroenquesta europea que revelava que Suècia, país referent en igualtat, era on més violències masclistes es denunciaven, perquè justament era on les dones més identificaven aquestes violències.

Arribat a aquest punt crec que podem -com dic- congratular-nos per eixes bones xifres que ens dóna aquest pacte valencià. Però ara el repte és major i no ens podem relaxar. Ens preocupa, per una part, que tot i que les ordres de protecció hagen augmentat, encara n'hi hagen errors en la valoració de risc. Ens preocupa també les dones del món rural que tenen menys possibilitats per a fer eixes denúncies, ja siga en els serveis socials o en els jutjats.

Ens preocupa que eixes denúncies vinguen només en un 2% pels familiars. També ens interessa saber si eixes valoracions de riscos es fan quan les dones denuncien en els centres 24 hores. Aquests són assumptes que encara hem d'abordar de forma més profunda. Tant és aixina que entenem que la mare de les dos xiquetes assassinades per son pare a Castelló va declarar que anava a demanar responsabilitats públiques.

És lògic, perquè ser conscient d'això és també una conseqüència de tindre clar allò que al principi diem que açò no és un assumpte privat, sinó que és un assumpte públic.

Per tant, senyora Oltra, li pregunte com el Consell donarà resposta a la valentia de les dones que estan donant el pas de denunciar, tant com per a ser la Comunitat Valenciana la segona comunitat amb més denúncies de l'estat espanyol per tal de salvaguardar les seues vides?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Cabedo.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies, vicepresident.

Gràcies per la seua pregunta, senyora Cabedo.

Sobretot quan hem sentit ací en l'hemicicle de boca d'una dona que, els plans d'igualtat, promocionar-los als ajuntaments és una barbaritat. Jo crec que la barbaritat és no tindre plans d'igualtat i per això estem treballant en este sentit. I, òbviament, el creixement exponencial de les denúncies en els anys que ha governat el Botànic no és casual i ha de vore, precisament, en el reforçament que estem fent tant dels recursos com també de les campanyes sensibilitzadores.

Sap vosté que este diumenge es celebra el Dia Internacional per a l'Eradicació de la Violència Masclista, la violència contra les dones. I nosaltres, des del principi, les campanyes les hem anat dirigint, precisament, primer a l'agressor, després a l'entorn. I enguany repetim amb la campanya de l'entorn per a pujar eixe 2% que vosté molt bé ha dit de denúncies que vénen de l'entorn de la víctima.

La majoria de les denúncies vénen de la pròpia víctima i hem d'intentar que la societat no siga còmplice. Que la societat quan sap que en la casa del costat s'està produint un fet de violència de gènere cride i denuncie. Quan una amiga sap que la seua amiga està en eixa situació, que denuncie. O quan un familiar sap que la seua filla, la seua germana està en una situació aixina, que denuncie.

És cert que la tendència mostra que s'estan incrementant les denúncies de l'entorn de la víctima. En el cas del conjunt d'Espanya un 53%, en el cas de la Comunitat Valenciana estem parlant d'un 110%. Encara que el número és residual perquè estem parlant del 2%.

Per tant, l'increment de denúncies és una bona notícia. També hem sentit de vegades a l'oposició dir: «És que aquí ara n'hi ha més víctimes de violència que en altres comunitats. » No, no és que n'hi hagen més víctimes, és que n'hi ha més víctimes que denuncien i això és important. Perquè això obri el pas a l'ordre de protecció, això obri el pas a la valoració de risc que, a més, des de la conselleria de justícia, perquè vosté sap que nosaltres açò ho abordem de manera transversal, s'estan reforçant eixos equips de valoració. Això fa que puguem posar els recursos dels Centres Dona 24 hores, els nostres recursos sobre el terreny, els centres de recuperació integral els puguem posar a l'abast.

Parlava vosté del tema de les dones en l'àmbit rural. A nosaltres també ens preocupa. Vorà, en este moment tenim els centres 24 hores d'Alacant, Castelló, València i Dènia. Sap que hem traslladat el de València i Dènia a instal·lacions dignes, no com es tenien abans. Hem ampliat l'horari de Dènia. Hem obert a Torrevella. L'any que ve, en compliment del pacte, volem obrir a Elx -i aixina complirem l'acord del pacte que en totes les ciutats de més de cent mil habitants n'hi haja un Centre Dona 24 hores- i a Vinaròs que, òbviament, no té eixa quantitat de població, però cobrim el nord de la comunitat.

Per tant, a més hem ampliat els perfils professionals. Ara n'hi ha psicòlogues infantils 24 hores en tots els centres permanentment per a atendre als fills i filles com a víctimes directes també de la violència de gènere. I en 2019, efectivament, pel que vosté comentava, projectes importantíssims.

Xarxa Valenciana d'Igualtat arribarà a 101 entitats locals. Teníem 35 agents. Pel que es parlava abans de la pregunta d'abans, no? , 35 agents d'igualtat. L'any que ve tindrem 101 entitats locals que tindran un servei d'igualtat, a més inclourem les promotores d'igualtat en estos serveis. Jo ja sé que alguns els interessen més els mosquits que la igualtat i, aleshores, doncs, és complicat.

I a més anem a dedicar quatre milions d'euros amb equips itinerants per a cobrir la part interior i de l'interior i rural en quatre punts de coordinació. Els quatre punts que seran el campament base estaran a Elda, Iàtova, Sogorb i Sant Mateu amb una intervenció biopsicosocial perquè el món rural té unes particularitats que vam extraure a més de l'informe que va fer la Unió de Llauradors i Ramaders que hem d'abordar d'una manera més especialitzada.

I, per tant, ahí també tindrem òbviament promotores d'igualtat, tindrem també agents d'igualtat. I també dir-li que hem crescut en les places de centres d'atenció integral tant en els CRI com també els centres d'emergències de València. Tinga vosté en compte que quan arribaren al govern no hi havia centres d'emergències.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…en la ciutat de València. Per tant, la província de València no tenia centre d'emergències. I, per tant, ara anem a ampliar les places de manera que l'any que ve puguem.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…duplicar -acabe de seguida, president, gràcies- les places de protecció de dones perquè dones i xiquetes com Ivanca, Eva, Nerea i Martina tinguen el tracte que han de tindre…

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…i no acaben com han acabat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Molt bé. Continuem amb la pregunta que formula el diputat Antonio Subiela Chico, la número 1. 531 del Grup Parlamentari Ciudadanos (Se sent una veu que diu: «Yo no soy una maleducada. »), sobre el pla d'infraestructures judicials. Serà substanciada per la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques.

Un moment, senyories. (Veus) Senyories, per favor, pregue a les seues senyories que deixen intervindre al diputat Subiela. (Veus) Senyories. Senyories.

El senyor Subiela Chico:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Subiela Chico:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Subiela.

Polse, per favor. Gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor Subiela Chico:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Subiela.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor vicepresident segon:

Pasaremos, a continuación, a la siguiente pregunta, en cuanto reajuste los tiempos, que es la 1. 584, que formula el ilustre diputado José Salas Maldonado, del Grupo Parlamentario Popular, a l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, sobre el projecte Intu Mediterrani.

El senyor Salas Maldonado:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyor president.

Senyor Salas.

A data de hui, la conselleria d'economia sostenible no té en marxa cap procediment administratiu en relació al projecte que vosté fa referència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller.

Passem al senyor Salas una altra volta.

Senyor Salas, un segon, un segundito, pulse, pulse, señoría, pulse. ¿Ya? Un segundo. Ahora.

El senyor Salas Maldonado:

Al antiguo proyecto denominado «puerto Mediterráneo» lo mataron y enterraron ustedes, y la empresa, después de tomar buena nota de los argumentos que ustedes utilizaban para rechazar el proyecto, lo modificaron con arreglo a los gustos de ustedes, que eso sí que es de nota porque saber cuál es el modelo que a ustedes les gusta tiene miga. El caso es que lo modificaron, incluso en su nombre, bautizándolo ahora como Intu Mediterráneo, y han superado un difícil escollo, el de lograr el respaldo del Ayuntamiento de Paterna, eso sí, a ustedes les ha costado romper el gobierno de coalición que ustedes tenían. Y no me intente contestar, que sobre este tema en el pleno de Paterna mi grupo votó en contra porque de lo que se votó en contra fue del señor alcalde no del proyecto.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

El senyor Salas Maldonado:

…que no son serios. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Salas.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor Salas, un poquet de rigor, per favor, un poquet de rigor, un poquito de por favor, ¿no? , que es diu.

Mire, malgrat açò, malgrat no tindre jo cap document, vaig a intentar explicar-li com van els procediments perquè els haurem d'explicar alguna cosa, ¿no?

Puc dir-li, perquè és públic i notori, que amb data 30 d'agost l'Ajuntament de Paterna va remetre la sol·licitud de la mercantil a la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, per a l'inici del procediment d'avaluació ambiental i territorial estratègica conforme a la Llei 5/2014, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge, Lotup, on l'òrgan substantiu és la comissió territorial d'urbanisme de València.

No està de més recordar-li que aquest tipus de projectes no es gestiona amb una única conselleria. Per a dur endavant una actuació com aquesta es requereix la intervenció de diverses conselleries, de La Generalitat, així com de l'ajuntament i l'administració de l'estat. Senyor Salas, que li haja d'explicar jo ací açò. (Veus)

Vosté sap també, perquè ho hem dit moltes vegades, que volem un model de territori transparent i sostenible, que ajude a impulsar el model econòmic i productiu en el qual estem immersos, que respecte el medi ambient, i que fomente la qualitat de vida de les persones que hi vivim; un model social, econòmic i productiu amb rastre humà, que acabe amb la pobresa i l'exclusió social, en definitiva, que impulse i abaste la cohesió social.

Com vosté recordarà, aquest assumpte ja ve de lluny amb les anomenades -no sé si vosté sabrà- Actuacions Territorials Estratègiques. No es va arribar a cap port ni en aquest cas ni en altres. Quan una figura normativa com la de les ATE genera tants litigis significa que no és bona, va ser una mala regulació, i per tant no va contribuir al desenvolupament econòmic i la generació d'ocupació que vostés pretenien, o pot ser una altra cosa, és que vostés no sabien ni gestionar-les. No hi va haver cap ATE que tinguera problemes, ni Mestalla, ni Rabassa, ni Puerto Mediterráneo, i cap d'elles es va posar en funcionament. Reflexione, reflexione.

Per això, seguint el mandat de la resolució 136 d'aquesta cambra, en la revisió de la Lotup, a hores d'ara en seu parlamentària, es proposa eliminar la figura d'acció territorial estratègica i regular els projectes d'inversió econòmica sostenible regulant territorialment i urbanísticament la possibilitat de materialitzar projectes que responguen a un interés general i a un desenvolupament econòmic sostenible.

Per tant, s'ha d'estudiar si el projecte és viable, sostenible i compleix amb la legalitat, és a dir, si satisfà tots els requisits es podrà anar cap endavant, sempre tenint en compte -com li he dit- que han d'intervindre diverses conselleries, ajuntaments i l'administració de l'estat.

Torne a repetir-li, estem pel suport de la iniciativa privada, la promoció i l'estímul del desenvolupament sostenible i la generació d'ocupació, a través de la simplificació i reducció dels tràmits, i per això hem impulsat la LAIP que va ser aprovada també ací.

Senyor Salas, un dels objectius del Consell del botànic és la consolidació d'un model de comerç equilibrat, per mitjà de la potenciació de l'artesania i el comerç de proximitat, que és el que resulta més sostenible tan socialment com mediambientalment perquè estalvia desplaçaments innecessaris, contribueix a regenerar els espais urbans creant àrees de convivència ciutadana, i distribueix la renda en multitud de xicotetes i mitjanes empreses, moltes d'elles de caràcter familiar.

I açò li ho dit moltíssimes vegades, i crec que li haurà de sonar, li hauria de sonar tant la música com la lletra, el que passa és que a vosté la lletra i la música no li agraden, i per això repetix i repetix la mateixa cançoneta. Aleshores, el que podria fer és o no escoltar-la o lliurement elegir una altra cançó perquè, probablement, li aniria bé.

I dir-li una altra cosa, com endeví un zero a l'esquerra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem, senyories, a la següent pregunta, que formula l'il·lustre diputat Vicent Arques, del Grup Parlamentari Socialista al Consell, concretament serà substanciada pel conseller d'economia.

Senyor Arques, anem a vore, té la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Arques.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, gràcies, president.

Senyor diputat, al respecte de la pregunta que fa sobre la fira World Travel Market de Londres, dir-li que constitueix juntament amb International Tourism Berlin i la Fira Internacional de Turisme de Madrid, el major certamen de trobada turística a nivell europeu i un dels majors del món.

Senyor Arques, La Generalitat ha assistit a aquest esdeveniment amb l'objectiu de generar negoci, facilitar el contacte amb professionals britànics i reactivar l'arribada de viatgers i viatgeres d'aquest mercat, el principal emissor internacional per a la nostra destinació, tal com reflecteixen les xifres de l'últim exercici tancat 2017. I que jo crec que cal recordar per veure la seua rellevància.

Hem rebut 2,9 milions de turistes i hem aconseguit una quota de mercat del 32,3% sobre el total de turistes internacionals rebuts. L'estada dels turistes britànics és d'una mitjana de 8,3 dies, amb una despesa diària de 102,8 euros. Un 26,3% van viatjar amb paquet turístic i el 95,6% ho van fer per via aèria.

En conclusió, en 2017 l'arribada de turistes britànics va registrar un increment interanual del 14,6%. I tenint en compte aquest context, la primera qüestió a destacar és que en aquesta edició hem decidit participar amb un estand propi, amb una superfície total de 287 metres quadrats, la qual cosa suposa un 45% més de superfície respecte a l'any anterior. Aquest increment de superfície ha permés assegurar una major presència de destinacions i empreses turístiques de la Comunitat Valenciana augmentant en un 20% el número de participants privats a l'estand, que va tindre un total de 44 coexpositors, fet que ha possibilitat la presència per primera vegada d'un espai destinat a diversos productes turístics com el turisme cultural, esportiu, actiu, de naturalesa, de festivals o gastronòmic, d'acord amb l'estratègia de desenvolupament i promoció del producte de Turisme Comunitat Valenciana.

També hem comptat amb dos espais nous. Un per a degustacions gastronòmiques i enològiques i, un altre, destinat a presentacions, xarrades a professionals i mitjans de comunicació assistents a la fira.

L'objectiu de tots ells ha segut doble. Per una part, reforçar la idea de la diversitat de l'oferta turística valenciana i, per una altra, incrementar les possibilitats de les empreses i entitats assistents reforçant així el caràcter professional i de servei públic de l'espai del nostre territori.

Pel que fa a l'activitat, gràcies a una intensa planificació prèvia, al llarg dels tres dies de fira es van produir més de set-centes reunions de treball entre empreses i entitats turístiques del nostre territori i operadors i mitjans especialitzats en turisme del Regne Unit amb l'objectiu de promoure la desestacionalització i la diversificació de la demanda britànica.

A més, es van celebrar presentacions de productes turístics com el cicloturisme, el golf, l'enoturisme o el turisme cultural, i es va difondre la campanya de lluita contra l'intrusisme en l'oferta d'allotjament turístic.

Considerem que el balanç de la presència del nostre territori a aquest punt de trobada professional que suposa la fira World Travel Market, ha sigut especialment positiu. Hem complit l'objectiu de posar en valor l'oferta turística de la Comunitat Valenciana i així reforçar el nostre principal mercat estranger emissor. Torne a repetir: pense que ha segut molt positiu haver estat en la fira com hem estat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Passem, per tant, senyories, a la següent pregunta, que és la número 1. 539, que formula la il·lustre diputada Rosa María García González, del Grup Parlamentari Ciudadanos, també per al conseller d'economia sostenible.

Senyora diputada, senyora García, quan vullga.

La senyora García González:

Por otra parte, sabemos que hay campañas contra el intrusismo, que hasta la aprobación de esta ley estaban teniendo éxito. Sin embargo este trabajo no sirve de nada si se les ponen trabas a las viviendas de uso turístico para registrarse.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Honorable conseller… Sí, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora García, vosté sap que la lluita contra l'intrusisme i els allotjaments il·legals és una de les línies fonamentals de la política del Consell en matèria de turisme durant aquesta legislatura.

A més a més hem de destacar, en primer lloc, l'entrada en vigor, com vosté molt bé ha dit, de la nova Llei 15/2018, de La Generalitat, de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana que, entre altres qüestions, obliga l'administració a prioritzar la lluita contra l'intrusisme, estableix el principi de col·laboració i coordinació entre administracions i contempla, expressament, com a infracció greu, la publicitat i comercialització d'habitatges turístics que no disposen del número d'inscripció en el registre de turisme de la Comunitat Valenciana, especialment quan es tracta d'allotjaments que es comercialitzen a través d'internet.

Per això, des del Consell estem fent tots els esforços possibles, dins de les competències que tenim, per a combatre el frau i aflorar els allotjaments turístics irregulars. A més a més, també vull dir-li, vull destacar que s'ha impulsat el funcionament de la comissió contra l'intrusisme que es va reunir el passat 14 de novembre, en què participen vint entitats representatives de les administracions afectades, tant l'estatal com l'autonòmica i local, de les empreses i professionals del sector i de les associacions de veïns, i en ella es van analitzar les actuacions de lluita contra l'intrusisme realitzades i el pla de treball per a 2019.

A més a més, hem fet moltes actuacions enguany i que continuaran per al 2019, com l'actualització i depuració del registre d'empreses, establiments i professions turístics que continuarà, com li he dit, en el 2019, amb la comprovació i verificació d'almenys dos mil habitatges; accions formatives en col·laboració amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies com són les aules de turisme.

Per altra banda, en 2018 s'ha avançat en impulsar el treball conjunt entre Turisme Comunitat Valenciana i els municipis turístics per a coordinar les actuacions d'inspecció amb la col·laboració dels cossos de policia local. A més a més, també el desenvolupament de l'aplicació telemàtica per a la inscripció d'habitatges turístics per particulars que està operativa des de març de 2018; accions de publicitat per tal de lluitar contra l'intrusisme i el frau en els habitatges turístics, i accions de sensibilització i informació i assessorament per a fomentar l'alta voluntària d'habitatges, així com la campanya d'estiu enfront de l'intrusisme en l'allotjament turístic i que ha tingut, com a resultat, 4. 576 apartaments i 97 empreses visitades entre juny i setembre de 2018.

I vaig a deixar-li. , perquè després li donaré els resultats d'aquestes actuacions i també li parlaré de l'esmena a la qual vosté ha fet referència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, conseller.

Senyora García.

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora García.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, senyora García, vaig a intentar contestar-li, no?

Dir-li que d'acord amb les actuacions que li acabe d'anomenar fa un moment s'han regularitzat 15. 775 apartaments, és a dir, s'ha duplicat allò que teníem en el 2015. Així com en l'obertura de 33 expedients sancionadors a les empreses titulars d'estes plataformes d'internet; 7 d'ells es troben encara en tramitació. Però dels ja finalitzats, en 21 casos els expedients s'han tancat perquè les plataformes afectades han rectificat i ja inclouen el número de registre dels habitatges en les seues pàgines web.

Bé, en definitiva vull dir-li que estem en contacte directe amb les empreses i estem solucionant qualsevol problema que puga eixir en l'àmbit de l'intrusisme.

I vosté feia referència a la seua esmena. És una esmena que únicament i exclusivament no dóna cap solució al problema real dels allotjaments turístics perquè parlen de moratòria; parlen d'arribar al 2020. Doncs el que han de fer és aprovar l'esmena que ha presentat el PSPV i Compromís, que el que diu és: «Fer compatible l'ús turístic amb l'ús urbanístic terciari i l'ús urbanístic residencial, recaptant els informes pertinents. » I, aleshores, si això ho fem compatible, aprovem eixa esmena, aleshores, no n'hi haurà problema ni en Dénia ni en qualsevol lloc que pot ser que puga haver-hi algun problema en eixe àmbit de tindre ja el certificat urbanístic per a poder considerar un pis com a turístic.

Per tant, ho tenen a pocs dies de poder resoldre. Obliden la seua esmena i aproven la del PSPV i Compromís.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, honorable conseller. (Rient)

Passem a l'última pregunta del dia de hui, d'esta vesprada, que és la pregunta 1. 576, que formula el diputat Alfredo Castelló, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

Un segon, senyor Castelló, perquè ajustem el temps. I ja pot vosté, quan vullga, començar la seua intervenció.

Moltes gràcies.

El senyor Castelló Sáez:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Castelló, nosaltres no tenim la culpa, ni som responsables que vostés quan fan preguntes no sàpiguen ni a qui adreçar-se, perquè l'inici de la tramitació d'eixe expedient està en la conselleria de territori i no està en economia. Per tant, sàpiguen a qui han de preguntar i rebran les respostes que vostés volen buscar. (Aplaudiments)

A partir d'ahí, quines actuacions. Mire, nosaltres tenim previstes actuacions, en coordinació amb l'Ajuntament de València, en el tram que va des del Saler fins al Perelló en la carretera CV-500 i són els següents: al final del passat mes d'octubre, per a no interferir en la campanya de recollida de l'arròs, s'han iniciat les obres de la millora de l'ordenació del trànsit i seguretat viària en la intersecció CV-500, en la carretera d'accés al Palmar, obres acordades amb l'Ajuntament de València.

Consistixen en l'execució d'una rotonda, en substitució de l'actual intersecció en T, amb la qual cosa es millorarà la funcionalitat i seguretat viària de l'accés, es dotarà d'un espai físic adequat i segur a la parada de l'autobús i es construiran itineraris per als vianants i creuaments de la CV-500 per a connectar la parada amb el Centre d'Interpretació de l'Albufera.

La nova rotonda s'executa aprofitant l'espai utilitzat per les calçades actuals, sense ocupació de terrenys del parc natural. Consta d'una calçada anular de 13,6 metres de ràdio exterior, amb un carril de 5 metres d'ample, i tres ramals d'accés a esta, dos corresponents a la mateixa CV-500 i el tercer a la carretera d'accés al Palmar.

Estem finalitzant la redacció del projecte d'adequació i millora de la seguretat viària al voltant del mirador de la Gola de Pujol. Amb aquesta actuació es pretén adequar tota la zona de l'embarcador, una de les més visitades i, per això, de major perill en la CV-500, perquè centenars de persones es detenen amb els seus vehicles cada cap de setmana i en dies festius, i travessen la carretera per punts que no tenen les degudes garanties de seguretat per a això, com es ve denunciant sovint des de fa anys.

S'inclouen com a mesures la creació d'un pas de vianants amb una illeta enmig de la calçada, així com senyalitzar i habilitar una nova zona per a l'estacionament amb l'objectiu que l'actual -molt xicoteta- es reserve per a persones amb mobilitat reduïda i parades de dos minuts, perquè descendisquen passatgers però no estacionen permanentment.

I també estem dissenyant altres iniciatives dirigides a continuar millorant la mobilitat i la seguretat viària.

Totes les actuacions que hem fet en la CV-500 han reduït la congestió de la carretera i no han disminuït els desplaçaments, segons les dades de l'Iemed. En el seu cas, el temps de trajecte en estos 13 quilòmetres no ha augmentat en més de dos minuts, però sí ha augmentat la seguretat dels ciclistes i usuaris de transport públic i ha baixat la mortalitat de la fauna del paratge. Per tant, el balanç que fa esta conselleria és molt positiu. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Senyor Castelló, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

A vore, senyor Castelló, ¿me vol dir vosté quina ATE van aprovar en sis mesos que se van compromete vostés en eixa superfórmula que en seis meses iban a aprobar una ATE? Ni una, senyor Castelló. Aixina que lliçons de celeritat, eficiència i rigor a este govern per part seua, ni una.

Per una altra banda, ¿què estem fent en la CV-500? Mire, estem fent el que un informe del centre de servei de seguretat va indicar en maig de 2015, després que l'exalcaldessa del Partit Popular de l'Ajuntament de València en l'any 2014 i 2015 per tres vegades s'adreçara a l'antiga consellera del Partit Popular de la conselleria -actual síndica del Partit Popular- que fera i no va fer.

Estem fent el que també va demanar el regidor, en aquell moment del Partit Popular en el govern de l'Ajuntament de València, el 26 de gener de 2015, que va dir a una moció de l'oposició sobre la pacificació de la CV-500 que el que havia de fer el govern valencià era un pla de mobilitat en el parc natural de l'Albufera, reforçar el carril bici, reduir la velocitat, habilitar noves rutes de vianants. Doncs això és el que estem fent.

Però no ho estem fent perquè ho demanara el Partit Popular en el seu moment. Ho estem fent amb tota la convicció, perquè estem parlant d'una carretera que passa per un paratge natural, un enclavament que té un valor paisatgístic, cultural de valor patrimonial i cultural internacional i això és un valor que el sector hostaler sap que el té, encara que a la gent li coste un poquet més, dos minuts més, arribar al seu destí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Abans de passar a la interpel·lació, els he de comunicar que demà hi haurà una unitat mòbil del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana en la plaça Conde de Trénor, per si algú de vostés. , de 9 a 14 hores, per si algú de vostés considera fer donació de sang.

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general respecte a la revisió i reversió d'actuacions urbanístiques i megaprojectes heretats, que formula el diputat Antonio Montiel Márquez, del Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE núm. 114. 995, BOC 319)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem, ara sí, al següent de l'ordre del dia, que és el número 6, és la interpel·lació al Consell sobre la política general respecte a la revisió i reversió d'actuacions urbanístiques i megaprojectes heretats, que formula el diputat senyor Antonio Montiel, a qui li demane que s'acoste a la trona, corresponent la resposta a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

Quan vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Bona vesprada, consellera.

Puerto Mediterráneo, en Paterna; PAI del Grau, en Valencia, PAI en Portitxol, en Xàbia; Sant Gregori Golf, en Burriana; Manhattan de Cullera; Cala Mosca, Orihuela; Doña Blanca Golf, Torreblanca; PAI de Porchinos, en Ribarroja, etcètera.

En consecuencia, otro caso: Doña Blanca Golf en Torreblanca. Con un informe de caducidad del secretario del ayuntamiento, aprobado en 2003. Un caso también paralelo a Sant Gregori Golf: Doña Blanca Golf, en Torreblanca, junto a Marina d'Or.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Consellera. Quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Respecte de la qüestió per la qual vosté m'interpel·la vaig a fer-li una primera intervenció i després ja aterrarem algunes dades més en la rèplica.

Els aspectes globals de la nova política urbanística i d'ordenació territorial de la conselleria els vam abordar al principi de legislatura i els hem dut en aquesta cambra en diverses ocasions, també a instància dels grups parlamentaris.

Fent un ràpid recordatori, la situació urbanística que ens vam trobar es caracteritzava per una absència d'ordenació territorial supramunicipal, per l'aprovació discrecional de reclassificacions de sòl tant en els plans generals com fora d'ells i pel menyspreu dels valors ambientals, paisatgístics per la necessitat de recursos hídrics, entre d'altres.

Front a un model expansionista i de barra lliure que va a abocar a l'esclat de la bombolla immobiliària i que tant de mal ha fet en la Comunitat Valenciana al llarg de la legislatura, hem posat en marxa una política d'ordenació del territori a la mesura de les persones i superant una visió exclusivament local, tenint en compte els aspectes de caràcter comarcal o inclús de més llarg abast, i un nou urbanisme que recupere la seua condició de funció pública, que siga transparent i tinga que vies afavorir un nou model econòmic, un territori més equilibrat, el respecte pel medi ambient i el diàleg social i la participació ciutadana en els processos d'elaboració i aprovació dels plans i projectes.

Fruit d'una moció que es va aprovar en estes Corts, vam incorporar als PAT en marxa i als futurs que es redacten un inventari de sòl reclassificat, no urbanitzat i sense expectatives de ser-ho i de completar l'inventari del conjunt d'eixe estoc a la Comunitat Valenciana com a pas previ a una avaluació per part de La Generalitat a l'àmbit territorial per tal de definir i planificar adequadament el procés de desclassificació segons els diferents estatuts jurídics. I també que el Consell aplicarà límits al creixement urbanístic en els instruments de planejament que es presenten, d'acord amb les necessitats dels municipis i els criteris establerts en l'Estratègia Territorial Valenciana, que vull dir-li que en la primera llei d'acompanyament que va aprovar este nou govern en este parlament ja la van fer vinculant.

He d'impulsar accions en un article línia. Des del punt de vista del planejament en marxa fer informes vinculants respecte a l'estratègia territorial de la comunitat, així com no aprovar plans o programes que intentaven classificar sòl innecessari.

La redacció i tramitació dels plans d'acció territorial perquè s'estudiara la situació del territori, la possibilitat de desclassificar aquells sòls que no compliren amb els requisits, sempre tenint en compte la situació jurídica i física cas a cas, i la modificació de la Lotup per tal d'incorporar noves mesures i instruments per a poder donar solució a estos sòls.

Tot açò tenint en compte un aspecte essencial, com és que els processos urbanístics impliquen temps i són molt complexos perquè produïxen efectes diversos, com l'afecció a drets patrimonialitzats, incidència sobre àmbits financers fiscals, responsabilitat patrimonial, senyor Montiel, de les administracions públiques, locals, autonòmiques, vosté açò jo estic segura que vosté sap.

Respecte al tenor de la seua interpel·lació, en primer lloc, seguim aplicant els nous criteris de planejament i ordenació del territori, el que ha permés en esta legislatura que escoltem atentament evitar la classificació de més de 34 milions de metres quadrats de sòl com a urbanitzable. Això és el blanc sobre negre, és que no només és la teoria.

En segon lloc, hem aprovat en 2018 el Pativel, que en la memòria informativa recull diferents sòls, diferenciant l'estat de plantejament amb o sense ordenació singularitzada, amb PAI o sense PAI, amb reparcel·lació o sense, amb obres urbanització o no, en funció de la diferent situació dels terrenys afectats podem dir que el Pativel ha desclassificat sòl en al voltant de 2. 000 hectàrees, 20 milions de metres quadrats, atés que es tractava de sòls urbanitzables sense PAI aprovat.

Així mateix, en el cas de sòls en primera línia amb PAI aprovat i sobre la base de la memòria de sostenibilitat econòmica del Pativel, perquè, senyories, nosaltres fem les coses en rigor, el rigor en majúscules, de no generar responsabilitats patrimonials a La Generalitat. S'ha determinat un període transitori per a començar a desenvolupar-lo, passat el qual perdrien la condició de sòls urbanitzables.

Hem seguit indicacions dels serveis jurídics per a evitar responsabilitat patrimonial, però no hem renunciat a aconseguir la conservació d'alguns d'estos sòls, i per això hem aplicat eixe règim transitori en el Pativel de cinc anys-cinc anys, i si no se desenvolupa aquesta actuació estaran preservats en el marc del Pativel.

El segon PAT que tenim apunt d'aprovar és el de l'Horta, on també es produiria una desclassificació de terrenys urbanitzables i d'establiment d'un període transitori en altres casos.

Igualment cal dir que estem redactant els plans d'acció territorial de les àrees de Castelló, 37 municipis, Valencia, 75 municipis, Alacant i Elx, 20 municipis, en tots els casos, i després de presentar els documents d'inici d'haver fixat l'òrgan d'avaluació ambiental, el document d'abast, el següent pas serà de presentació de les versions preliminars.

Tots estos plans tenen un annex de planejament vigent per a disposar informació sobre els sòls urbanitzables i determinar en el marc de cada pla aspectes com la compatibilitat o no amb infraestructura verda, estratègia territorial, (inintel·ligible) . model de ciutat compacta, proximitat o llunyania de dades de transport públic.

En tercer lloc, però com que hi ha molts altres municipis de la Comunitat Valenciana fóra dels àmbits dels plans d'acció territorial, per tal de completar la informació de sòls urbanitzables i poder disposar d'un inventari a nivell de la Comunitat Valenciana, La Generalitat també està fent esta tasca. I, com li vaig respondre fa poc, disposem de dades en més 260 municipis de València i Alacant, al temps que s'està treballant actualment sobre alguns municipis des de dos províncies i des de Castelló.

Per tant, estem treballant eixe inventari, encara que no disposem d'ell. Una vegada el tindrem complet ens permetrà identificar la situació de tots els sòls no desplegats, amb programes caducats, amb afeccions a la infraestructura verda. Així, per exemple, a partir de l'inventari podrà acordar-se amb els ajuntaments la reversió de planejament o preveure el tractament que corresponga en nous plans d'acció territorial.

Per últim, he de parlar de les mesures que hem incorporat al projecte de llei de modificació de la Lotup actualment en estes Corts, que pretenen, no sols impedir bombolles immobiliàries, sinó també disposar d'instruments per a poder revertir amb claredat i seguretat jurídica efectes de l'aprovació i documents de gestió urbanística.

Per una banda, es facilita que els ajuntaments puguen desplegar programes per a la gestió directa, i a més, fins ara, la legislació urbanística no té un marc per a poder tornar enrere des d'un punt de vista jurídic els efectes d'aprovar instruments de gestió als que el projecte de llei introduïx la figura de la reversió de la reparcel·lació o reparcel·lació inversa, amb la finalitat de tornar a la situació prèvia aquesta i a la programació. En tot cas serà la situació concreta la que determinarà la decisió més adient en funció de les circumstàncies.

Senyoria, hem impulsat totes les mesures que tenim competència des de la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, hem desplegat tots els mecanismes que preveu la llei per a fixar les bases d'un nou model d'ordenació territorial, d'un nou model territorial, per a impulsar el que està també en l'acord del botànic, que és un nou model econòmic, per a este territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Montiel, per a rèplica.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Por tanto, oiga, si la autoridad portuaria y su sociedad Valencia Plataforma Intermodal Logística han perdido dinero porque le han comprado al Sepes una cabra, porque el Sepes les ha vendido a precio de oro lo que hoy no vale ni la cuarta parte en el mercado, pues, oiga, que asuman sus responsabilidades ante su consejo de administración.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

La consellera per a tancar el punt.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Montiel, vosté és secretari d'ajuntament i, per tant, jo el considere una persona culta i que sap del que està parlant en este parlament.

Vosté me diu que «por qué no caducamos los PAI que ya están a punto de caducar. » Vosté sap que els PAI, la caducitat la té de demanar l'ajuntament i té de passar un informe el Consell Jurídic Consultiu, per exemple? És que és molt bonic vindre ací a parlar desde el sillón de la oposición. I vosté sap que si fóra secretari d'ajuntament què li estaria recomanant al seu alcalde.

Per altra banda, vosté me parla de la ZAL, del pla especial de la ZAL. Mire, jo no li admet que me diga que anem a aprovar el mateix pla especial de la ZAL que van tombar els tribunals, perquè s'ha fet una tasca molt important per part de la direcció general d'Urbanisme (aplaudiments) per millorar, introduir corredors verds i millorar eixa ZAL i el seu entorn.

Mire, molts municipis s'han adreçat a la conselleria per a evitar, per a plantejar la reclassificació de sòl en sintonia amb el Consell, però fan front a demandes de responsabilitat patrimonial. I nosaltres, igual que eixos ajuntaments, hem de ser cauts a l'hora de desenvolupar i prendre estes decisions, senyoria.

¿Vosté sap que nosaltres tenim damunt la taula 1. 300 milions d'euros de demandes de responsabilitat patrimonial per la mala gestió d'ací de les senyories de la bancada del Partit Popular quan governaven, per no fer cas als informes de confederació, per exemple? És que jo entenc que una administració quan governa té d'actuar en res-pon-sa-bi-li-tat, i nosaltres actuem en responsabilitat.

Però, mire, li vaig a dir més, li vaig a donar algunes dades, senyoria. Quina és la protecció territorial… quina és la protecció sòl que ha fet esta conselleria, este govern, durant estos tres anys i mig que estem al front d'esta conselleria i que estem en este govern?

En el Pativel, 7. 500 hectàrees protegides. En el PAT de l'horta, 10. 000 hectàrees protegides. Desclassificacions de sòl en comissions territorials, 3. 400 hectàrees, 34 milions de metres quadrats. En el Patricova, 206. 250 hectàrees, que en caràcter general no es podran reclassificar. La suma de tot açò són 227. 150 hectàrees, la qual cosa suposa un total de 2. 271,5 milions de metres quadrats de sòl, senyor Montiel. (Aplaudiments) Perquè mos ho fiquen en el cap, açò què suposa? 318. 137 camps de futbol com el Mestalla, per exemple.

Per tant, no me diga que «muchas cosas las hemos hecho por usted», però moltes les he fet per convicció pròpia, senyor Montiel, me permetrà dir-li, que no ho hem fet tot porque ha venido usted aquí a decírnoslo. És que este govern també té la convicció i la vocació d'aplicar i impulsar estes mesures.

Sap, senyor Montiel, açò què suposa? El 10%, el 10%, el 10% de tot el territori de la comunitat pro-te-git en tres anys i mig. A la millor a vosté, senyoria, li pareix poc que té de vindre ací a parlar d'eixos megaprojectes que ja li he explicat que és una qüestió de responsabilitat patrimonial, però no renunciem i per això apliquem la transitorietat.

Vosté me fa cara que li dóna igual. A vosté li dóna igual ser secretari d'ajuntament, senyor Montiel? A mi me pareix que no li donaria igual si en lloc d'estar ací com a diputat, estiguera exercint de secretari d'un ajuntament. Per tant, poques lliçons d'urbanisme i de sostenibilitat.

I aprofite els últims segons per a agrair-li la feina al secretari autonòmic, hui secretari autonòmic, anterior director general d'urbanisme, Lluís Ferrando, i a Rosa Pardo, actual directora general d'urbanisme, per tota la tasca ingent i titànica que han fet en matèria d'urbanisme per a pegar un gir copernicà en esta matèria durant esta tema de govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Passem al punt número setè, que és la interpel·lació al conseller… (Veus) No, no. (Veus) Per a què me demana la paraula, senyor Montiel? Un momentet, per favor. (Veus) Si no polsa el micròfon, va a ser difícil. Per a què me demana la paraula? No. Diga'm per a què me demana la paraula, en base a què, vull dir.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Señor Montiel, le he dado la oportunidad…, perdone, li he donat l'oportunitat que ho deixara clar en este moment i jo no crec que en ningun cas les al·lusions que ha fet la senyora Salvador siguen de menyspreu a vosté.

En qualsevol cas, vosté ha aclarit en este momentet que li he deixat parlar la seua intenció, i crec que queda clara que no està… crec que ha quedat molt clar el que vosté volia dir. Gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, això és una valoració ja… Senyor Montiel, ja no té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Això serà opinable, però no és un atemptat a l'honor. D'acord? Gràcies. En qualsevol cas, li he donat l'opció que vosté ho explicara ja i constarà en acta. Gràcies.

Anem a passar, com dia abans, al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 7, que és la interpel·lació al conseller d'economia sostenible sobre la política general del Consell en matèria de cobertura de la demanda elèctrica, mitjançant energies renovables, etcètera, etcètera, que formula el diputat Vicente Casanova, al qual li agraïsc ja la seua diligència, que ja està preparat a la trona.

Quan vullga, senyor Casanova.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell en matèria de cobertura de la demanda elèctrica mitjançant energies renovables i dels resultats assolits o que s'esperen assolir en el pròxim futur, que formula el diputat Vicente Casanova Claramonte, del Grup Parlamentari Popular (RE núm. 113. 078, BOC 309)

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, bona vesprada.

Y le puedo asegurar, señor conseller, que en lo referente a la política energética del Consell, de la suya, señor conseller, el president Puig, supongo que porque usted así le pasaría la información, nos contó una trola de las mas groseras que hemos oído en este hemiciclo. Y lo hizo sin pestañear y sin ningún rubor, no sé si como hizo en materia de energía, también en otras áreas de gestión, llenó su discurso de cifras y datos falsos, engañando a estas Corts y a los valencianos, anunciando logros absolutamente exagerados y falsos, sin ningún rigor ni rubor y -lo que me temo- sin saber lo que decía, fiándose de usted, señor conseller. Y ni usted ni quienes le redactaron el discurso al president se dieron cuenta de tamañas barbaridades.

Y déjese ya de marear la perdiz y de excusas. Y espero que no me conteste, como siempre hace, con que la herencia fue del PP y que «estem treballant», que aducen en cualquier cosa que le preguntamos en estas Corts.

Porque se les llena la boca hablando de transición energética, pero, como ya les dije, si en tres años han instalado cero molinos, cero megavatios, solo para sustituir la central nuclear de Cofrentes, que ustedes dicen que quieren cerrar en el 2021, harán falta, como bien sabe mi compañero Alfredo Castelló, infinitos años. Vamos, literalmente, señor Climent, la eternidad (rialles i aplaudiments).

Menos mal, y acabo, que solo quedan unos meses para que se acabe esta parálisis del Botànic y los valencianos les manden a ustedes, sí, al corral.

A vore si me contesta. Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball. Sí, gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor…

El senyor vicepresident segon:

Pregue silenci, per favor.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor Casanova, la veritat és que excel·lent intervenció, eh? Li ho he de dir. Bàsicament perquè la política no ha d'estar exempta d'humor. I la veritat que a mi m'ha fet somriure, i està molt bé, està molt bé. Perquè a més, l'humor és una de les característiques que ha de tindre qualsevol polític que siga líder.

Humilitat, «hacer» i humor. I eixa és una de les característiques que jo hui crec que vosté ha demostrat.

I he de dir-li que errare humanum est. Vull dir, probablement es troben en tramitació quaranta-tres plantes que sumen 1. 300 megawatts i aleshores, no ho sé, errare humanum est. Però no ens burlem, tinga-ho clar. Nosaltres som seriosos, rigorosos i a més a més ens prenem amb molta seriositat tot allò que fem a l'hora de desenvolupar.

I vosté diu que no li he de tirar en cara absolutament res a vostés. És que és inevitable, és que és inevitable. Mire, les energies renovables estaven absolutament paralitzades pels diferents consells del seu partit. I inclús posaven barreres per al seu ús, que ara estem intentant eliminar.

I el Partit Popular del govern central, lluny de donar suport a aquest tipus d'energies, no solament va interposar barreres injustificades a aquesta tecnologia, sinó que va generar un clima tal de desconfiança i inseguretat jurídica, que en la pràctica suposà la paralització del desenvolupament de les renovables i l'autoconsum a tot l'estat espanyol. A tot.

Això d'alinear-se en Europa, bah, ni flowers. Nosaltres, a la nostra. El govern del senyor Rajoy, què va fer? Mire, atenga, que vosté ho sap, perquè vosté sap molt d'energia. Amb l'aprovació del Reial decret llei 9/2013, va establir canvis retroactius que van crear una gran inestabilitat en minvar la rendibilitat de les instal·lacions existents.

A més, sap que estem perdent totes les reclamacions contra Espanya davant les instàncies internacionals d'arbitratge, pels retalls en les pimes de les energies renovables. Més de 8. 000 milions. Per què no riuen ara? Per què no riuen ara? Més de 8. 000 milions d'euros en el que portem.

A més, les va sotmetre a un nou impost sobre el valor de la producció d'energia elèctrica, que suposa una reducció d'ingressos addicionals del 7%.

Amb l'aprovació de la Llei 24/2013, del sector elèctric, i del Reial decret 413/014, va establir un sistema de contingents o límits de potència màxima a instal·lar, vinculat a un sistema de subhastes que, vosté ho sap, que va provocar la paralització total en tota Espanya de la construcció de grans plantes fotovoltaiques i parcs eòlics connectats a la xarxa elèctrica.

Amb l'aprovació del Reial decret 900/2015, va establir un càrrec per l'energia autoconsumida, allò conegut per l'impost al sol, que minvava notablement la rendibilitat de les instal·lacions, a més que els tràmits establerts en aquell reial decret per a la connexió de les instal·lacions superaven l'any per a una instal·lació de caràcter domèstic.

En definitiva, vostés van generar desconfiança, inseguretat jurídica i inestabilitat cap als inversors internacionals i domèstics. Els adalils del bon funcionament de l'economia resulta que ho van paralitzar tot, quan podíem tindre en un canvi climàtic ahí conforme déu mana un medi ambient conforme déu mana i molts llocs d'ocupació. (Aplaudiments) Molts llocs d'ocupació.

Ahí estan els adalils de la gestió econòmica. Ahí. Mire, en canvi, tot i aquest panorama, nosaltres, alineats amb la Unió Europea, no en el govern del senyor Rajoy, perquè anava per lliure, hem anat fent el nostre camí amb determinació i llums llargues.

Objectius del Consell en l'horitzó de l'any 2020, es troben establits en el pla d'energia sostenible de la Comunitat Valenciana 2020. Passar d'una participació en 2014 de les energies renovables del 12% sobre el consum final brut d'energia a un 16% en el 2020.

Passar d'una participació en 2014 de les energies renovables del 44% sobre la potència elèctrica instal·lada, al 50% en 2020. Passar d'una participació en 2014 de les energies renovables del 20% sobre la producció elèctrica total al 26% en 2020.

Però a més a més estem treballant l'estratègia valenciana de canvi climàtic i energia 2030, que ja pràcticament la tenim arrodonida.

L'estratègia valenciana de canvi climàtic i energia 2030, que està treballant-se des de la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural de La Generalitat, amb caràcter provisional, anem a participar de les energies renovables sobre el consum final brut d'energia del 25,39% al 2030.

Participació de les energies renovables sobre la potència elèctrica instal·lada, del 68,1% en 2030. I participació de les energies renovables sobre la producció elèctrica total, del 50,4% en 2030.

A més a més, li he de dir que el govern d'Espanya, al contrari de quan governaven vostés, està treballant acceleradament pel canvi de model energètic, és a dir que està alineat amb nosaltres o nosaltres amb ell, i amb la Unió Europea. Que això serà bo, sumar, no com vostés, que només posaven entrebancs, barreres. No deixaven avançar en el món de les renovables.

I dir-li que el passat mes de juliol vam tenir una reunió amb el nou secretari d'estat d'Energia, José Domínguez Abascal, en el qual abordàrem els temes més apressants per al nostre territori en matèria d'energia.

Les conclusions de la reunió van ser molt positives i vam poder contrastar de primera mà una absoluta harmonia en quines duen ser les qüestions fonamentals i les prioritats de les noves polítiques energètiques.

La millor prova és que el passat 6 d'octubre es va publicar al BOE el Reial decret llei 15/2018, de 5 d'octubre, de mesures urgents per a la transició energètica i la protecció dels consumidors i consumidores, que arreplega ja alguns dels suggeriments i propostes que va traslladar la conselleria al ministeri.

A més, el secretari d'estat ens va anunciar la seua pretensió de presentar en el Congrés, abans de finalitzar l'any, el projecte de llei de canvi climàtic i transició energètica.

Així mateix, ens va informar que el pla nacional integral d'energia i clima, que en aquests moments són a punt de presentar-se a Brussel·les, arreplega com a objectiu duplicar la quota de renovables en l'energia final d'ací a 2050, fins a aconseguir el 35%, tres punts per sobre de l'objectiu comunitari.

Com també comptar entre quatre i cinc milions de cotxes elèctrics i 100. 000 habitatges rehabilitats per a l'autoconsum. Dir-li que nosaltres també hem fet una aposta molt decidida per l'autoconsum, constitueix una de les principals alternatives per a augmentar la participació de les energies renovables en l'àmbit autonòmic en l'horitzó de l'any 2020.

Als seus inqüestionables avantatges des del punt de vista energètic, mediambiental i social, cal sumar les condicions idònies del nostre territori per al seu desenvolupament. Tenim el recurs.

Però, sap que, tenint el recurs, ens hauria de donar una vergonya astronòmica? I li diré per què. I això també ho va dir el president, i vosté no ha fet menció al que va dir el president. I és que ens hauria de donar vergonya que qualsevol länder a Alemanya o qualsevol regió de França o Regne Unit tinguen més megawatts d'energia fotovoltaica que nosaltres, quan tenim, i vosté ho ha dit, el recurs.

Però, sap això per què és? És gràcies a vostés i les seues polítiques, gràcies a vostés i les seues polítiques, que nosaltres, i esperem que ara, en companya del govern central i la Unió Europea, anem a canviar en benefici del nostre territori i en benefici també de l'energia, i esperem, de costos de les nostres empreses i també per a l'ús domèstic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident sgon:

Gràcies, honorable conseller.

Senyor Casanova, per a rèplica, té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Bé, moltes gràcies, senyor president.

A vore, jo li he fet una pregunta que no sé la contestació. Jo li he preguntat si eren 13. 000 «megavatios» i vosté m'ha parlat de 1. 300 «megavatios» en tramitació. Però és que el president va dir. Que, sí, que m'ho llegit tot, eh? , tot el discurs, perquè no vaig poder estar al debat, perquè estava malalt.

Però el vaig sentir i li puc assegurar que vaig pegar un bot en la cadira quan vaig sentir el president dir 13. 000 megawatts, este home on està?

Mire, les dades que diu ell són «muy relevantes, con cerca de 13. 000 megavatios instalados, y más de 1. 100 megavatios en tramitación». I vosté m'ha parlat dels «en tramitación», però dels «instalados», no.

Jo vull pensar que en lloc de 13. 000 «megavatios», eren 13. 000 «megavatios», és a dir 13 «megavatios», és a dir, mil vegades menys, per allò de quilo igual a mil, mega igual a un milió, mega igual a mil milions.

Bé, en qualsevol cas, si el que va dir el president se referia a 13 «megavatios instalados», que me pense que ni tan sols això s'ha instal·lat, me pense, jo tinc demanades les dades, però instal·lats, instal·lats en esta legislatura, 13 «megavatios», ni tan sols això.

Home, vindre ací el president de La Generalitat a traure pit que ha instal·lat 13 «megavatios», vosté sap què significa? El 0,29% de la potència instal·lada en Espanya. És a dir, el gran assoliment (aplaudiments) del senyor Puig.

Però li faré uns altres numerets que ja sap que a mi m'agraden molt. Mire, a raó de 13 megawatts instal·lats cada any i tenint en compte, tal com ja vaig explicar un dia al senyor Ponce, en un debat sobre Cofrentes, que és allò que el sol, de nit no n'hi ha sol, i per tant només n'hi ha dotze hores diürnes al dia aproximadament, se'n recorda, senyor Ponce?

Sap quants anys farien falta per a tancar, substituir la central de Cofrents? 124 anys. 124 anys farien falta (rient) en eixos 13 megawatts instal·lats d'energia solar, que entenc que va dir el senyor Puig per a tancar Cofrents.

Això és el que vostés entenen per transició energètica? Mire, el pitjor de tot açò, senyor Climent, és que a vosté i al senyor Puig tinc la sensació que els dóna el mateix parlar de «kilovatios», de «megavatios», de «amperios», de «voltios» o de «culombios».

Pel que veiem, no ho acaben de diferenciar, unes coses d'altres. I això és trist. Ara allò trist és que la política energètica de la nostra comunitat estiga en les seues mans. Vosté va aplegar a dir en comissió que no s'havia instal·lat molins eòlics, perquè no hi havia vent, i es va quedar més ample que llarg.

I sol? N'hi ha sol? Doncs, clar que n'hi ha sol. Com va dir el senyor Puig, volen impulsar la Comunitat Valenciana com a terra d'energia solar. I com li he dit abans, l'energia solar clar que la tenim.

El que no tenim és producció d'energia elèctrica d'origen fotovoltaic, perquè vostés tenen paralitzats tots els projectes. Perquè per a aconseguir energia elèctrica fotovoltaica, cal aplicar el primer principi de la termodinàmica, senyor conseller, sap? (Remors)

El senyor vicepresident segon:

Senyor Ponce.

El senyor Casanova Claramonte:

Jo si vol, senyor Ponce, debat en vosté.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Casanova Claramonte:

Sap, aquell principi que diu que l'energia «no se crea ni se destruye, sino que se transforma».

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

El senyor Casanova Claramonte:

Esperemos que. Se m'ha acabat fins i tot la veu.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies.

Senyor president?

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor Casanova, la bruja avería era sabuda. A vosté li fa falta una pissarra ací -crec jo- per a donar classe de matemàtiques, perquè sembla ser que vosté volia fer hui una classe de matemàtiques que no sé on volia arribar, no?

I, a més a més, volem culpabilitzar a gent de la gestió quan n'hi ha gent que impedix que altra gent faça la gestió mínimament de la manera més decent i més rigorosa. I torne a repetir-li, el seu govern, com el govern del senyor Rajoy, va paralitzar completament la inversió en energies renovables, creant un marc normatiu desfavorable que ha provocat que els resultats de les accions iniciades per La Generalitat encara no hagen donat fruit. Encara, perquè el donaran.

I això és el que vostés no volen escoltar. I això és el que a vostés es fa «acatxem el cap, acatxem el cap. » Anem a vore, vaig a dir-li i li repetisc, errare humanum est. Sembla ser que quan algú és molt sabut no permet que algú puga errar. Aleshores, des d'aquesta conselleria s'han dut a terme durant els anys 2015 a 2018 accions per a fomentar l'ús de les energies renovables.

Estem fomentant l'ús de totes les tecnologies d'aprofitament de les energies renovables per a ús elèctric: eòlica, hidràulica, biomassa, solar, fotovoltaica i solar termoelèctrica. Dir que hem destinat ajudes de quatre milions entre el 2017 i el 2018, i dos milions que també hem fet proposta per a l'any 2019.

Estem fomentant l'autoconsum. Quan es va generar por, nosaltres vam ser valents i vam dir: «L'autoconsum cap avant. » I n'hi ha gent que està treballant en l'àmbit de l'autoconsum i està posant-se plaques fotovoltaiques. Per què? Perquè, a més a més, bonifiquem en un 20% en el tram autonòmic de l'IRPF a totes aquelles persones que se'l posen fins a huit mil euros i no tenim que passar per cap lloc. Desgravació. I vosté ho sap.

A més a més, hem de dir que en la reforma de la LOTUP que està ací ara tractant-se s'inclou la reducció de tràmits burocràtics per a la instal·lació d'energies renovables, sobretot, en les comarques de l'interior. Pel que fa a l'àmbit empresarial i que n'hi ha unes quantres empreses que estan posant-se ja les plaques, concretament 58 peticions vam tindre en el 2018, resulta que tenen la possibilitat de posar-se-les en ajudes de fins cinc-cents mil euros al 0% d'interés i a tornar en 10 anys.

I sí que estan presentant-se a tenir estes ajudes. 2,4 milions ampliables. Mesures, difusió i informació que és de la plataforma web Autoconsum al Detall, guia pràctica destinada a projectistes i instal·ladors, és a dir, estem treballant en l'àmbit de l'autoconsum.

I ara li explicaré el tema de, en matèria d'energia solar fotovoltaica. En el que va de legislatura -i escolte i s'ho apunta i si m'equivoque jo rectificaré- s'han autoritzat un total d'11 instal·lacions amb una potència instal·lada de 135 megawatts. D'ells, 12 megawatts en servei. A més es troben en tramitació en diferents fases 43 plantes que sumen un total de quasi 1. 300 megawatts.

I en matèria d'autoconsum en 2018 s'ha triplicat el nombre de sol·licituds de finançament d'aquestes instal·lacions. Estem revisant el pla eòlic i, a més a més, estem treballant un decret per a l'energia distribuïda i la minieòlica, que vorà la llum amb tota possibilitat abans que acabe l'any o principis de l'any següent.

Com pot veure i que quede clar, el Consell està implicat en el canvi de model energètic amb el qual estem treballant. Un nou model sostenible, capaç de compatibilitzar el progrés i la preservació del nostre entorn i que va en la línia d'una economia baixa en carboni i que serà un referent per a les futures generacions. No d'ací a sis mesos solament, probablement d'ací sis mesos, quatre anys i quatre anys més. Perquè, amb eixes teories i simplement de numerets, veig difícil que vostés puguen ser molt bons gestors com no ho han demostrat fins ara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell en relació al desenvolupament de nous parcs comercials i d'oci, com per exemple Port Mediterrani, amb la finalitat d'atraure inversió i promoure la creació de llocs de treball a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Rosa García González, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE núm. 94. 560, BOC 255)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, conseller.

Passem, senyories, a l'últim punt del dia de hui, el número huit, que és la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general del Consell en relació al desenvolupament de nous parcs comercials, que formula la diputada Rosa García del Grup Parlamentari Ciudadanos, que té la paraula.

La senyora García González:

Sobre todo cuando ese mismo conseller, usted señor Climent, un tiempo atrás había dicho: «Son grandes superficies devoradoras, no va con nuestro modelo. » Pero, ¿qué modelo? Porque ustedes tienen distintos modelos. En Sagunto, donde tienen la alcaldía, apoyan sin rubor la creación de una gran superficie comercial Vidanova Parc. Sin embargo, en Paterna es un proyecto depredador. Debe ser que les pasa como al presidente del gobierno, que tiene una opinión ahora que manda y la contraria cuando no lo hacía.

Claro, es que explicar a tus ciudadanos que les cierra las puertas en las narices a quien quiere invertir en tu ciudad es más difícil cuando eres el alcalde. Al menos, cuando eres alcalde de Valencia, menos, quiero decir, porque a la empresa ARC Resorts con una inversión prevista en La Marina Real de Valencia de mil millones de euros le dijo: «Valencia no se vende, saqueos ni uno más. » Mezclando churras con merinas.

Por eso me parece tan importante que explique usted cuál es su política industrial y qué alternativas les ofrece, por ejemplo, a los cinco mil desempleados que tiene el municipio de Paterna a los que les está quitando una oportunidad de salir adelante. Porque cuando una rechaza un modelo significa que tiene otro alternativo y, créame, nos encantaría conocerlo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora García.

Honorable conseller, per a respondre a la interpel·lació formulada té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora García, anem a vore, he sentit ací moltes asseveracions i de molta gent que no sé d'on les haurà agafat. Algunes, doncs, podran ser aixina com les ha dit vostés, altres, doncs, probablement es podrien posar en entredit. Jo vaig a intentar tripitir o cuatripitir o no sé com es diu el posicionament que hem tingut des del primer moment, val?

I vosté sap, perquè ho hem tractat ací moltíssimes vegades, el que passa que vostés sembla ser que tot val. Fins i tot en economia, doncs, tot és possible i tot és factible, tinga la repercussió que tinga, no? Aleshores mire, aquest Consell recolzarà l'engegada d'iniciatives que contribuïsquen a la promoció i desenvolupament econòmic del nostre territori.

Màximament quan de l'execució d'aquests projectes es deriven uns beneficis afegits de caràcter social, mediambiental i innovador. Però, com en totes les actuacions, hem de seguir el principi de legalitat i el principi d'oportunitat. Si parlem de legalitat, en el cas que es presente un projecte de nou centre comercial, cal que complisca tota la normativa ambiental, urbanística y comercial tan estatal com autonòmica i local.

Senyora García, per a la presentació d'un projecte d'aquest tipus les opcions jurídiques són: o tramitar-ho a través d'un instrument de planejament urbanístic que integre la tramitació d'avaluació ambiental estratègica, com s'ha fet en altres projectes; o bé emparar-se en la nova figura dels programes d'inversió estratègica sostenible una vegada s'aprove la LOTUP que està tractant-se en estos moments en aquesta institució.

En un altre ordre de coses, d'acord amb l'article 33 de la Llei 3/2011, per a l'obtenció de l'autorització comercial autonòmica cal garantir que les implantacions comercials de major impacte territorial s'ajusten a criteris de planificació supramunicipal, criteris ambientals, produïxen una ocupació racional del sòl, estiguen subjectes a l'existència d'infraestructures que resolguen adequadament les necessitats de mobilitat previstes i no afecten a àmbits protegits o d'especial interès pel seu valor historicoartístic, urbanístic o mediambiental.

A més, el Patsecova, actualment en una segona fase de participació pública, haurà de definir els criteris, les directrius i les orientacions territorials perquè l'ordenació comercial es desenvolupe de forma coherent amb la planificació territorial, assegurant-ne la coherència amb els objectius de qualitat de vida i desenvolupament sostenible previstos en la legislació valenciana d'ordenació del territori i protecció del paisatge i la contribució eficaç a aquestos, article 31 de la Llei 3/2011.

Aquesta normativa -com li he dit- està en tramitació i, tot i que no pot prendre en consideració l'impacte de la implantació de nous establiments comercials sobre l'oferta comercial ja existent, sí que delimitarà les àrees comercials funcionals del nostre territori basant-se en criteris d'accessibilitat territorial, capacitat i força d'atracció que exerceixen les ciutats, i criteris funcionals, orogràfics, urbanístics, històrics, mediambientals, socioculturals i, fins i tot, visuals. En la seua delimitació caldrà ajustar-se a l'afectuada amb caràcter general per l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, així com a la seua infraestructura verda.

Això pel que fa a requeriments legals, clarets, i que estan ahí.

Respecte a les consideracions d'oportunitat, entenc que no podem fer-ne una anàlisi massa simplista. Caldria estudiar, a l'hora de posicionar-se davant una proposta de creació d'un nou centre comercial, si la creació de llocs de treball en eixe centre són nets o si es creen a costa de la desparició d'altres llocs de treball, tant en el comerç de proximitat urbà tradicional valencià i conformat majoritàriament per pimes, com en altres centres comercials o en tendes de les mateixes marques que es pose en el nou centre comercial. Anem posant-nos en el lloc.

A més, hauria de tenir-se en compte la saturació de centres comercials a la que s'arribara en aquest cas en l'àrea metropolitana de València. I vaig a donar-li xifres.

Mire, d'acord amb un informe, el sector de centres comercials a la Comunitat Valenciana 2017, de l'oficina Pateco, del Consell de Cambres de la Comunitat Valenciana, a hores d'ara la província de València té una ràtio de les més altes de tot l'estat espanyol de densitat de metres quadrats de superficie bruta llogable, amb 447,8 metres quadrats per 1. 000 habitants; a més, si comptem amb Intu Mediterrani, la xifra s'incrementaria fins als 565,6 metres quadrats de superficie bruta llogable per 1. 000 habitants.

També, li puc fer referència a l'informe Centros Comerciales de Aguirre Newman, on es classifica a la província de València entre les més saturades d'Espanya. (Soroll de papers) Ho pot vore. És a dir, són dades que estan al seu abast.

Amb aquestes consideracions i dades li faig jo una pregunta a vosté: ¿Són necessaris més centres d'aquest tipus en aquesta província?

Es tracta, doncs, de trobar el punt d'equilibri ja que -com ha pogut vore- són moltes les vessants que han de tenir-se en compte, legals, socials, mediambientals i econòmiques. Li puc assegurar que totes les actuacions d'aquest Consell tenen com a valors fonamentals el consens, la sostenibilitat, l'harmonia i la transparència, això que no dialoguem, moltíssim, i amb tot el món.

Nosaltres, ja ho he exposat moltes vegades en aquesta cambra, tenim clar que la tasca de La Generalitat ha de ser l'impuls de totes les polítiques de millora de l'activitat productiva que afavorisquen les empreses per contribuir a la transformació del nostre model productiu, el qual estem duent a terme. I estic referint-me a polítiques econòmiques com: foment de la cultura i de la innovació; facilitar la transferència de coneixement al teixit productiu; augment de la competitivitat del territori en paral·lel a la consecució d'una nova política energètica; ajudar a la internacionalització de les nostres empreses; afavorir la creació d'empreses cooperatives i donar suport a l'emprenedoria; potenciar el talent i el desenvolupament del capital humà; i un model de comerç equilibrat.

I açò és el que estem fent, amb l'objectiu d'aconseguir una societat cohesionada i amb un model de vida addient al que som, al que som com a territori, i de ciutat compacta amb serveis de proximitat, el model -vosté només hauria d'analitzar-lo- en els Estats Units, i on està anant.

Per tant, centrem-nos, treballem sobre la realitat, i sobre eixa realitat fem les coses per millorar la vida de la gent. I això és el que estem fent des del Consell i des de la conselleria d'economia sostenible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per a rèplica, la senyora García té la paraula.

La senyora García González:

Si lo que realmente les preocupa es el medio ambiente bastaba con haber leído los informes de la empresa. Los 99. 000 metros cuadrados de zonas verdes, a los que debemos sumar los 100. 000 metros cuadrados de cubierta ajardinada, convertirán Intu Mediterrani en el primer proyecto del mundo que obtenga la certificación Breeam, un certificado que nos da a conocer de una manera muy rápida cuál es la relación de un edificio con el medio ambiente. Esto, junto con el compromiso de la empresa en el saneamiento de La Pinaeta, la recuperación de La Mola, y el desarrollo de un parque botánico en el barranc d'en Dolça, supliría con creces cualquier prejuicio que pudiera ocasionar al medio ambiente.

Por último, quiero recordarle que de los 6. 000 puestos de trabajo, que aproximadamente se calcula crear, no van a ser para altos ejecutivos del Ibex 35 sino para electricistas, albañiles, personal de seguridad, personal de tienda, en fin, clase media trabajorada, aquellos de los que ustedes dicen llevar la bandera pero que en realidad les importan bien poco porque, por más que lo pienso, solo se me ocurre que ustedes rechazan este tipo de proyectos por puro esnobismo mezclado con rancios complejos ideológicos.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a finalitzar esta interpel·lació i la sessió de hui, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora García, vosté quan em parla que quan alguns veuen oportunitats altres veuen problemes i tal, mire, alguns veien moltes oportunitats i mire on ens van portar, ¿eh? , vullc dir, que moltes vegades el fet de dir «açò està tot pagat, no patiu, anirà tot endavant», i resulta que després vam arribar a tenir una crisi en la que encara està constant-nos eixir i que ens consta moltíssim cohesionar la nostra societat, ¿no? , i n'hi ha moltíssima gent que està patint encara dia a dia. Per tant, crec que hem de tenir molt més de rigor a l'hora de decidir quins projectes van i en quin lloc van.

A més a més, quan jo li he plantejat que açò és una zona totalment saturada vol dir que qualsevol cosa que es pose de més probablement destruïsca moltíssimes altres coses.

I per això ja li he dit que estem treballant en altres vesants; ens importa moltíssim treballar en la indústria, en una indústria de qualitat, en una indústria on realment pugam tenir ocupacions més estables, de més qualitat, on tinga la gent contractes indefinits, i per això estem treballant en eixa línia. Estem intentant que el sector de la indústria, que el sector de l'agricultura, és a dir, primer i segon sector siguen cada vegada més potents, i naturalment que un sector serveis que també hem de cuidar, però hem de cuidar-lo en funció de la nostra realitat.

Açò va molt més enllà, hem de cuidar el model de vida, el model de vida mediterrani, el que tenim, el model de vida o el model de ciutat -que ja li ho he dit-, el model de ciutat cohesionada, no el de dispersa, que per copiar altres models probablement ens han portat a fer coses que ens han dut a gastar molt més el cotxe, a contaminar moltíssim més, a haver de. , perquè de l'altra manera si abordarem el tema de tindre un comerç pròxim urbà i, a més, amb molta més capacitat per a poder anar a comprar doncs a la millor les coses seria d'una altra manera, ¿no? , però sembla que el tot val, el tot val no toca, o almenys el Consell té claríssim que el tot val no toca, i per això l'oportunitat és fonamental, és bàsica. I, a més a més, hem de cuidar el medi ambient, hem de cuidar el comerç de proximitat que tenim i hem de fer factible que la gent amb allò que tenim, de la millor manera possible doncs pugam viure el millor possible.

I, després, no pot dir vosté que per un informe, per un informe, si eixe informe és vinculant, un sol és suficient perquè un projecte no vaja endavant. Sembla que vosté volia que en l'anterior projecte, perquè ja no hem de parlar de l'anterior projecte perquè eixe projecte ja no existeix, haguera anat endavant, és a dir, si legalment toca (veus), sí, per un informe, vosté ha dit un informe, si eixe informe -torne a repetir- és vinculat no pot anar endavant qualsevol projecte, ni eixe ni qualsevol altre.

Bé, jo, independentment d'això, dir-li que nosaltres estem treballant en la línia de generar instruments que puguen beneficiar les inversions en el nostre territori i, a més a més -vosté sap-, ací va passar la LAIP, la Llei d'actraccions d'inversions prioritàries, que va a fer factible que d'una manera coordinada, amb molta més simplificació burocràtica doncs pugam tindre projectes que puguen vindre de qualsevol indret i de l'àmbit també internacional, tenint en compte un criteri bàsic: que eixe projecte ha de tindre uns criteris -que vostés mateixos van abordar en els esmenes- de sostenibilitat.

Conditio sine qua non és que eixe projecte siga sostenible, i també per a ser sostenible ha de tindre els informes de no destruir cap lloc de treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Senyories, suspenem la sessió que reprendrem demà a les 10 del matí. (El senyor vicepresident segon colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 30 minuts)

