Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de desembre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 13 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 15. Tercera i darrera reunió.

Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2008 (BOCV número 34)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

Mis compañeras de la Comisión de Política Social y Empleo, y el que les habla, hemos presentado alrededor de 350 enmiendas a los presupuestos de la Conselleria de Bienestar Social. Desde nuestro punto de vista, uno de los departamentos de mayor complejidad por las distintas competencias y los distintos sectores sobre los que tiene competencias.

paga las residencias, y ellas, a su vez, les remiten el dinero a los interesados.

todavía no les ha concedido la ayuda del año 2007; venían siendo subvencionados en el año 2006, pero habiéndose agotado los fondos ni siquiera se han podido pagar las estancias correspondientes al año 2007.

La Conselleria de Bienestar Social tiene también graves problemas de gestión a nivel ordinario. El caos administrativo está instalado desde hace varios años en las oficinas de Bienestar Social. Lo decían ayer los sindicatos, hay en este momento, según ellos, aproximadamente, 40. 000 personas de nuestra comunidad que están pendientes de que la Conselleria de Bienestar Social les emita el correspondiente certificado de minusvalía. Ese certificado de minusvalía tiene una serie de consecuencias inmediatas: deducciones fiscales, acceso al empleo, formación especial para las personas con discapacidad, becas. , una serie de cuestiones; es decir, son beneficios para los ciudadanos. Sin embargo, esas 40. 000 personas se están viendo privadas de determinados beneficios porque las oficinas de los centros de valoración y orientación son incapaces de dar salida a ese atasco que no es nuevo -por desgracia-, es un atasco que viene, también, desde hace 8 o 9 años y que no se le está dando solución. Ni la

Carmen Mas, ni el

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Lo que sí se observa curiosamente es una clara preferencia por los municipios de signo socialista y también, supongo, será una casualidad. Pues, bien, las vamos a rechazar porque nosotros tenemos una planificación detallada y documentada, que además su señoría lo conoce, que es el mapa de atención social de la Comunidad Valenciana, que plantea un objetivo de redistribución de recursos y no el clientelismo político. Pero además con ellas y como cada año, también, señor Torres, incurren en un claro fraude al reglamento de esta cámara, al artículo 131, ya que les presentan sin concreción económica, ni producción de alta y baja presupuestaria.

Ustedes, además, como les decía, intentan suprimir los créditos de líneas de ayudas a personas con ancianos a su cargo, cuando la ley nacional de la dependencia la reconoce. Además se van integrando progresivamente con las prestaciones para cuidados en el entorno familiar. Pero que ahora mismo dejarían a más de 3. 000 personas desatendidas. Lo que es todo un ejemplo, señor Torres, de progresismo y de coherencia.

Señorías, voy terminando. Estamos ante unos presupuestos realistas, ambiciosos, valientes y solidarios, dispuestos para afrontar los nuevos retos de la dependencia. Yo les decía el año pasado que cuando este año estuviéramos aquí debatiendo las enmiendas del Grupo Socialista, que estaría nuevamente en la oposición, como efectivamente sucede, en la Comunidad Valenciana contaría con 28. 000 plazas residenciales para personas mayores, 5. 000 en centros de día, más de 8. 760 plazas asistenciales para personas mayores con discapacidad, 2. 300 para enfermos mentales. Hoy, señorías, puedo decir con orgullo que ese compromiso del gobierno ya se encuentra en el balance de gestión y que no nos quedamos ahí sino que nuestro compromiso sigue creciendo con estos presupuestos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Yo le he demostrado, señor Torres, con datos, el esfuerzo de este gobierno por las políticas sociales. Le he demostrado además que invertimos más. Y usted dice de las comunidades, pues mire, yo le digo una cosa, las comunidades gobernadas por el Partido Socialista, como Extremadura, Castilla-La Mancha, Aragón o Andalucía, están muy por debajo del 18,8% que crece este año el presupuesto de la Conselleria de Bienestar Social. Pero es que además el gobierno del señor Zapatero, del señor Rodríguez Zapatero, invierte un 30% menos en gasto social que este gobierno, señorías, porque el señor Rodríguez solamente destina a gasto social el 50,5%, con una desvergüenza total

(Aplaudiments)

Ustedes hacen unos anuncios electoralistas del «cheque-bebé», «dentista gratis», «deducciones por alquiler», y la realidad es que luego les toca pagar a las comunidades autónomas.

La senyora presidenta:

Senyores i senyors.

La senyora García Herrero:

(inintel·ligible)

(Se sent una veu que diu: «muy bien. »)

con Teresa les hace olvidar el compromiso con los valencianos, y eso, señorías, les va a llevar irremediablemente de aquí a marzo a pasar sus

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Estem parlant d'una secció pressupostària, la de benestar social, que estem convençuts que té uns pressupostos absolutament insuficients. Estem parlant d'una secció pressupostària que en principi ha d'atendre col·lectius importants de la societat per a fer treball per a millorar la situació d'igualtat, per a fomentar l'associacionisme dels jóvens i, per tant, per a parlar de criteris de ciutadania. Per atendre les persones majors. Per atendre els col·lectius més fràgils, com són les persones amb discapacitats. Per tant, estem parlant d'uns pressupostos que han d'atendre una importantíssima part de la societat valenciana.

Però la veritat és que a més estos pressupostos tenen un repte important, i és que tenen per davant tres lleis necessàries que cal complir. Per una banda està la llei de la dependència, per una banda està la llei d'igualtat i, per una altra banda, la llei per a l'eradicació de la violència, la llei integral per a l'eradicació de la violència de gènere.

I amb estos pressupostos no hi ha diners per a desenvolupar tot això, i a més la llei de serveis socials del govern valencià. No hi ha diners.

Per tant, estem parlant d'una manca de compromís polític i una manca de compromís pressupostari. Jo sé, ho dia abans el senyor Torres, i sempre ho diuen vostés, que com el conseller d'aquesta conselleria és també el vicepresident de les polítiques socials, diguérem, del govern valencià, vol confondre l'opinió pública dient que de cada 100 pessetes, 80 se les gasten vostés en polítiques socials.

Però ara estem parlant de la Conselleria de Benestar Social. I en la Conselleria de Benestar Social la veritat és que, de cada 100, sols es gasten 3,7 euros en les polítiques d'aquesta conselleria. Esta conselleria suposa per a tota la tasca que per davant, incloent la llei de dependència, el 3,7% del pressupost de La Generalitat. Per tant, és evident la manca greu de recursos d'aquesta conselleria i d'aquesta secció 16 dels pressupostos de la Generalitat valenciana. Concretament en la Llei de dependència anaven a ser els primers, jo recorde que en plena campanya electoral de les eleccions autonòmiques dien som els capdavanters, i a hores d'ara encara no s'està aplicant.

Per tant, jo dic que hi ha una nova contradicció. Crec que ahir el senyor Torró, el diputat del meu grup, feia un acudit que jo crec que haurem d'encunyar una frase on parlava de pressupostos de contrast. Una cosa és el que es diu i una altra cosa és els diners que estan previstos per a fer. I ahí la diferència entre la voluntat política de fer coses i la propaganda electoral, preelectoral en tot el moment. Més de 3 milions d'euros destinats a publicitat enganyosa crec que són molts perquè eixes diners haurien de destinar-se a actuacions concretes.

A mi a més em sembla que una vegada més, dintre d'esta propaganda de tot moment, no sols preelectoral i electoral, a més a més dels grans esdeveniments, continuen conreant el que podíem dir les festes del dia D. També avise que l'utilitzaré d'ací endavant amb profusió. El dia del voluntari, el dia del major, el dia de la dona, el dia del discapacitat. És a dir, tota una sèrie de muntatges al voltant de les celebracions de dies internacionals que efectivament tenen el seu caràcter específic i necessari, però que vostés amaguen en eixe model de celebració del dia D per a fer tot allò que s'hauria de destinar a fer polítiques concretes per aquestos col·lectius en què estem treballant.

És per això que, donada la insuficiència pressupostària d'aquesta secció, nosaltres hem fet esmenes, moltes esmenes teòriques perquè, efectivament, és difícil traure d'on no hi ha. Però esmenes que parlen de la necessitat de fer centres concrets d'atenció a les persones majors, d'atenció als malalts d'alzheimer, d'atenció als vianants. És a dir, crec que un dels objectius de les nostres esmenes és garantir el caràcter públic de les prestacions socials apostant per la prestació directa o, com diu la Llei de serveis socials, pels convenis amb els ens locals. Creem que és necessari establir criteris, però sobretot establir criteris de qualitat. I en eixe sentit cal formar els professionals, cal incrementar els serveis d'inspecció. I, per tant, nosaltres el que creiem és que la conselleria ha d'assumir tots els reptes que té per davant. Ja des del pressupost de l'any passat varem fer unes esmenes en les quals apostem per la col·laboració de la conselleria amb els centres de formació de les persones adultes, que són uns centres que en estos moments estan fent tota una tasca pel que fa els col·lectius amb els quals la conselleria hauria de fer una actuació preferent. I, pel contrari, la Conselleria de Benestar Social no col·labora en absolut en aquestos centres de persones adultes.

És necessari, urgent, cobrir totes les places públiques de residències de les persones majors de les que se disposa. Estem convençuts que cal incrementar el nombre de residències assistides, ampliar la cobertura de places públiques fins aconseguir, com a mínim, el 5% de la població major de 65 anys. També cal incrementar el nombre i la qualitat dels centres de dia amb serveis gerontològics, fins assolir almenys un per cada 50. 000 habitants o almenys un en totes les comarques del País Valencià, no vinga després vosté parlant d'esmenes de «campanar». Açò són criteris, són criteris poblacionals, són criteris d'atendre el que són les necessitats de la població del País Valencià.

A més a més, i pel que fa la integració social del discapacitat, cal fer campanyes informatives i de sensibilització social sobre la necessitat d'eliminar les barreres arquitectòniques, i que més que coordinar totes les institucions públiques del País Valencià, començant per la pròpia conselleria per a eliminar les barreres arquitectòniques de totes les dependències que dependixen de benestar social, però, com a mínim, s'haurà de predicar amb l'exemple.

També cal prioritzar la construcció de centres de dia i de respir familiar per atenció a les persones amb discapacitats físiques greus, psíquiques, amb malalties mentals, i construir xarxes de vivendes tutelades d'atenció diferenciada a persones que pateixen discapacitats, com diem abans, físiques, psíquiques o malalties mentals.

Hi ha un capítol que per a nosaltres té especial transcendència, que són les polítiques destinades a la igualtat de les dones. En este capítol estem parlant del 0,1 del pressupost de La Generalitat, 0,1 del pressupost de La Generalitat, i de mesures tendents a eradicar la violència de gènere no jurídiques, estem parlant del 0,02 del pressupost de La Generalitat. La veritat és que si en algun moment hi ha contradicció entre les paraules i els fets, en aquestos capítols com els destinats a les polítiques d'igualtat és on més es veu que una cosa és el que es diu i una altra cosa és el que es fa i la voluntat política de modificar la situació.

Estem convençuts que cal potenciar una xarxa comarcal de cases d'acollida per atendre la demanda i practicar una important intervenció social. Cal la coordinació institucional, i per tant cal apostar per la tasca que fan els ajuntaments i les mancomunitats a l'hora d'atendre la violència de gènere i a l'hora de potenciar les polítiques d'igualtat.

Queda poc de temps i no voldria deixar de parlar de les esmenes que fan referència a l'Ivaj. Crec que s'estan enganyant, no se pot apostar per incrementar l'associacionisme quan el consell rector de l'Ivaj el que està fent és reduint i deixant fóra les organitzacions socials, els joves, les associacions de joves, les associacions de joves dels partits polítics i de les organitzacions no governamentals i dels sindicats.

Crec que és un error, perquè els drets de ciutadania s'aprenen practicant-los, i que millor cosa, que potenciar primer la xarxa de centres local i comarcal i, sobretot, garantir la participació, i per tant, la corresponsabilitat en el consell rector de l'Ivaj. A més a més, d'atendre situacions específiques, com són les necessitats d'accés al treball, a la vivenda, i atendre les necessitats dels col·lectius, per exemple: de joves immigrants i de joves de les zones rurals, que són aquells que tenen encara més dificultats afegides pel lloc on estan vivint.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Vullguem que en aquestes esmenes se rectifiquen de manera important els pressupostos, i per tant, demanem el vot favorable.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, vosté ha eixit demanant-mos creences: creure que són els millors pressupostos, creure en la voluntat del senyor Camps; però és que nosaltres més enllà de les creences el que tenim són criteris. Perquè som ciutadans amb criteri del segle XXI. I, per tant, com vosté comprendrà no ha fet cap argument per a contradir tot allò que he dit jo en la presentació de les esmenes.

Vosté continuarà parlant -ja ho he avisat jo- que vuit de cada deu. no senyora, estem parlant de 3,7 de cada 100 euros destinats a esta secció. Després en educació i en sanitat ja ha quedat clar on van eixos diners. Estem parlant de benestar social i estem parlant de 3,7 euros de cada 100 destinats a aquestes polítiques, i no estem parlant de 150 milions d'euros, sinó de 152. 799, que jo el pressupost me l'he estudiat.

Parlava vosté, que s'han transvasat les competències de la violència de gènere, seran les que afecten als aspectes jurídics, però no les que afecten als aspectes de prevenció, i per això hi ha 0,02% del pressupost de La Generalitat.

Parlem en serio, doncs no, doncs no. no es riga vosté perquè no, consignes cap. I ho estic demostrant tots els dies, i el que no s'ho creu és el seu problema. Consignes zero, i parlem en serio i parlem del contingut dels pressupostos.

Dia vosté que posaven quantitats per a fer coses. Vosté sap que hi ha una cosa que es diuen les inversions plurianuals? Efectivament, efectivament. I dia vosté: «Quan no se pot. quan els diners no es gasten, es perden. » No, vosté, no es perden, els diners del 0,7 se'ls porten a la Copa de l'

, en compte de destinar-los a les actuacions per a afavorir el desenvolupament, el que estan fent és destinar-los, com sempre, als grans esdeveniments a benefici d'uns quants que estan en les seues rodalies.

I dia, lleven els diners de despeses de funcionament. Clar, llevem els diners de la publicitat, de les efemèrides del dia D de totes aquelles coses que són supèrflues i no afecten la prestació dels serveis.

Hem fet una sèrie de qüestions i hem fet una sèrie d'esmenes pel que fa a la necessitat de la participació, perquè en una societat com l'actual cal defensar l'aprenentatge dels nous valors de la ciutadania i per això cal invertir i per això cal i té sentit totes les esmenes que van a favor de la participació social referent a les polítiques de joves i totes les esmenes que hem fet, perquè creguem que les polítiques d'igualtat és un repte i continua siguent un repte de la societat actual.

Vosté no m'ha demostrat de cap manera que tenen els diners suficients per a portar a terme la llei de serveis socials, la llei integral contra la violència de gènere, la llei d'igualtat i la llei de dependència.

I, mire vosté, el problema és que, efectivament, nosaltres pensem en el valor d'allò públic, defensem el valor d'allò públic i, sobretot, allò que defensem és que amb els diners públics no es pot apostar per aquelles persones que creuen que les prestacions socials tenen de ser un negoci. Per a nosaltres això és molt important i això no és una cosa caduca, perquè allò caduc és el darwinisme social, que és això pel que vostés aposten, i això sí que és antic, ¿eh? , és antic desprotegir els drets de les persones més fràgils i és antic fer negoci a costa de les prestacions socials.

Allò modern és tindre societats avançades a on el valor d'allò públic garanteix que totes les persones, homes, dones, persones amb minusvalideses, malalts, persones grans, estan en igualtat de condicions enfront de la prestació dels serveis que es fan amb criteris, no amb criteris econòmics, realment amb criteris de la necessitat que eixos col·lectius més

fragilitzats

se troben en les millors condicions per a viure amb dignitat.

I això és el que mou el motor de les nostres esmenes, millorar els pressupostos i que rectifiquen en aquelles polítiques que nosaltres entenem que s'allunyen de la modernitat i del futur i mos situen en eixe darwinisme social del segle XIX, en eixe. , en compte del dret.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Marcos, per favor, quan puga, vaja acabant.

La senyora Marcos Martí:

El senyor vicepresident primer:

No, és un avís.

La senyora Marcos Martí:

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyor vicepresident.

El senyor vicepresident primer:

Para réplica, tiene la palabra la senyora Enma Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

(Aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Iranzo Martín:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, el primer bloc d'esmenes, que són totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, passaran a la secció 21.

Passem, per tant, al segon bloc d'esmenes, que són totes les esmenes presentades pel grup parlamentari d'Esquerra Unida, el Bloc, els Verds i Esquerra Republicana, Compromís.

Per al torn a favor, té la paraula el senyor Pañella.

Senyora Moreno, no.

Un moment, senyor Pañella. A vore, diga.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Bé, des del Bloc i Compromís hem presentat unes esmenes a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, ¿eh? , esmenes que anem a justificar i demanar la seua aprovació.

En principi. A vore, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua té per objecte determinar i elaborar la normativa lingüística valenciana i, a més, reconeix el seu origen normatiu en les normes del 32. Cal recordar que anem a acabar l'any precisament que celebrem el 75 aniversari d'eixes normes del 32 que, en Castelló, que al carrer Cavallers es van signar.

Però no és només això la funció, sinó també una secció molt important, per a mi importantíssima, que és la del foment de l'ús. Segons la mateixa Acadèmia Valenciana de la Llengua diu que, això, que la creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua ha de ser un lloc d'encontre, ha de ser un punt de trobada on convisquen les distintes sensibilitats lingüístiques. Per tant, hem de partir de. , no és un lloc d'enfrontament sinó un lloc d'encontre i, per tant, el seu objectiu, i crec que tots som conscients que en la seua creació estava l'objectiu acabar amb el conflicte lingüístic, estendre la consideració que la nostra llengua és un vehicle de comunicació i que eixe vehicle de comunicació ha d'estar

(ininte­l·ligible)

. , primer que res, per tot el nostre país.

Cal també, està a fer i ho està fent, estudis sobre l'ús de la nostra llengua. I jo demane que se tinguen eixos estudis en compte, perquè dóna la impressió, i ací mateixa, en altres debats he tingut clarament demostració que aixina és, el fet que no se creguen els seus resultats estadístics sobre l'estudi de l'ús de la nostra llengua, un ús totalment regressiu en este moment. Per tant, des de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua se fomenta l'ús i eixe foment abraça diversos espais, també el de centres educatius, a on tenim de reconéixer que hi ha un augment, perquè estem en eixe procés, però també l'ús social, regressiu, i aixina ho vaig presentar ja fa dies en esta mateixa cambra, un ús regressiu a nivell social al carrer, i un ús tampoc espectacular podem vore, ací dins mateixa.

Per tant, pensem que hi ha unes actuacions molt clares a fer des de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua en el que és la promoció de l'ús dins dels mitjans audiovisuals. Eixos mitjans audiovisuals, tant a nivell de cine, de televisió, de programes determinats. Hi ha una petició de la mateixa Acadèmia Valenciana de la Llengua sobre el que és l'ús de. , l'augment de l'ús de la llengua dins dels programes de la Televisió Valenciana, ¿eh? També en el món de l'art, músics, actuacions artístiques, com la promoció editorial i publicacions.

I el problema és que ací, moltes vegades, tenim el camp molt obert en diversos llocs i ningú ho acaba de completar, perquè quan parlem de la promoció de l'ús del valencià, de fet és des de la Direcció General de Promoció Lingüística, que està en educació, com té, no pot ser d'altra manera, la Conselleria de Cultura, pel que és tot allò de la promoció cultural, que entra també la part en valencià, i un tercer membre seria l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. I coneixent això, és quan demanem més pressupost per a la mateixa Acadèmia Valenciana de la Llengua d'una forma global, i sóc conscient que això no ho podem demanar, però eixa era qüestió global que sempre hem de dir: són insuficients els recursos, malgrat eixe augment del 9% que reconec que té, són insuficients els recursos en este moment per a fer totes estes funcions.

Nosaltres demanem en les nostres esmenes clarament que hi hagen campanyes, que es fagen a partir d'ella campanyes de foment del valencià, campanyes escolars de foment del valencià, del foment, no de l'aprenentatge, que va per un altre costat.

Hem demanat una quantitat de 300 milions per a producció i difusió de programes de televisió; programes de televisió que, a més, porten en sí, directament o indirectament, la dignificació de la llengua nostra.

Demanem un programa especial per a la normalització del programes informàtics. Són pocs, molt pocs els programes informàtics que tenim en la nostra llengua. Si volem augmentar l'ús, serà necessari traslladar a les noves tecnologies també l'ús del valencià.

I tenim altres línies de dignificació i ús de coneixement del valencià. Demanem el suport de les activitats de difusió en les quals participen persones que han assolit fites importants, sense oblidar la nostra llengua. Demanem que se done suport a la difusió dels artistes en valencià. Demanem que es done rellevància a persones. -i això ho podem fer en col·laboració amb els mitjans audiovisuals, i sobretot la televisió valenciana on els trobem a faltar- rellevància de persones socialment reconegudes. Quan dic socialment reconegudes, tant a nivell professional artístic o esportiu, i que ho han fet utilitzant el nostre sistema lingüístic. I és important que diguem que tota esta gent parlen la nostra llengua també.

La potenciació del valencià junt amb les universitats i a la resta de les entitats normatives. Demanem el finançament d'activitats periòdiques, com la difusió de les persones que han treballat pel valencià o aquelles persones que estan avui treballant per difondre tot el nostre sistema lingüístic.

El reconeixement a totes aquelles persones. -ja dic que crec que en este moment, en este moment, amb la celebració del XXV aniversari de les Normes de Castelló hem perdut una oportunitat- reconeixement de totes les persones que han treballat per la unitat de la nostra llengua. I ho dic, i ho dic clarament, demanem que eixes esmenes, que pense que són indiscutibles, són indiscutibles si tots defenem en realitat allò que estem dient, que és que tots nosaltres volem defendre la nostra llengua.

Simplement vull acabar com he començat: si l'Acadèmia Valencia es definix com a un lloc de trobada, com a un lloc de promoció de la nostra llengua, crec que aquest hemicicle ha de ser també un punt de trobada perquè tots vullguem defendre eixa mateixa llengua. I, per tant, demane que totes estes esmenes, que són esmenes que van a ajudar al reconeixement social i, sobretot, a l'ús de la nostra llengua, siguen acceptades.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyor Castejón.

Quan vosté vullga, il·lustre diputat.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor representant, senyor Pañella, representant del Bloc, del Compromís.

Bé. Vosté dia que les seues esmenes són indiscutibles. Jo li les vaig a discutir. El Grup Compromís ha presentat, concretament, dotze esmenes. I mosatros realment no teníem previst intervindre avui, però anem a fer-ho breument, per a intentar aclarir quines són el tipus d'esmenes que vostés presenten als pressupostos, que ha presentat directament l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Una d'aquestes dotze esmenes, vosté demanava. , i no tindríem cap problema en admetre-la, si no fos perquè demana el que ja és una realitat. Demana, concretament, l'esmena 4. 718, que fa referència a la traducció de tota la secció de l'Acadèmia Valenciana al valencià. I, evidentment, els pressupostos s'han de publicar en valencià. I és més, cal recordar, una vegada més, que l'Acadèmia Valenciana sempre ha presentat els pressupostos en valencià.

De la resta d'esmenes que vosté dia avui que són indiscutibles, no anem a acceptar-li'n cap. I per què? Doncs molts clar. Li ho vaig a explicar molt claret. M'explico. Recordem que el pressupost de l'Acadèmia, que ha presentat directament l'Acadèmia i que el govern valencià va assumir en tota la totalitat, s'eleva a 4. 225. 150 euros. Les esmenes que vostés presenten, el Grup Compromís, suposen una variació considerable del que és la distribució econòmica de les diferents partides. Compromís modifica amb les seues esmenes la quarta part del pressupost, aproximadament un 24%. Això suposa que menegen de lloc, canvien de lloc 1. 020. 000 euros. I quina casualitat! Tots eixos diners van a les línies del capítol IV, que, com vostés ben bé saben, són els que fan referència a les transferències corrents, al que podíem anomenar les línies de subvenció. I tots estos diners vostés els minoren, els lleven del capítol II, que arreplega, naturalment, les despeses de funcionament. Si tant volen que funcione l'Acadèmia, com li poden llevar els diners perquè tinga les despeses corrents i puga funcionar?

Jo penso que estos canvis, el que reflectixen les seues xifres, el que mostren és la percepció que vostés tenen de l'Acadèmia. Pensen que únicament servix per al foment del valencià. I no és només això. Per exemple, si avui aprovéssem les esmenes que vostés proposen, quasi se multiplicaria per tres la seua dotació pressupostària en el capítol a què fea referència, el IV. Passaria de 576. 000 euros a un milió i mig d'euros. Correlativament, el capítol II, naturalment, quasi, quasi desapareixeria. Es reduiria d'1. 400. 000 euros a 380. 000 euros. Impossible complir cap dels compromisos que avui per avui té assumits l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Impossible. Ni els seus objectius, ni cap de les línies d'actuació. Per tant, el que faria és quasi, quasi deixar sense. És a dir, si no tenen diners per actuar, ja m'explicarà els bons propòsits, que amb això coincidim, els bons propòsits a què vosté fea referència. Per tant, una disminució del 72% que vostés proposen, pensem que representaria un perjuí al que són les línies de treball diari de l'Acadèmia Valenciana.

Mire, vosté ha fet aquí una explicació de quines podien ser les seues prioritats. Jo crec que ha de tindre molt clar que una cosa és que l'Acadèmia tinga conferides unes atribucions en ordre a fomentar l'ús de la llengua. Evidentment. Però també una altra cosa ben diferent és que l'Acadèmia també es dedique pràcticament, com vostés demanen, que només es dediquen a això. No. Té altres funcions. Per exemple, hi ha molts diners per a promocionar el valencià, més de mig milió d'euros. Jo també he de dir-li que l'Acadèmia Valenciana no és només l'únic òrgan que fomenta i impulsa el valencià, no és l'únic organisme de La Generalitat, no és l'únic.

I jo penso que està molt bé que es faça este impuls del valencià, perquè, naturalment, totes aquestes actuacions que ha portat a terme al llarg de la seua trajectòria han tingut una gran influència social. Pense, per exemple, en la repercussió que té en les centres valencians a l'exterior, on la celebració del dia de les lletres valencianes, mitjançant exposicions, a què vosté fea referència. , o l'exposició que va portar a terme l'any passat, concretament al professor Sanchis Guarner, o la que vosté mos dia que portarà enguany a les Normes del 32. Precisament una de les activitats que vosté fea referència no es podria portar a terme si féssem cas a les seues esmenes.

El capítol II, de gastos corrents, quedaria reduït, com vostés diuen, quasi, quasi a la mínima expressió. Això faria inviable l'actuació diària de l'Acadèmia Valenciana. Però és que damunt d'això, jo penso que hi ha una qüestió prèvia que vosté no ha tingut en compte. I la qüestió prèvia és la necessitat de respectar l'autonomia institucional de l'Acadèmia Valenciana. I així es veu, li ho he de dit així de clarament, que per part de vostés, els membres del Compromís, denoten una falta de sensibilitat respecte al que representa l'autonomia d'esta institució. Moltes vegades se'ls ompli la boca demanant-la i quan tenen l'oportunitat se la salten.

El projecte aprovat pel govern valencià i que avui estem debatent ha sigut molt respectuós amb la proposta elevada pel ple de l'Acadèmia Valenciana, ja que ha reproduït pràcticament tot el text, conforme els senyors acadèmics van voler aprovar-ho. El govern, sí, el govern, sí, vostés avui no, sí que respecta el principi d'autonomia pressupostària de la institució reconegut en l'article 2 de la Llei 7/1998, de la creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. El Grup Socialista tampoc va fer cap esmena, va fer el mateix respecte que fa el Grup Popular. I, evidentment, avui vostés, els del Grup Compromís, naturalment estan en el seu dret de presentar aquestes esmenes.

És més, jo diria que moltes d'aquestes coses que vostés plantegen en les seues esmenes són interessants, són interessants, però ja s'estan duent a terme. La gran majoria ja s'estan portant a terme per la mateixa Acadèmia Valenciana. I no vull que arreplegue les meues paraules com que vostés presenten coses equivocades. No. Jo penso que el que avui. Tampoc vull dir que l'esperit constructiu i positiu de Compromís es fique en dubte. No. Res d'això. I moltes vegades el mateix grup o integrants del Grup Compromís, concretament, el Bloc Nacionalista Valencià, sempre ha tingut, i cal manifestar-lo, una actitud molt positiva cap a l'Acadèmia. Jo el que li vull dir és que simplement entenem que una institució de les característiques que té l'Acadèmia Valenciana, fruit del consens que representa les diferents sensibilitats lingüístiques del nostre poble, necessita, sobretot, que la deixem funcionar amb autonomia. I crec que ningú millor que els mateixos acadèmics poden conéixer -i de fet ho fan- les necessitats internes de la institució.

Així que no anem a acceptar cap de les seues propostes, cap de les seues esmenes. La nostra postura és, i seguirà sent, de respecte absolut a la proposta de pressupostos que va presentar l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. És que és més, jo penso que si no ho féssem així, vostés mateixos, vostés serien els qui ens ho tirarien en cara. Per tant, respecte absolut a l'autonomia institucional, que vostés reclamen quan els interessa i que avui se salten si no retiren finalment les seues esmenes.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Per a rèplica, el Grup Compromís, el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Bé, senyor Castejón, malgrat no haver tingut temps de preparar. , tampoc ha sigut tan diferent perquè han seguit contestant el que se contesta sempre, que és molt interessant el que proposem, però que ja se fa. És la fórmula millor, com vaig dir ja ahir, la fórmula millor per a no haver de justificar el no. No cal buscar cap justificació, perquè com ja ho fem. Doncs no, no ho fan. No ho fan, senyor Castejón.

Hi han coses. Jo li puc assumir que, efectivament, és veritat que si se compliren les esmenes tal com estan ahí, posaríem entrebancs al funcionament. Però això no ho faig jo. Això ho han fet vostés en el seu reglament. Per què? Perquè indubtablement jo he començat dient que el que falta és un augment, un augment global dels fons que se li dediquen a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Però vosté sap que jo això no ho puc fer en este moment, perquè en el primer moment del pressupost no ens ho han permés amb l'esmena a la totalitat. I, per tant, m'he de cenyir obligatòriament a les quantitats que vostés posen.

I, per tant, no posaria res si avui l'aprovàrem, perquè en una de tantes modificacions que se faran, vostés podien incrementar el capítol II perquè poguera funcionar i, a més, tindríem tots estos programes. Per tant, no me tire a mi la responsabilitat d'allò que la tenen vostés, perquè vostés han fet eixe reglament i jo no l'he fet. Per tant, explicat el perquè.

Indubtablement són millores. I jo el repte a vosté que li diguem a la presidenta de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, o a tots els acadèmics que tenen allí, que anem a sumar al que ells han demanat l'import de totes les meues esmenes i que vostés ja donaran per al capítol II, amb un augment posterior, li posaran allò que necessiten. Vosté creu que van a dir que no? Vosté creu que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua dirà que no perquè l'incrementem el seu pressupost? Jo estic convençut que no dirien que no, que estarien satisfets, que estarien satisfets totalment.

Mire, hi ha coses que tanmateix no li permetem, no li vaig a permetre. No li vaig a permetre que pose en dubte el respecte del meu grup a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Vosté mateixa ho ha dit, van tindre l'oportunitat de contribuir a augmentar l'enfrontament de la divisió lingüística d'este país o de posar-nos prendre postures a favor de la pau lingüística, del concert lingüístic. I el meu partit i jo, amb la responsabilitat que porte dins del partit, vam optar per fer camí amb eixa pau.

Per tant, no li permet que vosté em diga que no el respectem, perquè jo li contestaré que són vostés, el Partit Popular, els qui no respecten. I si no respecten quan, per exemple, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua recolza l'existència de repetidors de TV3, recolza l'existència dels mitjans de comunicació en totes les varietats de la nostra llengua i els demane que es proposen mesures legals i tècniques necessàries per a què seguisque eixes retransmissions. I vostés no ho fan. I em diu a mi que no respecte a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua en la seua autonomia? Sóc jo qui no la respecte i que demane més mitjans i vostés que neguen el que demane resulta que són els qui la respecten? O vostés que no volen que estigué la presència de l'associació dels editors valencians de la Fira de Frankfurt i que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua diu que sí que recolza, vosté ens diu a nosaltres que no tenim en compte el que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua vol. I ens ho diu a nosaltres i es queda tan tranquil i es queda tan tranquil. No cal anar tan lluny.

Quan l'altre dia, parlant de la declaració d'Ares, jo vaig esgrimir les dades d'ús del valencià, del Llibre Blanc, senyor Castejón, del Llibre Blanc del Valencià que fa l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, per cert amb pressupost de les Corts, que l'estem pagant i estic traient les dades de l'ús que diu en ells. I a mi se'm contesta reiteradament que l'ús del valencià cada vegada està més ample. Escolte, si fan estes coses tan malament no haurien de pagar-los, perquè estem, estaríem, malgastant els diners públics. El que passa que jo opine que sí que ho fan bé. Són vostés els qui opinen que ho fan malament i són vostés qui ara discutixen els mitjans que vull afegir. Li he fet una salvetat al principi reconeixent-li la realitat del seu argument del que ha fet al capítol II, li ho reconec, però també li he explicat els motius i, per tant, li he explicat també la solució. Augmentem, aprovem totes estes esmenes, augmentem la dotació econòmica de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, que no s'enfadarà, que no s'enfadarà, li ho repetisc, li les augmentem, les augmentem. I tranquil que disposarem de temps per a fer modificacions i sinó, quan facen alguna modificació li ho recordarem.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, és evident que qualsevol persona que vosté li represente un augment de sou trobo que serien comptades les persones que renunciasen a ell. Ni l'acadèmia ni qualsevol de les conselleries que se li puga donar la possibilitat d'augmentar el seu pressupost renunciaria, evidentment que no.

Jo no sé si m'ha malentés en el moment que he dit que vosté no respectava, no li deia a l'acadèmia. És a dir, vosté sap perfectament que li he dit que no respectava, i li ho torne a dir, l'autonomia institucional que té l'acadèmia de presentar un pressupost, un pressupost aprovat per tots els acadèmics que el govern de La Generalitat ha respectat, que ha presentat en estes Corts i nosaltres anem a donar-li el ple recolzament. Què vull dir amb això? Desarme els seus arguments, agraixo el que haja vist què el que no pot fer és llevar diners d'unes partides i deixar-les sense dotació per a què puguen funcionar, almenys l'honra este reconeixement. Però, naturalment, qualsevol organisme de La Generalitat, qualsevol, en este cas l'acadèmia valenciana, a més pressupost més línies d'actuació. Però el problema serà que amb les modificacions que vosté ha fet, jo tinc aquí les línies d'actuació 34 i 35 fins a l'any 2008 ¿quines llevem? Vosté m'ho diu. Evidentment potenciarem aquelles que vosté em diu, però ¿quines llevem? Naturalment, no hi hauria possible resposta.

Jo el que vull que entenga és que, des del respecte absolut d'esta autonomia que jo volia fer-li referència, nosaltres el que no podem fer és anar en contra d'aquelles línies que han marcat per a l'any 2008 l'acadèmia valenciana. Perquè, precisament, entre els objectius fonamentals hi ha un que fica molt clar i que caldria repetir, fica: consolidar l'autonomia orgànica, funcional i pressupostària de la institució. I això és un principi bàsic. I a partir d'aquí qualsevol esmena que vosté vulga fer als pressupostos ja falla amb una errada de pes. Per tant, si els principis inicials no els respectem, tot el que va després sembla que no té consistència.

Per tant, les seues intencions són molt bones, però el que cal fer és buscar una altra font, no precisament els pressupostos fent modificacions, i deixar a l'acadèmia sense les despeses necessàries per al seu funcionament.

Tots penso que estem en la mateixa línia de què el foment del valencià siga important. Vosté el que sembla és que en algunes ocasions dóna pes a l'acadèmia i altres ocasions li ho vol llevar. Aquí feia referència també de què com si donarem la sensació de què el valencià en línies generals ha anat cap avall. Sap que els indicadors no és només la faena que fa la mateixa acadèmia. Li podia fer un repàs així per davant: les línies en valencià amb els governs del Partit Popular han anat cap amunt; els alumnes en valencià han anat. Que em dirà que això és evidentment no és només el foment i també és l'ensenyança? Evidentment. Però em referixo que les ajudes, per exemple, que no són directament de l'acadèmia valenciana, com puguen ser en el comerç, en l'oberturació dels diferents comerços de la nostra comunitat, són línies prioritàries per part de diverses conselleries que de forma transversal també col·laboren i ajuden per a què la millora de l'ús del valencià en tota la comunitat siga un fet, un fet en el que va a apostar el Partit Popular i continua treballant, vulguen o no vulguen reconéixer-lo. El que no es pot fer de cap manera és llevar d'aquells instruments que necessita l'acadèmia per a treballar i és el que vosté, vulga o no vulga, feia amb les seues esmenes. Per tant, nosaltres, respectem aquesta autonomia institucional, i seguirem dient-li no a les seues esmenes.

Res més i moltes gràcies.

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyories, passem al debat de les esmenes a la secció 18, cultura i deport i entitats adscrites funcionalment a la mateixa. Primer bloc d'esmenes són totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Per al torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Pero, si me permiten, les diría que lo que está ocurriendo en estos presupuestos es que confundir esa mayoría absoluta y los votos de la sociedad valenciana con una visión absolutamente monolítica de la propia sociedad, no deja de ser un gesto de prepotencia y de un poco de ignorancia, porque de todos se puede aprender ago.

¿Qué es lo que ha ocurrido? Bueno, pues evidentemente que el gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero les ha dejado claramente en evidencia. Les ha dejado en evidencia poniendo una cantidad de dinero tan extraordinaria que ustedes no pueden llegar.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

A ustedes eso no entra en su imaginario y, por lo tanto, no lo entienden. No entienden la libertad que supone que los ayuntamientos dispongan nada más y nada menos que de 42 millones de euros. No entienden que para el Palau de les Arts, que es una acción cultural transnacional -creo que es una palabra que define bien lo que supone el Palau de les Arts, que hemos sido capaces de levantar gracias al gobierno del Partido Popular- tenga 30,5 millones de euros, señora Noguera. Es que nos está dando una notoriedad a nivel internacional que, sin ninguna duda, tiene sus frutos en lo que es la Comunidad Valenciana y su crecimiento económico. No entienden ustedes que para promoción cultural y bellas artes haya 87 millones de euros, que es mucho más de lo que habría.

Y, señora Noguera, lo que ustedes pretenden modificar es que hace que se caiga todo ese modelo de política cultural. Evidentemente a ustedes no les gusta, pero si ustedes tuvieran un modelo propio, y lo que han querido hacer en los presupuestos tuviera algún sentido, le puedo garantizar que alguna de las enmiendas les hubiéramos aprobado. Pero es que, vuelvo a repetir, es que destroza el presupuesto y lo hace infinitamente peor. Por lo tanto, nosotros no vamos a apoyar algo que lo hace todo muchísimo peor.

Y usted no entra para nada en un modelo de industria cultural. Y sus enmiendas, desgraciadamente, no tienen ni una sola posibilidad de la concepción de industria cultural que para nosotros supone también nuestro modelo de política cultural, porque nos hace más competitivos, porque en general, señora diputada, proporciona más riqueza a nuestra comunidad. Y para acabar le voy a hacer un breve argumentario de los motivos, resumiendo, por qué no les aceptamos ninguna de las enmiendas. Mire, en su mayoría porque no apuntan nada nuevo, están de manera implícita o explícita ya contenidas en nuestros presupuestos.

. Se proponen actuaciones que no son objeto de la ley de presupuestos, sino de normas específicas. Ustedes quieren que se supriman ciertas entidades culturales que son utilísimas. Tampoco sabemos por qué. No les gusta. Creemos que es sectarismo y pensamiento único, y nos apena porque verdaderamente si nosotros hacemos un modelo cultural, es un modelo amplio en el que todo el mundo cabe. Y ustedes lo quieren llevar siempre en un sentido que a nosotros nos parece una pérdida de tiempo.

Quieren, insisto, quitar el capítulo II del Consell Valencià de l'Esport. Se quieren cargar el Consell Valencià de l'Esport y que no haya políticas para el deporte. ¡Por favor, señoría!

Las ayudas del Gobierno de España. Me parece una vergüenza que se atreva usted a hablar aquí de ayudas del Gobierno de España, del gobierno del señor Zapatero a está comunidad y a la cultura. ¿Pero dónde están? ¿Cuánto nos da para el Palau de les Arts, cuando está dándole un presupuesto importante al Teatro Real y al Liceo? ¿Cuánto nos está dando para nuestro Palau de les Arts, que es un ejemplo de lo que se tiene que hacer en el mundo de la ópera? Ni un duro. Una vergüenza. Pero ¿cuánto nos da para los museos? ¿Y el San Pío V? ¿Y el Palacio del Marqués de Dos Aguas? ¡Pero si es una vergüenza, señoría!

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Noguera Montagud:

. Y ha habido dos muy notables: una ausencia política como responsable político y una ausencia como responsable cultural. El responsable político fue cuando yo le dije desde esa tribuna que saliera a explicar qué había pasado con el Palau de les Arts, que, efectivamente, podrá ser un ejemplo de mojado. De mojado también puede ser un ejemplo, porque se toca, desde luego, bajo el agua. No fue capaz de subir a esa tribuna ni de dar explicaciones. También he de reconocer que el demérito no es solo suyo, sino es colectivo en esta parte con todo el resto del gobierno, porque ni lo hizo ella ni lo hizo ningún otro miembro del gobierno. Supongo que no tendría yo que pedirle tal audacia a una nueva en la

, si no lo hacían, efectivamente, los veteranos. Pero supongo que sabrá o, al menos, podrá saber cuál es su aportación y su implicación en el Palau de les Arts. Si sabe quién va a pagar esos más de seis millones de euros de daños colaterales que hemos tenido simplemente porque se ha mojado, quién va a cubrirlos. O, al menos, podría saber y decirnos cuándo se van a terminar definitivamente las obras de un emplazamiento y de una institución tan importante que empezó hace ocho años.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

(so per interferències)

Camps y los gobiernos del Partido Popular. Un modelo amplio en donde todo el mundo cabe, en donde aquel que aporta algo y tiene algo que decir en beneficio de todos, va a poder estar y va a seguir estando. Y en donde no desaparecen proyectos, señora diputada, se renuevan, se modernizan, se utilizan nuevos elementos de gestión, que aunque a ustedes no les guste, porque no les gusta. Y de ahí viene una de las partes más importantes de su fracaso político de cara a la ciudadanía, que ustedes no se renuevan y que ustedes siguen con la manía de la gestión pública como único elemento de la gestión de todo lo que tiene que ver con la administración. Y hay proyectos muy importantes que se están llevando a cabo en otros países europeos, donde están gestionando lo público y lo privado en fundaciones, en los famosos PPP -y no lo digo en inglés para no parecer pretenciosa-, que ustedes deberían por lo menos conocerlo, aunque sea leído, porque hay países en donde gobiernan partidos socialistas que lo están poniendo en marcha.

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Segon bloc d'esmenes. Totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per al torn a favor del Grup Parlamentari Compromís, el senyor Pañella.

Té vosté la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

El problema general amb què mos estem trobant quan analitzem per apartats el pressupost és el de la dotació pressupostària general que té cada partida. I realment en este cas, en este cas, el pressupost de Cultura és un pressupost molt difícil d'esmenar per, realment, la poca dotació pressupostària que té.

La dotació pressupostària general, malgrat que té un augment respecte a l'any passat, però ja indica alguna cosa, un augment del 6%, que és l'augment per baix de l'augment global del pressupost i que, com dic algunes vegades, i he anat indicant això, és una mostra del pes que té la cultura dins del pressupost de la Generalitat valenciana. Té un pes menor que el que tenia l'any passat. Anem en declivi, si no se corregix.

I això és més important, perquè eixa diferència és més important, i no ho dic com a crítica, sinó com a constatació, pel fet que, ja que és una conselleria nova, una part important d'eixe augment se'n va al que és direcció i serveis generals, perquè és posar en funcionament una nova conselleria i, per tant, això ens indica que este pressupost va a la baixa, el que és la promoció cultural i els altres aspectes, que són els bàsics que té de portar la conselleria.

És en eixa línia, en què hem fet les esmenes. En les nostres esmenes, han pogut vore, senyors i senyores diputats que n'hi han una quantitat dedicades a inversions, que podem discutir si són eixes, si no són eixes, que pot ser alguna de les que nosaltres hem posat, inclús sense acceptar l'esmena, se puga anar fent al llarg de l'any, però, vaja, són indicadors. N'hem posat algunes importants, moltes d'importants, moltíssimes d'importants, he posat, per exemple, la millora de la ronda al castell de Sagunt, vullc ressaltar-ne dos, perquè són compromisos de l'actual govern, que són del Cine Ideal d'Alacant, la compra del Cine Ideal i convertir-lo en una filmoteca valenciana, o també, parlant de les arts escèniques de Sagunt, de l'apartat de la gerència de Sagunt, que són compromisos molt concrets i, per tant, que espere que se duguen a terme.

Però, com he dit abans, me costa moltes vegades pensar si el que presentem és el compromís de dur-lo. Vosté dirà, «és que ho farem». Ho farem o no ho farem, però si en el pressupost està i està aprovat, hi ha un compromís ferm de posar endavant estes inversions. O altres inversions com la de Sant Francesc de Torreblanca, que l'altre dia va portar certes consideracions i que no tenim cap problema, sinó, al revés, una voluntat expressa que això estiga constatat en eixe pressupost de La Generalitat.

Altres esmenes d'altres

(ininte­l·ligible)

. No vaig a parlar de totes les inversions, perquè, les inversions, podríem dir, si bones unes, si bones altres. El que indica clarament això és que ne caben moltíssimes més, que hi ha molta més necessitat del que cap, no en este pressupost, sinó en els pressupostos

(ininte­l·ligible) .

que aniran fent-se de cultura al llarg d'estos anys. Perquè si és esta la línia a seguir, no n'hi haurà prou per a protegir el patrimoni històric, artístic i monumental del País Valencià, per al qual demanem ja, també, que es cree el catàleg, que es cree el catàleg de patrimoni històric, artístic i monumental del País Valencià, que se creen els òrgans d'inspecció i vigilància del patrimoni cultural i que s'impedixquen actuacions com la que ha passat, el que ha destruït la vila romana del Campello, pregunta que vam fer i que tenim ja també contestada, que pràcticament ha desaparegut, simplement per una infraestructura que podia haver salvat d'altres maneres.

O que estiguem a temps d'evitar que el tramvia de Castelló (TVRCas) puga passar pel mig del passeig de Ribalta, ¿eh? , també alterant un altre bé patrimonial que disposem ahí. ¿Per què? Entre altres coses perquè no és imprescindible que passe per ahí.

Demanem els convenis de soterrament de cablejat, dels béns culturals i barris antics. No estan. Convenis amb ajuntaments també, perquè fagen el seu propi catàleg de béns i espais protegits; per la recuperació del patrimoni rural; i molt específicament, una cosa que és molt representativa del País Valencià i de les zones d'interior sobretot, que és el patrimoni rural en les construccions de pedra seca.

Avui no podem oblidar, parlant de cultura, la promoció de la lectura, tant del que són les biblioteques, el reforçament de les xarxes de biblioteques dins dels centres educatius també: que entren les biblioteques dels centres educatius dins de la xarxa de biblioteques valencianes. L'augment de les biblioteques, l'augment de les dotacions, l'augment de bibliotecaris, ¿eh? També l'apartat d'arxius. Millorar, cal millorar la dotació, la creació, augmentar la creació, tant en materials com en arxivers. Però també una qüestió molt important que demanem que es pose ahí, el que és la coordinació, la coordinació del que serien els arxius, o del que són els arxius privats i els arxius públics.

En esport. Les dotacions pensem que són baixes, que cal augmentar la dotació en esport, la dotació general, i que cal fer una promoció de l'esport base molt més ampla. Que cal fer una promoció especial, especialíssima. Ja sé que està la Ciutat de la Pilota, però una és promoció, ja no parle de la ciutat, sinó de la promoció de l'esport, de l'esport en tots els llocs, ja no en l'aspecte que vostés tenen en la Ciutat de la Pilota, que a vore si se posa en funcionament, se pot acabar i tal, però, sobretot, estic parlant de la promoció esportiva de la pilota valenciana, un esport propi nostre i que no té avui la consideració que es mereix.

Parlem d'incrementar les partides destinades als jocs esportius de la Comunitat Valenciana, i els demane la voluntat també, perquè, si és un error, caldrà. , per això ho vam dir, caldrà esmenar-lo, pel que vaig dir: l'únic que apareix quant a esport adaptat és el finançament del pla de l'esport adaptat en platges accessibles, i la nostra esmena simplement diu que desaparega això de «platges accessibles», que siga un pla, ¿eh? , d'esport, de promoció de l'esport adaptat, sense més. No entenem que només se faja la promoció de l'esport adaptat dins de les platges accessibles. Almenys això seria una demostració, és a dir, escolta. Perquè allí, en la comissió, dien, és un error, però no s'aprova la modificació: doncs, no serà un error, no serà un error.

Quant a la música. He insistit en totes les meues intervencions la importància que la música té dins del País Valencià. Doncs, per tant, vostés tenen unes esmenes, música coral, la creació del dia de la música valenciana, la millora sol·licitada per ells. , per elles, millor dit, la millora del finançament de les societats musicals, la creació del festival de cant d'estil, ¿eh? , la incentivació de la creació musical en valencià. Això és, pense, que són, en este moment, defectes que té el pressupost de la Conselleria de Cultura.

I simplement, a vegades, també es fan altres coses que s'indiquen. A vegades diu, és que vosaltres no poseu en les esmenes una quantitat o altra. Doncs, bé, vaig a llegir-ne una última, una de les esmenes. , perdó, un dels seus objectius i accions a desenrotllar, que tampoc porta en si cap quantitat. Però, és molt curiós, perquè mos diu que quant a la Ciutat de les Llengües -o Ciudad de las Lenguas-, preveent-se que en desembre del 2008 finalitze la construcció del nou aeroport de Castelló i que a partir d'eixe moment s'alliberaran els terrenys de l'actual aeròdrom municipal de l'ajuntament i podran posar-se a disposició de La Generalitat per a construir la Ciudad de las Lenguas, «se prevé iniciar la concreción -dic literalment- tanto del proyecto educativo cultural como los primeros pasos del proyecto urbanístico arquitectónico».

Senyors, si a mi me fen, m'expliquen a cada. «Es que has fet una línia», hem creat una línia nova i no hem posat una dotació pressupostària, per a un projecte vostés simplement fiquen un objectiu i una acció a desenvolupar i, lògicament, donen per assentat coses que estan encara per decidir, com és la propietat d'eixos terrenys, en el qual hi ha un problema dels propietaris que

(ininte­l·ligible)

. Però, bé, això anirà eixint al llarg de l'any i vorem el nivell de concreció a què s'arriba en estos pressupostos també, però, d'entrada, ací, a l'esmenar, el que pretenem és millorar eixe pressupost, donar solucions a problemes que han quedat patents, que no s'atenen, o no s'atenen suficientment, i esta és la nostra proposta.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Cortes Llopis:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Cortes Llopis:

Cuando yo salgo de casa, y no voy a explicar los motivos, a las cinco y media de la mañana, me gustaría preguntarles a los ciudadanos de carne y hueso que veo por la calle, los emigrantes, la gente que va a trabajar, el autobús, que está medio lleno, preguntarle qué hacemos nosotros aquí. El resultado, no hay casi nadie. Es lo más importante, porque vamos a determinar lo que nos estamos jugando, que es el presupuesto, la sensibilidad, y la tenemos igual ustedes, de la izquierda, que nosotros, del centro-derecha: sensibilidad por la problemática, por los ciudadanos, por las necesidades, por las realidades, por las concreciones y por todo aquello que es el gasto social, que a ustedes no les gusta oír, 80% de gasto social, de cada 10 euros, 80 para gasto social, sanidad, educación. ,

(aplaudiments)

No les gusta, ya lo sé, ¡cómo les va a gustar! , pero ¡cómo les va a gustar! , pero, no les gusta. Los hermanos separados me miran, ¡no les gusta ni les gustará! , porque es. el éxito.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Cortes Llopis:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per al torn en contra el Grup de Compromís. Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Estic al·lucinat. Que em parle de verborrea hipòcrita després de tot el que acabem de sentir. Que parle de què l'esquerra menyspreem l'adversari després de sentir la seua intervenció; prepotència absoluta la que vosté acaba de demostrar. Jo no em sent hereu de ningú que ha destruït el patrimoni, no em sent hereu. Jo represente un partit que està avui i represente a una societat que m'ha votat hui. Però em dóna la impressió que vosté sí que es considera hereu d'aquells que van destruir vides alçant-se contra el règim que existia legalment constituït. I vosté en la seua intervenció es declara clarament seguidor d'eixos.

Vol portar-nos altra vegada a una divisió absoluta entre un costat i altre de la cambra. No ha estat, i vosté ho sap molt bé, eixa la voluntat de la meua intervenció. Que té una ideologia diferent, sí; que jo he respectat la seua, també; que vosté no respecta la dels demés, ha quedat més que evident.

Em parla de que volem monopolitzar la cultura a l'esquerra. En la seua intervenció l'altre dia no va monopolitzar vosté la protecció del patrimoni eclesiàstic, no va a fer-lo vosté? Jo ni renegue d'ell, ni li done més altura. I li convide a què vinga a Torreblanca i sabrà les accions que es van fer en el seu moment per conservar l'església de Sant Francesc que vosté, tan irrisòriament, tan irrisòriament -i avui ho ha repetit- es va dirigir cap a la meua persona.

Ha fet alguns errors, sobretot portats d'eixa demagògia, eixa demagògia, perquè arguments no n'he sentit cap. He sentit paraules sense significat que vénen a dir-nos que perquè vosté té més vots és millor. No, no. S'enganya molt. Ací som iguals i vosté té més vots, perquè té més diputats i perquè té més diputats governa. Però ni vosté representa a gent més digna de la que jo represente. Això no li ho permet. Vosté representa a una gent molt digna, tant com la que jo represente; menor en quantitat, ja ho sé, ja ho sé, però és la meua opció.

I no es preocupe, li ho dic ben clarament, n'he tingut d'altres oferiments, n'he tingut altres d'oferiments, com molts de la gent que estan ací. Estic al lloc on jo he decidit i vull estar. I vosté no és ningú per a criticar si en el meu grup en són un o dos, perquè si traguérem els grupuscles que hi ha, que estan en este moment en el seu partit aunats pel poder i en el moment que no el tingueren voríem què passaria, no faria estes crítiques que està fent.

Li faig una reflexió a la sensatesa dins d'esta cambra. I per les cares que veig, veig que molta gent, molta gent estan subscrivint el que jo dic.

Parlem de patrimoni, que és allò important. Parlem de patrimoni. I senyor amb tots els meus esforços li vaig a desmentir una cosa, amb tots els meus esforços i dels meus companys, perdone, estem en la mateixa divisió que vostés, en la mateixa divisió que està vosté ja. Hem saltat totes les trabes que vostés ens han posat, hem fet el que havíem de fer per estar en primera divisió. No som el cap de la primera divisió, però estem en primera divisió, estem ací, sentats en la mateixa cadira i a la mateixa altura que està vosté. Per tant, disculpe'm que el to de la meua intervenció haja canviat, que no haja parlat de les esmenes, però crec que en cap moment la manera en la que ens hem dirigit a vostés ens hem merescut esta intervenció.

Mire, vosté ens parla que monopolitzem com si nosaltres fórem de la idea única i vosté ha parlar de la defensa del ciutadà, que vostés els qui defenen el ciutadà. Perdone. Tots nosaltres, la ciutadania és diversa, la idea única per sort va desaparéixer de l'estat espanyol i ha desaparegut del nostre país i tenim diversitats i cadascú defenem a unes persones tan dignes com li he dit abans unes que altres. No permet a ningú que ens disminuisca o que reduisca la dignitat de les persones al nombre de diputats que vostés tenen o que tenim uns i altres. És indigne i per tant no vull seguir la meua intervenció.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

Y yo mi obligación mientras esté aquí y cuando no vivo de la política sino vivo para la política, me iré a mi casa con la honestidad, la honradez y las manos llenas de trabajo y no me habré llevado nada absolutamente de lo que no me corresponde. Eso me dará dignidad para explicarle a mis hijos y a la gente que conozco y respeto a todos los ciudadanos, a todos los ciudadanos. No crea que usted tiene la exclusiva, ni yo le he dicho eso. Los ciudadanos que les votan a ustedes, los que votan los minoritarios. Quizá ustedes algunas formaciones que no les gustan no las respetan y no quieren ni que se presenten a las elecciones. Léaselo, le estoy diciendo la verdad de la historia.

Quizá, quizá, ilustre diputado, si usted reconociese ciertos errores no hablaría de esa forma, porque usted tiene mucho saber, pero tiene muy poca sabiduría. Y una cosa es saber y otra cosa es la sabiduría. Y para la vida hace falta saber y sabiduría. No se ría, no. No se ría que le estoy diciendo una verdad como un templo. Muy poquita sabiduría. Mucho saber, mucho hablar, mucho tirar balones fuera, pero a la hora de la verdad es importante para los ciudadanos, que son los que nos votan, son los que nos pagan de sus impuestos y son los que tienen soluciones a sus realidades. Y eso a ustedes no les gusta, porque, claro, mientras lo hagamos bien, ustedes irán mal.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Si se fija un poquito, el año 2003 era año electoral. Y después de cinco años ustedes ya no pueden negar la evidencia del electoralismo que les llevó a crear este fondo de pensiones. La única finalidad real, contante, pero no sonante, fue su utilización electoral. ¿Y de qué manera prepararon esta utilización electoral? No les faltó de

También en esta letra del decreto hablaban de los beneficiarios. Y de los beneficiarios hablaban de los hijos empadronados en la Comunidad Valenciana, al menos un año antes de solicitarlo, de matrimonios o de uniones de hecho. Ustedes, como siempre, más, y más y más. Estamos hablando de enero del 2003. Sitúense ustedes porque es que aún no había ni la Ley de parejas de hecho, que tanto les ha preocupado a ustedes.

(Aplaudiments)

Mire usted, aunque a ustedes les parezca. , aunque a ustedes les parezca, que yo lo entiendo, eh, yo lo entiendo, que llevamos muchos años los socialistas gobernando en España, no hemos cumplido aún la primera legislatura. Y eso significa que el Fondo de garantía de pensión de alimentos el gobierno de Zapatero lo ha aprobado antes de acabar la primera legislatura. Y ustedes han pasado una, y por el camino que llevamos parece ser que va a pasar más de una.

Por lo tanto, frente al cumplimiento de tres años del gobierno Zapatero, ustedes han incumplido ya durante cinco años. Pero yo creo que además ustedes, no sería lo más grave, no, lo más grave es si cumplen uno o no estaba cumplido el otro, yo creo que lo más grave de este incumplimiento es lo que significa para las mujeres separadas y divorciadas que tienen derecho al mismo. Y yo creo que ustedes durante cinco años han estado mirando para otro lado. Y además ustedes aprobaron ese decreto ustedes solitos, es decir, que nadie les dijo que los tenía que aprobar. Con lo cual, el incumplimiento es de ustedes con ustedes mismos, con lo cual ya me parece sorprendente. Porque hasta ese momento, hasta el 2003 que ustedes decidieron hacerlo, nadie había planteado esa cuestión.

Y la otra travesía del desierto, ésta es con electoralismo y alevosía, es la que le han obligado ustedes a hacer a esas mujeres. Porque ustedes a esas mujeres, desde el 30 de enero del 2003, les dijeron que tenían derecho a ese tipo de pago, y nunca la han recibido. Porque ustedes, desde el 30 de enero de 2003, pusieron negro sobre blanco en ese decreto, quien era el beneficiario, como lo podía conseguir y a donde tenía que ir. Incluso decían hasta el servicio territorial donde tenían que acudir.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Y la señora Moreno, que se ha inflado a hablar por ahí de que no sé cuántos millones faltan en no sé cuántas partidas, y que nunca son suficientes los incrementos, pues resulta que en la única de la que podía decir la verdad que hay reducciones, que ésta, precisamente, que baja un 5. 2%, pues resulta que eso a ustedes se les ha olvidado.

También para hacer constar en este debate que la calificación de la deuda de La Generalitat es buena, es de solvencia, por parte de las agencias internacionales. La Moody's, por ejemplo, califica con AA2. Por lo tanto, nuestra deuda es una deuda de calificación buena. Y en cuanto a la evolución de la carga financiera y endeudamiento, pues, también tenemos que decir que se ha ido reduciendo en estos últimos años.

Por lo tanto, todo eso que ustedes hablan de que si la deuda sube, sube, el déficit sube. Que, por cierto la señora Moreno, a veces confunde. Hemos oído aquí, en estos debates, que si sube la deuda y el déficit: les tengo que recordar al Grupo Socialista que el déficit, según el Banco de España, es inexistente, con las cuentas de 2006 se ha cerrado con 138 millones de superávit. Lo contestó, además, el señor Solbes hace unos días, a una pregunta del que creo que era secretario de economía de ustedes aquí, en la Comunidad Valenciana, el señor Torres, tenía responsabilidades dentro de la ejecutiva, y también el señor Solbes contestó que la Comunidad Valenciana, La Generalitat, está en situación de pleno equilibrio presupuestario, y sin déficit. Por lo tanto, no hablen ustedes de endeudamiento y más déficit, como aquí ha confundido usted y su grupo en los debates respecto al presupuesto.

Y les tengo que decir que, en primer lugar, no comiencen a ponerse mochos, señora Catalá, son muy dados ustedes a ponerse mochos, de si hacen esto o hacen lo otro. En Madrid, ha dicho usted que un decreto del señor Zapatero de hace unos días, tenía que haber dicho, seguramente, un decretazo, porque le quiero recordar que ese fondo de garantía se ha tramitado en base a un proyecto de ley reguladora de la ley hipotecaria.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(ininte­l·ligible)

Mire usted, yo creo que. Vamos a ver, yo creo que aquí hay un problema de fondo, y es que ustedes, y se lo he dicho, aprobaron esto con el ánimo ¡de no cumplirlo! , y eso se llama electoralismo, puro y duro. Entonces, ¡oiga, a lo hecho, pecho! O sea, si ustedes después de cinco años aquí me vienen a decir que es que no sé qué y que lo pongo mal y que vengo a discutir. No, mire usted, yo lo que les pregunto a ustedes: ¿ustedes aprueban estas enmiendas para hacer efectivo un decreto que su propio gobierno hizo en el año 2003? ¿Sí o no?

(algú diu: «No. »)

Y eso de que esto de la deuda era. Oiga, que es que estamos hablando de un decreto, de mujeres que están separadas con una sentencia, y yo creo que las reivindicaciones y los derechos de las mujeres, no es que sean «de menor entidad» que la deuda, ¿eh? , que aquí estamos hablando de personas, ¿no? , dicen ustedes todo el rato, pues, de personas. Y estamos hablando de mujeres a las cuales ustedes y su gobierno dijeron que tenían derecho a recibir un anticipo por parte de su gobierno del impago de pensiones que estaban haciendo los cónyuges por sentencia judicial.

(Algú diu: «Muy bien. »; aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Pero, mire, no les voy a criticar que, al final, aunque actúen mal con las formas, el final sea bueno. Me parece que es bueno que se regule, que se financie ese tipo de actuaciones y, en cualquier caso, tengo que decirle que el decreto, que está dictado por la Conselleria de Bienestar Social, se cumplirá en la medida en que haya también disponibilidades presupuestarias. Claro, el parné que nos tiene que soltar el señor Zapatero, ¡claaaro!

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. huit esmenes que fan relació, en primer lloc, a la necessitat d'incrementar les places del primer cicle d'educació infantil; fer complir també, d'una vegada per totes, els convenis signats entre La Generalitat i les tres diputacions provincials per a conservació i millora de carreteres; promocionar l'autonomia personal de les persones dependents; projectes de cooperació internacional per al desenvolupament i, sobretot, una altra concreta per a finançar la rehabilitació de la plaça de bous de Villena -finançar, no cofinançar; després explicarem per què.

Evidentment, si posem una quantitat important de milions d'euros per aquestes propostes, les hem de detraure d'altres propostes que estan als pressupostos, i, evidentment, és de la Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana i de la Ciutat de les Arts i les Ciències. Projectes que pensem que no són prioritaris respecte al que demanem aquí.

En primer lloc, el tema més important, el tema del primer cicle d'educació infantil zero-tres anys. Jo he de recordar aquí una cosa. En la LOCE, una llei que aprovà el Partit Popular, s'establia la gratuïtat d'aquest tram de l'educació infantil de zero a tres anys, el PP, però el que no va fer mai el PP va ser finançar aquest tram educatiu. Això és el que ha hagut de fer el Partit Socialista a través de la LOE. En primer lloc, finançar aquest tram importantíssim, però, en segon lloc, donar-li una caràcter educatiu per llei. I si dic finançar, m'estic referint a propostes concretes que des del govern central s'han dut a terme, primer, en la memòria econòmica de la mateixa LOE, que estableix el finançament per al període 2006-2010, amb 400 milions d'euros, però, a banda, amb 100 milions d'euros més, que gràcies a una esmena entre Esquerra Unida i el Partit Socialista a Madrid, es podrà finançar aquest tram educatiu.

I, per tant, què és el que s'ha fet mentres aquí a la Comunitat Valenciana respecte a este tram educatiu? A data d'avui, a data d'avui, la Generalitat valenciana solament disposa, solament disposa de 34 escoles infantils en tota la comunitat, 34. En conseqüència, hi ha una gran quantitat de pares que han de portar als seus fills als únics tres llocs que els poden portar, o bé centres privats, o bé escoles de zero a tres anys dependents dels ajuntaments o, evidentment, portar-los, portar-los a casa. Perquè és una vergonya que a principis del segle XXI la Generalitat valenciana únicament dispose de 34 escoles infantils de zero a tres en tota la Comunitat Valenciana.

Jo els preguntaria on està la promesa del president de La Generalitat que ens deia, ens parlava de la creació de 45. 000 places d'educació infantil de zero a tres anys en aquesta legislatura. Això és rotundament fals.

I a més a més, per posar un exemple -i com veig a l'alcalde d'Alacant allí a la meua dreta-, jo li faig com a pregunta si no els dóna vergonya que, per exemple, a la ciutat d'Alacant, amb quasi 13. 000 xiquets, 13. 000 alumnes entre zero-tres anys, solament existeixen 500 places, 500, en el primer cicle de zero a tres anys. No 500 col·legis, 500 places. O, per exemple, a l'alcalde de Castelló -que no està mai, però és igual-, també li preguntaria per què,

per què dels 4. 000 alumnes de zero a tres anys que hi ha a Castelló capital, dels 4. 000, únicament hi ha dos escoles infantils de zero a tres anys de caràcter públic.

A banda, els introduiria també com a reflexió que per què, per què si en aquest tram educatiu de zero a tres, en l'ensenyament obligatori, no hi ha diners, com, com s'atreveixen a concertat, amb 12 milions d'euros, amb 12 milions d'euros, este tram educatiu en la privada? Com és possible això? O com s'atreveixen, si no tenen diners per aquest tram educatiu, a concertar batxillerats o cicles formatius de grau mitjà o superior, que hi ha ofertes suficients a la pública, invertint 60 milions d'euros? Com és possible, com és possible?

I com, i com me pareix irresponsable, els recorde que trac estos diners per a posar-los aquí de Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana i de CACSA, la Ciutat de les Arts i les Ciències. Traem diners d'aquí per a posar-los en educació, conservació i millora de la seguretat vial en carreteres de la diputació, projectes de solidaritat internacional o projectes intentant portar endavant el tema de l'autonomia personal de les persones dependents. I li vaig a posar dos casos concrets.

Mire, estic persuadit i estic convençut que part d'estes esmenes sí que les han d'aprovar, perquè si una cosa és governar és prioritzar, prioritzar les actuacions. Jo estic convençut, estic convençut de la sensibilitat que també tenen vostés, que me donaran la raó. Mire, en lloc de dedicar, ja que li llevo de la Societat de Projectes Temàtics, en lloc de dedicar 80. 000 euros anuals a la Ciutat, per exemple, de les Llengües de Castelló, que no existix encara, però es paguen 80. 000 euros anuals per a pagar a un exalcalde, a un xofer, a un assessor i a una secretària. Jo, senyor Font de Mora, li demano en lloc de posar estos diners aquí en una cosa que no existix, posem-ho per a l'educació infantil, el primer cicle de zero a tres anys, o per arreglar aquelles carretes que vostés van firmar convenis amb les diputacions i després no ho complixen. O, per exemple, que dediquen, tornem a Alacant, ja que torne a vore a l'alcalde.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

És un exemple en termes il·lustratius, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta, però vaig a justificar-li jo per què. És a dir, jo pose exemples il·lustratius. I jo no tinc la culpa la ciutat d'Alacant de 13. 000 xiquets, no tinguen escolarització un 90%. No és culpa meua. Jo ho pose com a exemple.

(Aplaudiments)

No dic res més. O serà culpa meua que la plaça de bous de Villena a les eleccions van prometre el finançament i ara les esmenes me posen cofinançar? Per això ho hem presentat ahí. O serà culpa meua. Va ser el senyor Camps qui va anar a Villena i els va prometre finançar una plaça, la rehabilitació d'una plaça de bous. Per això ho porto també aquí com a esmena.

Però seguisc, senyora presidenta, no vull perdre el fil. El que li deia: d'on li llevo també els diners, i estic segur que en això també me recolzaran, 14 milions d'euros? Els pareix lògic que vostés dediquen. no tenen un duro per a zero-tres anys i dediquen 14 milions d'euros per a construir un edifici d'oficines al complex cinematogràfic de la

. Home! , dediquen 14 milions d'euros per això i no els poden dedicar per a l'educació?

En definitiva, el que els dic jo és que sense anar en contra de determinats projectes, el que intentem fer nosaltres és prioritzar. I estic convençut, i estic totalment persuadit que aquesta bancada tindrà clar què és més important, és més important, finançar un tram educatiu desprotegit totalment, totalment, per la Generalitat valenciana, complir els convenis que La Generalitat va firmar amb les tres diputacions -València, Castelló i Alacant- per a la conservació i millora vial de determinades carreteres. Per cert, els recorde que les tres diputacions tenen 4. 000 quilòmetres de carreteres, més que les que són de competència de La Generalitat. Firmen els convenis, però després no posen els diners. O per a facilitar l'autonomia personal en aquelles persones dependents. O per a cofinançar projectes internacionals per al desenvolupament.

Per tant, com jo estic convençut que això ho van a aprovar, no solament perquè estiguem a Nadal, perquè pense, pense que tenen una obligació moral.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Perdón. Les rogaría a los señores diputados que no intervinieran entre ellos, porque si no, el debate.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Alperi:

Será la primera y la última vez que pediré la palabra, salvo que haya alusiones personales muy directas, insultantes o injuriosas, que salvo esa ocasión, será la primera y la última vez que tome la palabra. Aquí por algún partido se utiliza la presencia del alcalde de Alicante para ponerlo por testigo o para decir que es una vergüenza que esté el alcalde y que no defienda determinadas cuestiones. Mire usted, ilustrísima señoría, en Alicante desde que gobierna el Partido Popular jamás se han hecho más plazas de educación tanto en colegios como en institutos que en la historia. Eso es lo que dice el alcalde y usted tiene que respetar lo que diga este alcalde, que le han dado la palabra. Haga usted el favor.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyor Díaz Alperi, en cap moment aquest diputat ha dut a terme contra vosté una al·lusió insultant ni injuriosa. L'únic que ha fet aquest diputat és posar com a exemple il·lustratiu del govern de La Generalitat en matèria educativa la ciutat d'Alacant. I no és culpa meua que dels 13. 000 alumnes que hi ha a la ciutat d'Alacant, entre 0 i 3 anys, únicament existixen 500 places públiques d'educació. No serà culpa meua. Si això és injuriós?

Com també li he dit que a mi no em pareix correcte que dels 14 milions d'euros que es dedicaran per a un edifici d'oficines en la ciutat de la llum d'Alacant, jo li dic que es puga dedicar a l'educació o a complir els convenis amb les tres diputacions que han firmat La Generalitat per a conservació i millora de vials.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Remors i aplaudiments)

La senyora Bonet Mancheño:

(Aplaudiments)

Ustedes saben que no se puede detraer capital de mucha de las enmiendas que han presentado. Ustedes presentaron unas enmiendas que son inviables, ahora se lo explicaré, pero no sin antes decirle que sigan ustedes sobre la base de lo que vienen haciendo año tras año, que así les va.

(aplaudiments)

Bien, bien. Voy a continuar. A ustedes la plaza de toros de Villena les ha costado perder la alcaldía, porque ustedes no querían que se arreglase la plaza de toros de Villena, estaban permitiendo que se cayera, que se viniera abajo.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyora Bonet, mire, en primer lloc,

(so d'un mòbil)

en primer lloc, com és possible, com és possible que vosté diga que no es pot detraure capital de la Societat Projectes Temàtics o de la Ciutat de les Arts i les Ciències, si jo l'única, escolte'm, l'única proposta que li faig és a vore si són capaços de prioritzar?

És a dir, li demano, li demano que prioritze l'educació infantil, el primer tram, en lloc de, per exemple, pagar 800. 000 euros anuals a un xofer, a un assessor, a una secretària i a un excalde de Castelló d'un projecte que no existix, allò de la Ciutat de les Llengües. No li pareix més beneficiós, no li pareix més rendible socialment, econòmicament, inclús políticament per a vostés, invertir en allò prioritari que en allò que no ho és? És l'única proposta que jo li fea.

Per això, de les esmenes que jo presentava, una era amb molt de sentit comú, que és crear 10. 000 noves places en el primer tram d'educació infantil; en segon lloc, en segon lloc, que d'una vegada per totes La Generalitat done els diners que ha de donar per als convenis amb les tres diputacions per a la conservació i millora dels 4. 000 quilòmetres de carreteres que són competència de la diputació; de demanar la promoció, la promoció personal per a persones amb dependència. No li pareix lògic? O projectes internacionals de solidaritat. És l'únic que jo li dic.

Però com veig que la seua sensibilitat no és recíproca, jo li faig una pregunta. Diga-m'ho, però sense que li ho xivo ningú, diga-m'ho, i aixina anem a aprovar-ho. Quant li costa a una família pagar al mes portar a un xiquet a una guarderia privada? Diga-m'ho, però sense que li ho xivo ningú, diga-m'ho. Quant li costa a una família. ? Perquè si ho sapiguera, no em diria les animalades que ha dit aquí damunt.

Per esta raó, per esta raó tan senzilleta.

Però a més, jo li recorde -i si no, li ho haurien d'apuntar- que va haver una cimera, que es diu la Cimera de Lisboa, que recentment va establir com a objectiu prioritari que en els darrers cinc anys es puga arribar a un percentatge mínim d'escolarització del primer cicle de zero a tres anys, com a mínim del 33%. El de la Comunitat Valenciana, el públic és de l'1,2%.

(S'escolten veus que diuen: ¡Ala! )

Clar!

És que no li estic dient res més. Simplement que siguen més sensibles a aquells temes que afecten més.

Perquè jo me pregunte: no serà més important escolaritzar xiquets de zero a tres anys que rehabilitar places de bous com les de Xàtiva, Villena, etcètera?

Que serà important, li dic jo, però tampoc no és culpa meua que el senyor Camps va anar a Villena a les darreres eleccions i va dir: «Esta plaza la pago yo».

Complisquen el que diuen. Lleven cofinançar i posen finançar, que és el compromís que van arribar amb els veïns de Villena.

El Partit Socialista és sensible, igual que jo pense que qualsevol formació política aquí a la Comunitat Valenciana, a tota una sèrie de projectes que ens ajuda a valoritzar el nostre territori, siguen des d'un punt de vista turístic, econòmic i tal. Però el que no ens pareix correcte és que, per exemple, per

, i ciutat d'Alacant. A la millor no serà culpa meua, he de posar referències geogràfiques, i poso les més il·lustratives, les que jo sé més il·lustratives. Com és possible que per

dediquen 14 milions d'euros a la Ciudad de la Luz, concretament a un edifici d'oficines que anirà paral·lel al complex cinematogràfic, quan jo pense que hi han altres prioritats. No li demane la lluna. Li demane una cosa tan seriosa com a ciutadà que escolaritze, de zero a tres anys, un tram educatiu bàsic i que estan fent totes les comunitats autònomes.

Però a banda, el Partit Socialista a la LOE, i no a la LOCE, té una memòria econòmica que diu: «Dedicarem 600 milions d'euros per al període 2006-2010 en este tram educatiu». Però a més, Esquerra Unida.

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

(Aplaudiments)

La senyora Bonet Mancheño:

(Aplaudiments i veus)

Sin embargo, sí que les ha dado ayudas a Cataluña y Andalucía.

(Aplaudiments)

(Protestes i aplaudiments)

(Aplaudiments. Se senten veus que diuen: ¡Muy bien! )

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Només dir que el Grup del Compromís volia passar directament a votació l'esmena que té presentada a la secció de gastos diversos.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Les comunico que a pesar de que quizás no aparezca tal, se ha comprobado esta mañana, y les rogaría a sus señorías a ver si podemos terminar de votar con los sistemas, que nos van a agilizar mucho el trabajo a todos.

Y ahora procedemos a votar el Instituto Valenciano de Cinematografía, el Instituto Valenciano de Conservación, Restauración de Bienes Culturales, el Instituto Valenciano de Arte Moderno, l'Institut Valencià de la Música, Teatres de la Generalitat, Circuito de Motor y Promoción Deportiva, Consell Valencià d'Esports y Proyecto Cultural de Castellón, SA. Comienza la votación. Votos a favor, 50; votos en contra, 43. Quedan aprobados los institutos citados.

Perdón, comunicarles que aunque no aparezca, no quede iluminado, sí votan. Como se ve alterada la votación, damos la votación por realizada y les comunico a sus señorías que, a pesar de que no aparezcan las luces, sí que funciona porque se ha comprobada esta mañana. Por ello, les rogaría, por favor, que con el fin de agilizar la votación, intentáramos, ya que en caso de que no fuera así, pues tendríamos que proceder a votar poniéndonos de pie.

Voy a dar unos anuncios, si permiten sus señorías, muy importantes porque va a ser la hora de la votación. Así que les rogaría, por favor, dos segundos que me prestaran atención.

Vamos a suspender la sesión hasta las 16:30 horas, y les recuerdo que las votaciones a las enmiendas, secciones y finales del proyecto de ley serán a partir de las 18:30 horas. Muchas gracias.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 17 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 42 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bona vesprada a tots els complidors, que han vingut ací puntuals. I, bé, estem hui ja en l'últim dia de debat de pressupostos, esta és la penúltima secció del projecte de llei de pressupostos i la veritat és que des del Grup Socialista, malauradament, tenim de fer un balanç desolador del que han segut estos dos dies i mig, no només pel rebuig sistemàtic de totes les esmenes de l'oposició per part del grup parlamentari majoritari en la cambra, sinó també, i en especial, perquè des de les files del Grup Parlamentari Popular s'han qüestionat els coneiximents, el treball, la capacitat, inclús la voluntat dels membres del Grup Parlamentari Socialista.

Però, a més, en este debat dels pressupostos per al 2008, i jo porte ja uns quants debats pressupostaris, entenem que és especialment greu, que se mos ha insultat molt, moltíssim, més que mai. Espere que només siga perquè alguns estan ja de campanya electoral, espere que només siga per això.

Però, bé, dins del mal regust i de la quasi quasi desmotivació que açò pot originar-mos, també és veritat que «la esperanza es lo último que se pierde» i, per descomptat, el que no anem a perdre mai des del Grup Parlamentari Socialista és ni l'ànim ni la convicció que les nostres esmenes milloren els pressupostos que han vingut ací, a esta cambra.

Vaig ara a fer un resum de les esmenes en matèria de governació. Respecte als objectius de les meues esmenes, vaig a resumir-les, vaig a dir-les en quatre idees. Objectius: primera, afavorir la transparència i la informació a Les Corts, transparència i informació de la gestió del govern; segon, la coordinació, la col·laboració i la lleialtat entre administracions; tercer, l'augment de l'autogovern en allò que podem i volem tindre; i quart, amb un repartiment diferent dels diners públics, de manera que els ciutadans siguen els més beneficiats i de la manera més directa possible.

Ja que he parlat de repartiment diferent dels diners públics, en les nostres esmenes, el grup parlamentari movem 11 milions d'euros d'esta conselleria, d'esta secció: 1 milió d'euros el detraem del capítol I del programa de direcció i serveis generals, concretament de gastos de personal, que cal dir que esta conselleria nova, però amb competències o temes vells, en el 2007 tenia 1 milió d'euros per a gastos de personal i ara tindrà o pretén tindre 3 milions d'euros. Ne llevem 1, ne queden 2: entenem que no tindran ningun problema per a sobreviure, donat que des del 13 de juliol fins ara, encara que mos n'havem enterat en ple pont, hi va haver una modificació de crèdit per a poder pagar els nous gastos de personal de la nova conselleria, i si han pogut sobreviure de juliol fins ara amb 950. 000 euros més, home, els deixem 2 milions d'euros. Jo crec que no n'hi haurà cap problema de funcionament.

Havia dit 11 milions d'euros. Els altres 10 milions els detraem de capítol II, gastos de funcionament, aplicació econòmica 227, «trabajo realizado por otras empresas y profesionales», que, evidentment,

no podem saber ni què treballs ni què empreses ni què professionals. Que a més d'un total de 93 milions euros que té la conselleria, 42 milions d'euros, és a dir, el 45% del total va per a «trabajos realizados por otras empresas y profesionales». Mos pareix una miqueta massa. Llevem 10 milions, encara els queda una bona bossa pressupostària, i van totes a capítol VII, és a dir, a les línies d'ajudes i subvencions, que són, com he dit al principi, allò que més afecta d'una forma més directa els ciutadans, bé directament o bé indirectament a través dels ajuntaments o a través de col·lectius i associacions. Amb eixos diners, amb eixos 11 milions en total, també creem noves línies d'ajudes i subvencions que creem necessàries.

Anem per àrees. Seguretat. Anem a parlar primer de policia local. Ací, per part del Partit Popular s'ha dit, pel que respecta a la policia local, s'ha dit: «El Partit Popular aposta per una política d'ajuda per a aconseguir una major dotació de mitjans tècnics i materials perquè els prop de 10. 000 policies locals de la Comunitat Valenciana tinguen recursos per a dur a terme les seues funcions amb la major efectivitat possible. » Home, com no pot ser d'una altra manera, ¡com no pot ser d'una altra manera!

Per cert, adés he dit que «trabajos por otras empresas», etcètera, tenia 42 milions d'euros. Doncs, tot el programa referit a policia local ne té 6, 6 milionets. A vore, vaig a fer un compte que és trampós, però és fàcil d'entendre. Vaig a fer-lo: 6 milions d'euros, 10. 000 policies, si ho dividim, resulta que són 600 per policia a l'any, dividit per 12, entre 12, 50 euros per policia al mes. ¡Uau! , això sí que és apostar clarament

per la millora de la policia local de la Comunitat Valenciana. ¡Però, no! , perquè no són 6 milions, ¡ull! , que 2 milions i mig van a gastos de personals. Bé, doncs, feu la resta, a la millor se queden 20 o 30 eurets per a cada policia.

Bé, mosatros, en les nostres esmenes, augmentem les subvencions per a material, per a dotacions, per a obres de reguardes, per cursos de formació, per a informàtica, per a transmissions i per a comunicacions.

Anem a parlar ara de policia nacional i Guàrdia Civil. S'ha constituït, com les seues senyories saben, fa poc la comissió. -Perdó, li pregaria a la presidència. No, és que se sent molt. Gràcies. - . la comissió mixta de seguretat, formada per representants del ministeri i per representants de la comunitat, una cosa de què mos congratulem tots els grups parlamentaris, cal treballar coordinada i lleialment pels interessos de la nostra comunitat.

Per cert, ¿i ha tingut d'arribar el Partit Socialista per a fer eixa comissió única i pionera en Espanya? Doncs, mos n'alegrem moltíssim, perquè que llàstima que en huit anys de govern d'Aznar no n'hi hagueren possibilitats o no se demanar o no se vullguera que se constituïra eixa comissió mixta. Dins d'eixa comissió mixta se diu, se firmarà un conveni, se firmarà un conveni en què cada administració, autonòmica i estatal, ficarà, anualment 3 milions d'euros per a construir, ací ho tinc, «infraestructuras de seguridad», 3 milions d'euros. En esta secció n'hi ha una línia per a això, però de 600. 000 euros. Home, 600. 000 euros no són 3 milions.

Doncs, mosatros augmentem fins a 3 milions, precisament perquè puguen complir els seus compromisos, que han assumit, a més, voluntàriament, ¡ull!

Parlem ara de la creació de la policia autonòmica, que no n'hi ha i pareix que no n'hi haurà, però mosatros la demanem i la volem i presentem una esmena perquè se cree la policia autonòmica.

Passe ara a emergències, protecció civil i extinció d'incendis. Anem a vore, entenem que és millor prevenir que curar. És un fet. I com més prompte en el temps, millor. Per això, en una esmena el que demanem és una distinció clara i operativa entre preemergència i emergència. Presentem una esmena econòmica de 3 milions d'euros destinada als ajuntaments, per a finançament de gastos produïts en les àrees municipals davant d'una emergència: 3 milions d'euros. Malauradament, que n'hi hagen emergències i conseqüències és previsible en esta comunitat, per circumstàncies climatològiques, d'infraestructures, etcètera. I com és previsible, ¡xe! , no esperem que passe alguna cosa per a tindre de detraure diners en un pressupost ja en funcionament d'una altra conselleria o, vaja, d'una altra partida, sinó que anem a fer-ho prèviament, i tant de bo no se tinguen d'utilitzar i puguen anar, doncs, jo que sé, dons, per exemple, a fer algun col·lege nou, que falta mos fa.

He parlat al principi d'altres esmenes sobre transparència i informació. Per un costat, en citaré un parell. Demanem la realització d'una memòria econòmica anual en matèria de preemergència i emergències, amb mapes d'actuació i també amb els recursos humans i financers gastats, i el que demanem és que s'informe ací, és a dir, que siga presentada tota eixa informació per la secretària autonòmica de governació en la comissió corresponent, la Comissió de Governació i Administració Local.

N'hi ha un programa nou en esta conselleria, amb competències, la majoria, antigues, que és «procesos electorales y consultas populares», del qual el mateix conseller ja ha manifestat que va a fer una oficina electoral permanent o estable o alguna cosa aixina. Val. Com dins dels objectius i línies d'actuació parla que van a fer-se «estudios estadísticos y comparativos», doncs, el que demanem és remetre a Les Corts trimestralment els contingut d'aquells estudis estadístics i comparatius finalitzats. Que menys, que menys que almenys informen Les Corts.

Senyories, he parlat al principi que ací. , doncs, he parlat de rebuig d'esmenes i he parlat també d'insults. Entenem que en moltes de les nostres esmenes, no vaig a dir quantes, jo entenc que totes, però moltes de les nostres esmenes serien plenament assumibles per part del Grup Parlamentari Popular. Aixina i tot, jo, per descomptat, no vaig ni a exigir des d'ací ni a esperar que m'aproven ninguna esmena, però, per descomptat, el que sí que vaig a exigir i el que sí que vaig a esperar és respecte per a la faena de tots els diputats.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Señora Sanchordi, no voy a ser yo, desde luego, quien falte al respeto ni a usted ni a ninguno de los diputados, como, además, estoy absolutamente convencida de que ninguno de mis compañeros de grupo les han faltado en ningún momento al respeto a ninguno de los diputados de esta cámara.

(Aplaudiments)

De verdad, si fueran rigurosos, si de verdad lo que les preocupa es el buen funcionamiento de la Conselleria de Gobernación, las retirarían. Mire, yo les voy a decir por qué esas enmiendas no pueden mejorar los presupuestos. Usted, lo que ha dicho, que manejan sus enmiendas 11 millones de euros, modifican, bueno, pues, lo que hacen es. , lo que pretenden es dejar sin consignación el capítulo II de gastos funcionamiento, ¿eh? , cuando lo que deberían de conocer es que, si aceptáramos sus enmiendas, las enmiendas que ustedes proponen a estas entidades, desmantelaríamos todos los servicios de emergencias, de prevención y de extinción de incendios.

(Aplaudiments)

's Cup, la fórmula 1, el gran premio de motociclismo, etcétera, junto con la apuesta de grandes proyectos como la Ciudad de las Artes y de las Ciencias y otros, han dado lugar a un crecimiento espectacular en el sector turístico, además de que la Comunidad Valenciana, como sabe usted, es la tercera comunidad receptora de inmigrantes y nuestra población alcanza casi los cinco millones de habitantes, realidad, por cierto, que es ignorada sistemáticamente por el gobierno Zapatero.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Mercedes.

La senyora Sanchordi García:

A ver. Aixina que mosatros som en plantejaments i en esmenes som reiteratius? Mosatros som reiteratius. Vostés són reiteratius i contradictoris. Perquè resulta que ara se queixen dels diners que menegem, i això no està bé. I ahir un company seu li va dir a un company meu, que a més seu ací davant, que com havia presentat un percentatge molt, molt baix d'esmenes quantificades, que això denotava falta de rigor i d'alternativa pressupostària. Però, com quedem? A vore. Si són moltes esmenes, mal. Si són poques esmenes, mal. Si estan quantificades, mal. Si no estan quantificades, mal. Si repetim esmenes, mal. Si no repetim esmenes, mal també. Però si és que dóna igual! Però és que per a vostés tot està malament. I tot està malament i ho justifiquen, encara que per això hagen de dir primer blanc, i cinc minuts després diguen negre.

A vore, com he dit abans, més greu que això és inclús els insults. Mire, vosté diu que no m'ha insultat. Home, és veritat vosté no m'ha insultat, però ha dit que no ho ha fet ningun company. Mire, jo estos dies he estat prenent nota i he fet una llista en els insults, i

, eh, que són fortets. He fet una llista amb els insults. No vaig a dir-los tots, més que res perquè només tinc cinc minuts i segurament, segurament no, segur no me donaria temps a dir-los tots. Diré uns quants només. Estos dies mos han dit: desvergonyits,

, hipòcrites, esquizofrènics polítics. De molt mal gust, de molt mal gust utilitzar malalties per a insultar, encara que després se fique la

de «políticament». Molt mal!

(Aplaudiments)

Depredadors pressupostaris, carronyers polítics, carronyers polítics. I l'última perla hui, abans d'anar-los-en a dinar, mos han dit

. Menos mal que no mos han insultat, perquè si mos arriben a insultar. En fin.

(Aplaudiments)

Mire, seguretat. Moltes gràcies per reconéixer que ha hagut d'arribar un govern socialista per a poder crear, com vosté molt bé ha dit, una comissió única en Espanya, com és la Comissió Mixta Estat-Comunitat Valenciana, en matèria de seguretat.

Mire, les més altes quotes en matèria. , en índex de criminalitat i d'inseguretat han coincidit en eixa, anem a dir, època negra -que no és ningun insult, és un

(inintel·ligible)

objectiu-, eixa època negra ha coincidit casualment quan Aznar era president del govern, quan Rajoy era ministre de l'Interior i quan el senyor Camps, actual molt honorable, era delegat del Govern. Eixa ha sigut l'època negra de la seguritat

(aplaudiments)

per als ciutadans i les ciutadanes de la Comunitat Valenciana.

Però a més. Aixina que parlem de seguretat, parlem de seguretat. Vol que li diga, amb tot el respecte que li tinc, i que sap que li tinc, vol que li diga quina és la seguretat que més augmenta en esta secció per a l'any que ve, vol que li diga quina és la seguretat que més augmenta? La seguretat que més augmenta és ni més ni menys la seguretat social dels nous alts càrrecs de la nova conselleria. Eixa és la seguretat social que més augmenta. Per cert, i hui mos hem enterat de l'última, que és del director o cap de gabinet, seguretat social que augmenta, eixa és la que més de tot el pressupost.

Anem a vore, diuen, no és que la conselleria és nova. I sempre s'agarren per a dir que és nova a dos programes: un, desenvolupament de l'Estatut i promoció de l'autogovern, i l'altre, procés electoral. Bé, resulta que el desenvolupament estatutari té un pressupost d'1,5 d'euros. Però és que el de processos electorals, 840. 000 euros. 2. 300. 000 euros. Què cara mos ix globalment la conselleria. Cal vore què cara mos ix la conselleria nova.

Mire, senyora Quinzá, hi ha una cosa que inclús me preocupa més que els insults, me preocupa encara més per un tema de dignitat política i de respecte, ja no als grups polítics, sinó de respecte als ciutadans. I és que, dins de les reiteracions que vostés han tingut ací estos dies, ací, des d'esta trona, des d'escons, hi ha cosa que s'ha inferit clarament, i és que vostés pensen que com tenen el govern, com tenen el poder, tenen la raó. I això no és aixina. I mentres continuen pensant d'eixa manera no seran uns bons governants, per moltes eleccions que guanyen.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Popular, per a la rèplica, senyora Asunción Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

(Aplaudiments)

¿Quiere además que le hable de la situación de los medios e infraestructuras de las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado de nuestra comunidad? Ya que hablaba usted de otras épocas. ¿Le digo cómo estamos ahora gobernando con el señor Zapatero? Mire, si hablamos del Cuerpo Nacional de Policía, en la actualidad hay cinco municipios de más 30. 000 habitantes que continúan sin tener comisaría de policía nacional, a pesar de la obligación del gobierno central a crearlas, como son Torrevieja, Villena, San Vicente del Raspeig, Burriana y la Vall d'Uixò.

El senyor vicepresident primer:

El segon bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Esquerra Republicana: Compromís. Per a torn a favor, per Compromís, té la paraula el senyor Morera. Té la gola bé?

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, president, pel seu interés sobre el meu estat.

Els he de donar una notícia i és que m'ha dit un amic meteoròleg que després de les cançons que van cantar ahir va continuar plovent i que gràcies a eixes pluges ens poden estalviar alguns discursos hipòcrites sobre l'aigua i que ens estem recuperant un poquet en l'Albufera i el Xúquer amb l'aigua que es va pedrer amb el pacte que van fer PP i PSOE per a furtar-nos les drets històrics del riu Xúquer. Bo, hem recuperat una miqueta la cosa. Per tant, va a continuar plovent i crec que és un senyal d'alegria.

Jo, primer que res, en esta intervenció, és agrair a la presidència, a la presidenta, a la Mesa, la vetllada d'ahir. I m'agradaria que en eixe to s'interprete esta intervenció ja de finalització de període parlamentari.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera. I la repetirem. Gràcies.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, president.

Bé. Jo crec que estem al final del debat de pressupostos, per a mi ha sigut la primera experiència en un debat pressupostari i no els he d'amagar la meua incomoditat. No hem gastat moltes energies en un debat que alguns poden eixir amb la falsa sensació de victòria i uns altres amb la falsa sensació de victòria. Però crec que ha sigut un exercici inútil. Inútil perquè demostra la necessitat d'un canvi amb profunditat en la política valenciana.

Vostés no han aprovat, senyors de la bancada Popular, cap esmena. Jo em recorde d'algunes expressions fa anys, quan des d'esta bancada es tenia la majoria absoluta i es parlava de

. Si en aquells temps es parlava de

, ara de què podíem parlar? Crec que no és el camí que interessa al nostre poble. Nosaltres entenem que la llei més principal en un període de sessions, que és el debat de pressupostos, hauríem d'haver buscat elements en comú, perquè ni tot és blanc, ni tot és negre. I crec que des de l'oposició, almenys des del nostre grup parlamentari, hem fet un gran esforç per a millorar un text que des del nostre punt de vista era millorable. No ha estat així. Vostés han interpretat que tot el que han fet vostés està molt ben fet, els felicite, i tot el que hem fet els altres no aprofita per a res. Per això dic que crec que és exercici inútil i que demostra que la política valenciana li falten dosis de buscar espais en comú.

Perquè la competència no és entre nosaltres, la competència és global. Vivim en un món global. I si nosaltres s'empenyem en batalles estèrils que no interessen als ciutadans, estem incrementant la desafecció del ciutadà respecte a la política. Estem evitant allò que des d'amplis sectors de la societat civil se'ns està reclamant i és la busca de millores substantives en el nostre autogovern i en la capacitat de competir com a poble en un món global. I crec que estes Corts Valencianes han evidenciat tot el contrari: una competitivitat feroç, que ens han avorrit de forma sistemàtica.

Jo estic fart d'escoltar

Estic avorrit. Mirem-nos el melic nosaltres des d'ací i exigim des d'ací, siga qui siga el govern d'Espanya, allò que creem que com a poble mereixem. Vostés no ho han considerat així i jo ho lamente. Però crec que en la legislatura tenim temps per a canviar.

Jo esta nit estava preguntant-me sobre el resultat d'este debat parlamentari, no he dormit massa bé. I en el meu arxiu he trobat l'explicació de la seua actitud. I és que he vist que el president Camps els va demanar a tots vostés que defensen amb passió els pressupostos, el projecte de pressupostos de La Generalitat. I, evidentment, l'han defensat amb una gran passió. Una gran passió que jo crec que no és bona per a la política, perquè la passió està bé per a certes coses, però no per a la política. Perquè la passió no et deixa vore amb tota la plenitud les coses i no et dona les idees clares.

Vostés han posat molta passió fins el punt que més de 4. 000 esmenes, el treball d'esta part de la cambra, se'n van al fem. Saben vostés per a què? Per a què després vostés i el seu govern modifique el 30% del pressupost que per a vostés és tan meravellós, és tan bo, és el no va més. Si és tan bo ¿per a què van a modificar-lo després el 30%? Per això els hem dit que este pressupost no és transparent. I així anem per mal camí. I la política valenciana necessita canvis de profunditat perquè amb este sistema, sap què passa? Que anem mal.

Els indicadors estan ahí. Els indicadors objectius de l'estat, de la Unió Europea indiquen que som una regió retardada, endarrerida. Vostés diran que som el més gran del món, però els indicadors objectius estan ahí. Tenen raó al dir que no tenim el finançament que ens pertoca, perquè no tenim un sistema just. I els hem brindat la mà, des del nostre grup parlamentari, per a tots junts anar a demanar un finançament. I no han volgut.

Este pressupost és un pressupost que no té tota la inversió que caldria. Això és cert. Altres comunitats autònomes han sabut que cooperant i buscant consensos interns s'aconseguix més que des de la crispació, l'embolic i la distorsió. I vostés interpreten que no. Anem per mal camí. I els indicadors objectius, miren-los com els vulguen mirar, el indicadors són els que són, les ràtios de benestar del poble valencià són inferiors a la mitjana espanyola.

Passem al pressupost. Jo realment voldria que esta conselleria estiguera més ben dotada, perquè més que conselleria sembla una ONG. De tot el pressupost de La Generalitat valenciana té el 0,7%, el 0,7, és a dir 92 milions d'euros una conselleria que en totes les autonomies és una conselleria de pes, forta, important. Ací tenim una conselleria

, una pobra conselleria. Ho lamente, perquè sé que tenim un conseller que voldria anar a més, però els números són els que manen. Amb 93 milions d'euros poqueta cosa podem fer, sobretot si d'eixos 93, 76 es van a emergències, protecció civil i extinció d'incendis que són molt importants, molt importants. Però, clar, amb tan pocs diners és impossible fer grans coses.

Però, en tot cas, vull destacar dos aspectes del pressupost que, des del meu punt de vista, indiquen un retrocés importantíssim. Miren vostés, vostés pels fets no han volgut pactar una cosa que és un manament estatutari. L'estatut que pactaren tots dos. I a mi no m'agrada, però és llei i l'han de respectar, l'hem de respectar tots. L'estatut diu en el seu article 55. 2. a) que la policia autonòmica tindrà competències en protecció de les persones i béns i el manteniment de la seguretat pública. En estos pressupostos no es busca un objectiu estatutari, que és posar en marxa una policia autonòmica. Ho lamente. És una ocasió perduda, no és el bon camí. Caldria que en eixa busca de consens es posàrem d'acord en quin model de policia autonòmica volem. Estos pressupostos indiquen tot el contrari. Vostés han evidenciat ací una rinya important en una cosa que, des del nostre punt de vista, és obsoleta: la construcció d'una competència que és de l'estat, que és la millora dels quartells de la guardia civil i la policia nacional. Ja tenim pocs diners que ens anem a ajudar al govern central. No ho entenc.

Eixe no és model. Qualsevol policia moderna de proximitat sap que el que vostés van a fer en estos pressupostos és obsolet, és antic, és arcaic, és el nou model. El model de proximitat vol dir situar a la policia autonòmica, vostés volen guardia civil, policia nacional, no tinc res en contra, però no és el model, de proximitat als ciutadans en els ajuntaments. Eixe és el camí. Però vostés erren completament i el pitjor de tot, segresten un debat importantíssim a esta cambra de dir quin model de policia autonòmica volem.

M'he preocupat de revisar les actes dels debats estatutaris i amb estos pressupostos s'incumplix un manament estatutari fonamental. I si tenim en compte que en el capítol de policia autonòmica i policia local, que hi ha 10. 000 policies locals, 10. 000, hi ha un pressupostos de 5,9 milions d'euros, entendre'm que el pressupost és insuficient. És culpa seua? No, no completament. És culpa de no buscar entre tots un model de finançament necessari i positiu i suficient per al poble valencià. Estem marginats? Sí. Però l'estratègia que vostés estan duent no ens condueix a millorar eixe finançament. Vostés saben que nosaltres hem presentat una proposta en esta cambra per a fer una comissió d'estudi de les balances fiscals i de la busca d'un sistema millor per al poble valencià. Però vostés, no saben, no contesten. Eixe no és el camí.

Jo els dic: busquem un consens, busquem un acord. Vostés ens han rebutjat totes les esmenes, poden eixir-se amb una falsa sensació de victòria, però eixe no és el camí.

i menysprear a l'oposició és un camí que ja sabem al que alguns els ha dut i no és el camí que necessita el poble valencià.

Pensen, tenim encara temps, intentem arribar a un acord i que siga en alguns aspectes importants i busquem vies de solució cap a la línia de camí sense retorn, cap a un camí que no ens condueix a res, que vostés estan impulsant.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a torn en contra la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Señor Morera, creo que ha confundido usted el debate de sus enmiendas con la explicación de voto, que es al final de los presupuestos. Pero yo le quería decir que ya quisiera, señor Morera, mi grupo parlamentario, el Partido Popular, en los parlamentos donde no gobierna que les aceptara tantas enmiendas como este grupo parlamentario ha aceptado a la oposición, porque creo que son 33 del PSOE, 5 del Grupo Compromís y hemos llegado también a 26 transaccionales.

Lealtad a nuestra carta magna, señor Morera, a nuestro Estatuto de autonomía, del que nos sentimos tremendamente orgullosos, muy orgullosos, señor Morera, y hoy más que nunca, que el Tribunal Constitucional nos ha vuelto a dar la razón a los valencianos que demandamos lo que nos hace falta en nuestra comunidad. Nos sentimos tremendamente orgullosos, porque los constitucionalistas nos vuelven a decir que el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, estatuto que ustedes no apoyaron, es leal y respetuoso a los principios básicos de libertad, igualdad y solidaridad, aunque a algunos les moleste. Y, por eso, estamos desarrollando nuestro Estatuto, porque creemos en él, y en nuestro Estatuto se habla de la policía de La Generalitat, y estamos desarrollándola y dotándola de las competencias que dice nuestra carta magna, señor Morera.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Per a rèpliques, pel Compromís, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Sí, moltes. , amb la vènia, senyoria.

Jo vull felicitar la diputada Marcos per la seua exposició, que ja me la sabia, perquè és pràcticament la mateixa de la comissió parlamentària, i constate, doncs, que la passió no mos deixa vore la realitat.

Jo, efectivament, me vaig abstindre en els pressupostos en la comissió parlamentària com un gest per a intentar negociar i buscar alguna aproximació sobre l'avantprojecte de pressupostos.

Me vaig abstindre. Però m'he trobat amb una roca, m'he trobat amb un mur, m'he trobat amb la incapacitat del seu grup de buscar consensos, i el consens s'ha de buscar des de la majoria, no des de la minoria. Si vosté me diu que han fet un gran esforç i de les 1. 600 esmenes del nostre grup vostés n'han acceptat 5, ¿de quin consens hem parla? ¡És fals el que va dir el president de La Generalitat! , ¡és fals el que diuen vostés! que volen consensos, acords i tal. És fals, s'ha demostrat en este pressupost, i ho lamente, res més, des del meu punt de vista, que haver vullgut votar a favor d'estos pressupostos, mire el que li dic, ¡mire el que li dic!

Però m'ho ha posat tan difícil, que tindré de votar en contra, perquè estos pressupostos no ens situen en el camí

que necessita el poble valencià per a mirar amb optimisme el seu futur, i en este cas, en este pressupost, està claríssim que vostés fan una renúncia expressa, momentània, per a tirar endavant una policia integral valenciana, que contempla la reforma de l'Estatut. No volen, no sé per què se priva d'un debat a esta cambra i, de moment, doncs, vostés, el que van a fer és una unitat adscrita de la policia nacional a La Generalitat.

Per cert, la repte: ¿sap vosté el nom de la policia autonòmica valenciana durant la república? Diga-ho ací, diga-ho ací: jo li ho diré, si vol, després, però els valencians ja tinguérem policia autonòmica i vostés no volen recuperar una de les senyes d'identitat del nostre poble. No volen, ho lamente.

Però, en tot cas, i aprofite els dos minuts i mig que me queden, hem presentat una esmena que vostés no han acceptat, perquè si tinguérem policia autonòmica mos estalviaríem 600. 000 euros de vigilància a edificis públics. I li dic una cosa: espere que la Generalitat valenciana no es gaste eixos diners amb empreses de dubtosa legalitat democràtica, amb empreses vinculades a l'extrema dreta, amb empreses imputades en delictes gravíssims per atacs als demòcrates i a les llibertats.

Demà es presenta a la ciutat de València l'acusació popular, que nosaltres duguem endavant, contra un grup d'extrema dreta, nazis, entre ells un dels autors de la mort de Guillem Agulló, i persones vinculades i imputades en delictes gravíssims de terrorisme, vinculades, estan custodiant en nom d'eixa empresa edificis públics de la Generalitat valenciana.

¡Això no pot ser! , ¡això no pot ser! Tots sabem de qui parlem, de quina empresa estem parlant, una empresa vinculada.

Ja li dic que no és responsabilitat seua, però sí que és responsabilitat de La Generalitat vigilar les empreses que estan vinculades amb la prostitució i amb el nazisme i amb la xenofòbia i amb els atacs contra demòcrates. Eixes empreses i eixa empresa en concret, ha esta custodiant edificis públics de La Generalitat.

Jo li demane que encara que no accepte esta esmena, que, per favor, siguen vostés escrupolosos a l'hora de contractar segons quines empreses vinculades amb partits d'extrema dreta molt presents en la vida pública de la nostra societat. No és ninguna broma. No podem consentir que, per omissió i sense complir i vigilar quines són les empreses de seguretat que presten serveis a la Generalitat valenciana, se puguen colar per ahí persones que no creuen en la democràcia i que ataquen demòcrates. Tots sabem de quina empresa estem parlant.

Per tant, lamente que fins i tot eixa esmena de 600. 000 euros, doncs, no l'hagen acceptat. Si tinguérem policia autonòmica, no tindríem de pagar estes empreses i estar finançant de retruc este tipus d'organitzacions.

En definitiva, crec que este pressupost és una nova oportunitat perduda. Jo espere que els Nadals, que aprofite per a felicitar-los a tota la cambra els Nadals, doncs, que aprofiten perquè vostés recapaciten, pensen que aixina no anem per bon camí, que amb esta prepotència, la doble pe, «pre-potència», en la llengua de Jesulín de Ubrique, no anem per bon camí, bon Nadal i endavant.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Señora Marcos. , tiene la palabra la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Miquelets, minyons

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

(Remors i aplaudiments)

Secció 23, immigració i ciutadania. Senyor conseller. Primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Torn a favor del Grup Parlamentari Compromís, Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Jo no sé si a aquestes altures de la legislatura se n'hauran adonat ja de la greu contradicció que suposa la creació d'aquesta conselleria, la Immigració i Ciutadania. Potser sí, potser se n'han adonat de l'error, però han preferit continuar com si no passara res, dissimular, mirar cap a un altre lloc.

Doncs bé, jo avui volia continuar per este camí, perquè si primer no s'entén açò, no s'entén absolutament res. La conjunció que unix, per una banda, a la immigració i per una altra a la ciutadania suposa, de fet, una exclusió entre els dos substantius. Qualsevol alumne de primària us ho explicaria si els haguéreu preguntat.

Amb el nom de la conselleria s'està posant de manifest que el Partit Popular fa una distinció els ciutadans i les ciutadanes i els immigrants i les immigrants. Col·loca en nivells diferents als nouvinguts i als qui arribàrem abans. És una compartimentació pròpia de règims totalitaris que, afortunadament, s'han extingit al nostre país, però que semblen continuar ressonant en l'intel·lecte que, desafortunadament, ens governa al País Valencià.

I dic açò perquè partint d'aquesta premissa, els pressupostos que avui discutim no poden ser més que un desgavell darrere d'un altre.

Mire, anem a ser sincers, senyor conseller. Li havien de concedir a vosté una conselleria perquè aquest és el premi al convers, però no es fien de vosté. Després de passar per territori, per provocar un incendi de proporcions europees, i després d'haver-se gastat en propaganda el pressupost de sanitat, han preferit inventar-se una conselleria sense atribucions, sense poder real, des d'on vosté podrà fer tota la propaganda que considere convenient, perquè en realitat no posarà en marxa cap política a favor del benestar de la ciutadania.

Estem parlant d'una conselleria nova que hauria de tindre un important contingut social, però s'ha fet amb un pressupost totalment insuficient i, sobretot, amb la voluntat que aquesta siga la conselleria de la propaganda, de l'intent d'instrumentalitzar determinades xarxes socials en benefici electoral del Partit Popular.

El senyor conseller és un especialista en la utilització dels fons públics a major glòria del president de La Generalitat de torn. I així com ha fet en el passat amb altres presidents de diferent color polític, siguen socialistes o zaplanistes, a hores d'ara ho fa en benefici del senyor Camps. I qui sap si en un futur la propaganda es posarà al servei d'un front revolucionari i antifeixista, per posar un exemple.

Al llarg d'aquestos dies s'ha fet palés com la conselleria està a favor d'apostar per la celebració del dia del voluntari i altres efemèrides i de fer campanyes com la del carnet de valenciania. Tot menys donar solució i complir amb allò que diuen.

Parlen del 0,7 destinat a cooperació internacional, al desenvolupament i al compliment dels objectius del Mil·lenni, però la realitat és que només es destina el 0,5%, molt lluny del 0,7 del pressupost i molt lluny d'allò que seria desitjable, que és el 0,7 del Producte Interior Brut. I no ens estranyaria que eixe 0,5 es transforme en un 0,3, perquè ja ens ha passat, i que al final els recursos destinats a cooperació acaben destinats a cooperació amb

, bé se diguen Copa de l'

Amèrica

o Circuit de Fórmula 1. Total, pensaran des dels bancs de la dreta i de l'extrema dreta, els pobres del tercer món al cap i a la fi no voten en les eleccions autonòmiques.

A més, malgrat una rectificació d'última hora per a assignar una quantitat al consell de cooperació, la realitat és que continuen deixant de banda la necessitat de garantir el consens de les forces polítiques, de les ONG i agents socials en torn a la creació dels consells de cooperació, així com garantir que les Corts Valencianes intervinguen abans de la seua aprovació en el debat dels plans estratègics i dels plans anuals previstos a la llei.

I això a pesar que el senyor conseller va anunciar a bombo i plateret la creació del consell valencià de cooperació al desenvolupament concebut com a un òrgan consultiu i de participació. Això ho va anunciar el senyor conseller. Ara bé, també és veritat que va anunciar en la televisió pública que es donaria el 0,7 i també era mentida. I la veritat és que sembla increïble amb el catòlic que són vostés i no fan més que mentir. Serà que han comprat la

amb el finançament de les escoles catòliques

i altres subvencions vergonyoses. I per això poden dir tot el que els passe pel cap, sense tindre por a anar a l'infern. I ja saben que una cosa són les paraules i una altra cosa molt diferent són els fets.

Des d'Esquerra Unida, des del nostre grup, hem presentat una esmena perquè volem que s'informe a Les Corts de la firma dels convenis o de la realització d'actuacions directes que es deriven de la línia pressupostària d'accions institucionals de cooperació internacional al desenvolupament. Suposa 14 milions d'euros.

Demanem o, millor, exigim que s'augmenten els fons destinats a subvencionar les ONG del desenvolupament i crear una partida per reforçar la Coordinadora Valenciana d'ONG, principal agent de la cooperació valenciana.

També volem posar fre a la creació de noves fundacions. Des que mana el Partit Popular ja en van més de 30. I després dels últims esdeveniments en Fundar, jo crec que es demostra que és més convenient la creació d'una agència que fer una nova fundació incontrolada.

I volia introduir també un desig, que sé que estic proposant una utopia, perquè amb un govern tant de dretes com el que patim, és imprescindible fer un esforç per tal que els nostres joves s'eduquen en la política de la pau. I per això són necessaris recursos, diners destinats a l'educació reglada, però també a l'educació del conjunt de la ciutadania. L'objectiu ha de ser cultivar valors democràtics, no violents i pacifistes. Però ja sé, ja sé que estic demanant peres a l'arbre equivocat, perquè intente convéncer al partit que ens va involucrar en la guerra d'Iraq, contra l'opinió del 90% de la ciutadania, per culpa de la seua submissió als designis de l'imperi.

I quant a la integració de la immigració. En primer lloc, es tracta de recuperar la promesa incomplida de La Generalitat arreplegada en el Pavace, de construir dotze centres d'acollida per als immigrants en les ciutats. Un d'ells estava prevista en la ciutat de València. I a pesar de les promeses, ha finalitzat l'aplicació del Pavace i no s'han construïts els esmentats albergs.

Cal evitar també el clientelisme. Per açò, pretenem eliminar relacions nominals de beneficiaris de les línies nominatives per tal que totes les associacions i organitzacions que estan en el món de la cooperació i de la integració dels immigrants puguen participar de les ajudes. Perquè condicionar les ajudes significa generar clientelisme d'una cosa tan sensible com la integració de la immigració, i és una actitud no desitjable, excepte si el que es pretén és una utilització partidista i partidària de determinades associacions i organitzacions. Per tant, pareix raonable la convocatòria genèrica i no condicionada de les transferències.

Amb la integració dels nouvinguts, estem parlant d'un tema sagnant. Per una banda, estem propiciant l'arribada de treballadors i treballadores per suplir les demandes de llocs de treball que genera la nostra societat després d'uns anys de millora econòmica i, sobretot, d'empobriment dels països del sud. I, per una altra banda, estem mantenint aquestes persones en una situació de semiesclavitud provocada per la falta de papers. És aquesta gent la qui està aturant el desequilibri insostenible de la piràmide poblacional. I la resposta del govern valencià és negar-los el pa i la sal, tancar-los les portes a la sanitat, retallar-los els recursos de l'educació i minvar els fons d'integració i, per suposat, no construir els centres d'acollida.

Mire, senyor conseller, vaig a fer-li una proposta: tan prompte com puga organitze un curset de civisme per a alguns dels seus companys i companyes, que cada vegada que obrin la boca es per brofegar comentaris xenòfobs que els desacrediten ja no com a polítics, sinó com a éssers humans.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Gema Amor.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, president.

Conseller d'Immigració i Ciutadania.

Senyories.

Senyora Albiol, la veritat és que no esperava una altra cosa de vosté, del seu grup, en eixe discurs radical, en eixe discurs que cau una vegada més en la demagògia, en eixe discurs de la ràbia que vosté trasllada a esta cambra.

Jo, com diu vosté que li suggerix al conseller d'Immigració i Ciutadania un curset de civisme, jo la convide a vosté perquè s'aplique una mica,

(aplaudiments)

que s'aplique una mica. Perquè la veritat és que fa vergonya vore com una persona jove com vosté ve a esta cambra a parlar de radicalismes i a parlar d'una terra que no és la nostra, d'una comunitat que no és la nostra, d'una realitat que és la seua i que no té res a vore amb la nostra, i on els valencians estan molt orgullosos de la nostra terra, de la nostra comunitat. Una comunitat d'oportunitats, de progrés, de benestar, una comunitat solidària que es preocupa per les persones més necessitades, per les persones més vulnerables.

Senyora Albiol, li ho vaig dir ja en la comissió a la seua companya, la senyora Marcos, li vaig explicar i li vaig indicar les línies que la Conselleria d'Immigració i Ciutadania van a posar en marxa el proper 2008. Unes línies que es veuen reflectides en uns pressupostos realistes, en uns pressupostos que es preocupen per les persones, on les persones són l'eix fonamental de l'acció de govern.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Amor Pérez:

. pero no se ha molestado. No se ha molestado lo más mínimo, no les preocupa, han vuelto a dar nuevamente la espalda a los valencianos, nuevamente a los valencianos de nacimiento y a los valencianos, a los nuevos valencianos que han venido aquí a residir con nosotros a nuestra comunidad.

Señora Albiol, debería poner los pies en el suelo, debería centrarse en nuestra comunidad y no seguir viendo una comunidad, una comunidad que sabe usted intentan trasladar que no es real. Está en su imaginación esa comunidad que usted viene aquí a esta trona a defender, en su imaginación. Los valencianos ya les han dado la espalda y se la volverán a dar en muy poco tiempo, en muy poco tiempo. Están todavía a tiempo para sumarse, como digo, a los presupuestos de la solidaridad y a los presupuestos de un gobierno responsable. Créame, los valencianos se lo agradecerán.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La diputada Albiol, per un temps de cinc minuts, per a rèplica.

La senyora Albiol Guzmán:

Jo no dubte que vostés volen convéncer a molta gent amb les seues mentides.

El senyor vicepresident primer:

Un moment, senyora Albiol. Demane la paraula per favor.

La senyora Albiol Guzmán:

Però si em l'ha donat, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Jo dic que tenia ara cinc minuts, però que demanara la paraula.

Té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Em dóna la paraula?

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Com deia, jo no dubte que vostés aconsegueixen convéncer a molta gent amb les seues mentides. Ara bé, jo crec que açò és fins un punt, perquè la gent no som tontos, la gent no és tonta. I encara que siguen vostés uns mestres en el vell art de la manipulació no són tan bons com per a fer-nos creure i per a convéncer-nos que vostés destinen el 0,7% a desenvolupament. I menys encara no ens pretenguen fer creure que el van destinar l'any passat. No ens pretenga fer creure'ns que l'any passat no es va produir una modificació del pressupost de 2007 per gastar-se els diners destinats als tercer món, a la cooperació internacional amb propaganda. Li recomane que no negue les evidències, perquè si fa això perdrà vosté la poca credibilitat política que li queda.

I, mire, porte ja tres dies escoltant que des de l'oposició ens hem de llegir els pressupostos, que no els hem entés i no sé quantes coses més. Jo crec que són vostés els que s'els han de llegir, perquè no és possible que em diga que tot el que s'està fent és cert. Per molt que vosté parle, aquesta conselleria només té previst un 0,6% del pressupost total de La Generalitat valenciana. I, més trist encara, només un 0,1% de la despesa de La Generalitat serà per a la integració de la immigració, entre altres coses, perquè no volen fer els centres d'acollida, jo crec que prefereixen que les persones estiguen vivint baix el pont o en les places i jardins quan decideixen desallotjar-los.

Pel que fa a la participació ciutadana, crec que no ha de parlar el seu grup al nostre de participació, perquè participació vol dir corresponsabilitat, vol dir aprenentatge, vol dir drets de la ciutadania i sobretot vol dir respecte als ciutadans i a les ciutadanes. I siguem sincers, vostés no es creuen la participació. A vostés els molesta la participació. I ho han demostrat moltes voltes, reiteradament, perquè sinó fos així ¿per què no van sotmetre vostés l'estatut a un referèndum? Per què no van deixar que tots els ciutadans i ciutadanes dels País Valencià es pronunciaren sobre la màxima norma del País Valencià? Senzillament no ho van fer perquè no es creuen la participació i això també és una obvietat a estos pressupostos.

I quant al curs de civisme. Evidentment no sóc jo la que ha de rebre este curs. Este curs l'haurien de rebre molts dels seus companys i companyes del Partit Popular, entre altres el president de la Diputació de València quan va dir que els immigrants venien al País Valencià a delinquir; entre altres l'anterior president de les Corts Valencianes que va organitzar unes jornades a les Corts Valencianes on l'estrella convidada era Amando De Miguel, un personatge que es diu que és sociòleg, que va vindre ací a dir que el maltractament a les dones augmentava per culpa dels immigrants o el conseller d'Educació que els ha dit reiterades voltes que al País Valencià hi ha barracons als centres educatius perquè hi ha immigrants. En definitiva, el Consell, a pesar de tindre totes les competències, no té mai ninguna responsabilitat, perquè la culpa de tot la tenen sempre, segons vostés, els immigrants. Per tant, no vulga vosté vindre ací a donar lliçons d'allò bé que tracten vostés als nouvinguts.

I si tot el que jo estic dient és mentida, si estic equivocada, demostre'm, si vostés creuen en la participació, si vostés creuen en la integració dels immigrants, si vostés creuen en la cultura de la pau i en la cooperació internacional al desenvolupament tenen una nova ocasió, tenen l'enèsima ocasió per a demostrar-lo. Accepten les més que raonables esmenes que presenta el nostre grup.

Res més. Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Amor Guzmán:

Señora Albiol, siento vergüenza por su intervención, siento vergüenza y me imagino que toda la cámara

(aplaudiments)

incluidas las personas de su grupo parlamentario también sienten vergüenza, porque no creo que en nada coincidan con sus palabras. Realmente es indigno, es indigno que una persona como usted, que está aquí representando al pueblo valenciano, utilice esas palabras. Esas palabras antisistema, esas palabras catastrofistas, esas palabras que pintan una comunidad en blanco y negro y nada tienen que ver con la realidad.

Señora Albiol, todavía es joven, aprenda, aprenda y recapacite lo que está diciendo. Es una persona antisistema, una persona catastrofista, dese cuenta en la comunidad en la que vive. Los valencianos, los valencianos quieren una comunidad como la que tienen, una comunidad que habla de progreso, que habla de bienestar, que habla de ilusión. Ja tenim prou, senyora Albiol.

Señora Albiol, tenga un poco de sentido común, recapacite, recapacite; pida disculpas por sus palabras en esta cámara, porque realmente el pueblo valenciano se avergüenza de que una persona como usted, que está representándolos en esta cámara,

(aplaudiments)

Pero ustedes no quieren saber nada de eso. Los valencianos, una vez más, les han vuelto a dar la espalda y seguirán con esos discursos que utilizan, que nada tienen que ver con nuestra realidad. Recapacite, señora Albiol, recapacite su grupo también, apoyen estos presupuestos, porque, vuelvo a insistirle, son los presupuestos de la coherencia, del sentido común, de la solidaridad, del rigor, de la trasparencia y del compromiso social.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Y ahora, para la defensa del segundo bloque de enmiendas presentado por el Grupo Socialista, tiene la palabra la ilustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

(aplaudiments)

Lo decimos porque algo así como 800. 000 valencianos nos dijeron que lo hiciéramos, aunque a veces a ustedes se les olvida y creen que seguramente estamos aquí porque nos hemos colado por una grieta y no porque ha habido un pueblo valenciano que ha decidido que, desde luego, estemos en la oposición, unos porque les han preferido a ustedes, y otros porque poquito pueden ver lo que podemos hacer, porque, desde luego, con el mensaje que reiteradamente ustedes lanzan de que somos casi el espíritu del mal. Les quitamos a los valencianos el agua, no hacemos el AVE, vamos a proponer que vayan todos en bicicleta, favorecemos la discriminación de nuestra comunidad todos los días, y todo ello, desde luego, gracias, tengo que darles la enhorabuena a la buena labor informativa de la televisión pública valenciana, Tele Camps o Tele Partido Popular, como ustedes prefieren llamarlo,

(aplaudiments)

¿No les da vergüenza mentir en algo que afecta a tantos miles de personas necesitadas en el mundo? ¿No? Pues, sigan mintiendo. La gente, las personas, los que trabajan en la cooperación internacional al desarrollo, los ciudadanos, saben que no es verdad, y lo sabrán. ¿Así piensa contribuir la comunidad a cumplir el objetivo 8 hacia los objetivos del milenio? También de los objetivos del milenio hablamos en nuestras enmiendas y, desde luego, ustedes pueden seguir con su discurso de autosatisfacción. Allá ustedes con su conciencia, porque, también, no solo hablamos de política, también hablamos de conciencia.

's Cup o de lo que sea. Y el señor Rajoy, hablando del 0,7. Es que manda narices, ¿eh?

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

Y delimitar de qué hablamos cuando hablamos de participación ciudadana. Porque queremos de verdad que haya diagnósticos y propuestas de mejora de esa situación, porque hay instrumentos que deben necesariamente mejorar. Porque no sería de recibo que hablemos de ser pioneros en hacer una norma de participación, cuando las áreas de salud de los consejos de salud les cuesta reunirse, se les convoca tarde, mal y nunca. Cuando el consejo de bienestar social, en toda la legislatura anterior, se reunió cuatro veces y solo para conocer cómo se hacían las leyes. Y he dicho el de bienestar social, como podría decir el de medio ambiente, como podría decir los de muchas

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(Se senten veus que diuen: ¡Muy bien! ) (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Jo avui volia agrair al president la seua presència, volia que estiguera ell ací per a sentir la meua intervenció. De fet, volia agrair-li al Molt Honorable President de La Generalitat que ens hagués brindat amb la seua presència en aquest últimes cuades dels debats als pressupostos del govern valencià i ha sigut una cuada molt, però molt breu. I li volia dir que era un honor comptar amb la seua presència en aquesta cambra, sempre és un honor, perquè, en definitiva, aquesta és la màxima representació de tots i cadascú dels valencians i valencianes. Aquests diputats i diputades que hui conformem aquest parlament som la màxima representació del poble valencià i això és una cosa que mai hem d'oblidar.

Però, entrant en matèria, voldria aconseguir, a través de les meues paraules, arribar a explicar la nostra oposició a aquesta llei de pressupostos per a l'exercici 2008. Com ja hem exposat en nombroses ocasions, el nostre grup entén que aquestos pressupostos estan faltos ja des del principi de tres coses fonamentals: credibilitat, benefici general i transparència. I també és cert, d'altra banda, que no deixen de ser, en allò vendible, en allò mínimament vendible per a vostés, un engany del que vostés lògicament es beneficien i que els ciutadans paguem amb suor i llàgrimes.

I em referisc al que per a vostés ha sigut una obligació afegir i que bé saben tindrà un valor de paper mullat quan passe el dia 1 de gener de 2008. A partir d'eixe moment vostés, com fan constantment, començaran ja a modificar allò que els molesta.

Ja els vaig dir una vegada que quan un diu el que verdaderament no pensa o escriu en un paper el que verdaderament no pretén fer, en pòquer es denomina «tirar-se un farol» i en política es diu que és una trampa, i la seva trampa i el seu farol avui s'ha dirigit al poble valencià, i hem tingut exemples claríssims en les nostres esmenes. Tan clars que en algunes d'elles simplement hem recollit les seves promeses electorals, eixes que avui els fan assentar-se a aquestes bancades i que encara són avui una utopia transformada en no sé sap bé què, perquè està pendent d'algun informe, o tal vegada perquè alguna raó hi ha darrere, el govern no ens vol, el govern central, Catalunya ens ha tirat un malament d'ull, som víctimes d'un complot de TV3. Alguna cosa sempre hi ha darrere per a justificar els seus oblits, les seves promeses i els seus compromisos amb la ciutadania.

El seu victimisme està fregant terrenys perillosos, perquè generen problemes i no aporten solucions. En el justificable, volem arribar a acords amb vostés, i són vostés els que no volen avançar amb nosaltres. Però en allò no justificable, en els seus complexos d'inferioritat, no ens tindran al seu costat, perquè bé saben que no responen als interessos dels valencians i valencianes, i això ve reflectit també en els seus pressupostos, la falta d'atenció del seu govern en els interessos dels valencians i valencianes.

Hem intentat millorar aquests pressupostos. Hem intentat, amb les nostres esmenes, que responguen al que han de ser els seus objectius: cobrir les necessitats de la ciutadania, cuidar el nostre territori i protegir les nostres senyes d'identitat. Cobrir les necessitats de la ciutadania invertint en els serveis públics, en la nostra educació, en la nostra sanitat, en el nostre transport.

Els nostres serveis públics gratuïts, universals, garantits i per dret constitucional, i això no és altra cosa que apostar pels nostres centres públics d'ensenyament, en la construcció de col·legis, instituts, garantir l'educació infantil de zero a tres anys, el suport a les nostres universitats, millora de les condicions del treball dels professors i professores, reducció de les ràtios professor/alumne, millora de la prestació de l'educació en els nostres centres, no sols amb l'eliminació de barracons, que també, sinó amb la millora dels mitjans proporcionats, entre ells, l'adaptació i l'accés a les noves tecnologies; la garantia i el suport a l'ensenyament en valencià en tots els centres educatius.

Totes aquestes mesures, rebutjades per vostés, significarien, simplement, recolzar incondicionalment la nostra educació pública, que hui per hui, els recorde, acull el 70% del nostre alumnat.

Això tampoc és més que impulsar la nostra sanitat. Les nostres prioritats són garantir la nostra atenció en condicions de qualitat, el sosteniment de la xarxa pública sanitària, la construcció d'hospitals, centres de salut, centres de tercera edat, d'atenció a discapacitats, millora de les ràtios de llits per hospital, millora de les prestacions de temps i atenció de metges de primària i especialistes; dotació de mitjans als centres de salut per a garantir l'aplicació, per exemple, de l'anestèsia epidural; aplicar, i dic «aplicar» i no «boicotejar», la llei de dependència, la que és avui possiblement la llei més important aprovada per l'estat espanyol i amb el consens de tots els grups parlamentaris.

Senyors i senyores del Partit Popular, vostés han rebutjat una esmena que preveïa l'augment de personal de valoració de la dependència, i, al contrari, privatitzen la citada gestió, provocant una demora en l'aplicació d'aquesta esperada llei, perjudicant així milers i milers de valencians i valencianes.

També, senyories, volem invertir en les nostres infraestructures i el nostre territori, fent compatible la millora de les condicions de vida dels ciutadans amb la urgent necessitat de fer sostenible la vida al planeta. Mentre el senyor Camps i la seua cort de periodistes estava en Oslo fent-se una foto de la qual segurament mai sabrem el seu cost, nosaltres estàvem preparant les esmenes a aquests pressupostos per a fer que les ciutats valencianes estiguen millor connectades entre si, que les infraestructures ferroviàries de rodalia milloraren o que s'establiren ajudes per a la recuperació dels centres històrics i dels barris emblemàtics de les ciutats valencianes, afavorint actuacions integrals, adaptant recursos i impulsant polítiques actives als pressupostos autonòmics, sempre prioritzant la nostra aposta en ferm pel transport públic com a mecanisme de vertebració territorial i de mobilitat col·lectiva.

Per al nostre grup parlamentari, la política de sostenibilitat ambiental no és un eslògan electoral. Molt al contrari, fer pivotar entorn de les mesures de respecte al medi ambient la resta de polítiques suposa plantejar-se la transformació de les actuals formes de creixement econòmic, que són clarament insostenibles. I això no és ideologia, és tenir sentit de l'interés general, de les persones que avui vivim en aquest planeta i de les generacions futures. Creiem que plantejar-se aquesta possibilitat significa potenciar aquells sectors econòmics que siguen més respectuosos amb el medi ambient, fins i tot trobar nous jaciments econòmics de creació d'ocupació i de riquesa. No es basa en suavitzar els escenaris catastrofistes, sinó que, a partir de les consideracions dels experts i científics volem establir polítiques que suposen un replantejament de les infraestructures del transport, de l'habitatge, dels sectors tradicionals i de la forma en què produïm i consumim. Per això, les nostres esmenes han anat dirigides a fomentar actituds de respecte al medi ambient.

Senyors diputats i diputades, en les nostres esmenes, el Compromís pretén defendre també les nostres senyes d'identitat, la nostra llengua i la nostra cultura valenciana, la nostra terra i les i els seus ciutadans i ciutadanes. Volem recuperar la nostra llengua ofegada i amagada pels qui hui governen al nostre país, volem que la nostra cultura puga ser oferida i divulgada pels nostres pobles i per la resta, i això no és més que el recolzament dels nostres creadors de cultura, que són en l'actualitat perseguits pel nostre govern. I, també, volem agermanar-nos i entendre-mos amb la resta d'autonomies, algunes prou properes i amb les quals compartim no solament la llengua, sinó el preciós pont de mar blava que cantava Lluís Llach. Apel·lem per la llibertat d'expressió i apel·lem per l'expressió amb la nostra llengua i demanem la seva defensa des d'aquesta cambra i des d'aquest govern.

Aquesta és la nostra voluntat i la de les nostres esmenes, aquest és el nostre compromís amb la ciutadania i amb el poble valencià, i vostés, els Partit Popular i el govern popular, ens l'han rebutjat. És la primera vegada en la història que no s'aprova cap esmena en el debat al ple dels pressupostos. Eixe és el Partit Popular que avui està al parlament, eixe és el govern popular que tenim, el de la falta de credibilitat, de benefici general i de transparència. I el que és pitjor,.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. vostés han demostrat que han oblidat, i ho torne a dir, que els diputats i

(inoïble per raons tècniques)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Luna González:

(aplaudiments)

Ya tienen ustedes los presupuestos, les felicito. Solo les faltan las políticas, las políticas que se le van a ir ocurriendo día a día al señor presidente, o al que se acerque a él, y que les van a ir permitiendo día a día cambiar lo que hoy solemnemente hemos aprobado en esta casa.

(rialles i veus)

don Gerardo. Pero ya que se ponen así, ya que se ponen así, les diré que a lo mejor también del otro, porque veamos lo que pasa en marzo, veamos lo que pasa en marzo, que si ustedes pierden las elecciones, cosa

(Aplaudiments)

Pero, decía, estos son los últimos presupuestos, seguramente, del señor Camps, don Gerardo, cosa que yo lamento como él bien sabe y ya se lo he dicho. Este es el problema de tener poco banquillo. Y cuando uno tiene poco banquillo, tiene que poner a la gente a jugar de defensa, de delantero o de medio o de portero. Y al señor Gerardo Camps le toca hacer de todo en la provincia de Alicante, como parece ser a otros les puede tocar hacer de todo en la provincia de Valencia. Pero, en fin, esos son sus problemas.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La presidència regràcia molt a Les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions i el declara clos.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 23 minuts)

