Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 21 de novembre de 2002. Comença la sessió a les 10 hores 5 minuts. Continuació de la sessió del dia 14 de novembre. Presideix el vicepresident primer senyor José Cholbi i Diego. Sessió plenària número 84. Quarta i última reunió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient sobre el Projecte de llei de protecció contra la contaminació acústica (RE número 39. 003, BOCV número 176). Continuació

El senyor vicepresident primer:

Bon dia, senyories.

Continua la sessió del Ple iniciat el passat 13 de novembre.

Continuem amb el punt 5 de l'ordre del dia: Debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient sobre el Projecte de llei de contaminació acústica.

Article 20. Esmena número 49. Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Pérez Barber:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El Consejo Jurídico Consultivo les hacía la recomendación. Nosotros estudiamos artículo por artículo en aquellos que sería necesario incluirla, y, por lo tanto, señora Pérez Barber, usted recordará que nosotros no hemos hecho una enmienda genérica o una enmienda general para cambiarlo en todos los artículos, sino en algunos artículos concretos donde entendíamos razonablemente que había que abrir el abanico de las posibilidades.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada Francisca Pérez, té vosté la paraula.

La senyora Pérez Barber:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Pel Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Només, per favor, per separar l'esmena 49, en la votació, de les altres dues.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyories, anem a iniciar la votació de l'esmena número 49. Senyories, comença la votació. Sí, 36; no, 39. Queda, per tant, rebutjada.

Votem a continuació les altres dos esmenes, que són la 57 i la 70. Senyories, comença la votació. Sí, 29; no, 46. Queden, per tant, rebutjades les dos esmenes assenyalades anteriorment.

Pel grup d'Esquerra Verda, l'esmena número 50 i 63. Té la paraula pel Grup Mixt el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president. Temps al temps. És qüestió de paciència i treball, sobretot treball.

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat, moltes gràcies per les seues paraules, i a la qüestió.

El senyor Peris i Garcia:

Presentem dues esmenes, en aquesta agrupació, esmenes que són la 50 i la 63, des d'un plantejament polític que té el conjunt del moviment ecologista polític, que és que les lleis mediambientals no solament han de tindre un caràcter punitiu, no solament han de tindre un caràcter restrictiu, sinó, sobretot, han d'abordar les polítiques preventives i marcar línies didàctiques, de canvi d'hàbits i d'actituds entre els ciutadans, per tal de previndre les contaminacions.

És a dir, nosaltres pensem que un caràcter important que hauria de tindre la llei de contaminació acústica, hauria de ser que marcara línies d'acció que evitaren els sorolls que tenim, sobretot, en les nostres ciutats. I, per tant, aquestes dues esmenes van referides tant al pla autonòmic sobre la contaminació acústica com als plans acústics municipals, en fer propostes d'actuacions que previndrien ja la qüestió del soroll, tenint en compte que la màxima contaminació acústica que es patix en les aglomeracions urbanes és la produïda pel trànsit rodat, per l'excessiu trànsit rodat de vehicles.

I, per tant, nosaltres, en l'esmena 50 i en l'esmena 63, sobretot, el que fem són propostes que tant el Pla d'acció autonòmica de prevenció acústica com els plans municipals haurien de servir no solament per a mesurar, no solament per a restringir, sinó per a potenciar el transport col·lectiu, les peatonalitzacions dels centres històrics i l'ús de la bicicleta, l'ús dels transports no motoritzats que no generen soroll.

Les nostres ciutats, moltes d'elles, sobretot aquelles que concentren cada vegada més, malauradament, cada vegada més, més població, el nostre país cada vegada està més desequilibrat i cada vegada hi ha més població en tot el que és el litoral. La nostra població, fonamentalment el 90% de la població valenciana és litoral, i viu en unes ciutats planes i, a més, en unes ciutats que no tenim la pluviometria, no tenim una climatologia dolenta, sinó mediterrània i molt bona, molt adequada per a utilitzar la bicicleta. I és incomprensible com, ixes, te'n vas als altres països europeus, te'n puges un poc cap al nord, i a partir de França, però sobretot Alemanya, Dinamarca, Suècia, Holanda i Bèlgica, moltíssimes persones, en estiu i en hivern, utilitzen la bicicleta per a anar habitualment els seus desplaçaments dintre de la ciutat, i després utilitzen el transport col·lectiu o el vehicle privat ja per a fer viatges d'altres tipus.

És inconcebible que la major part de les vegades que els usuaris valencians i valencianes utilitzem el cotxe, ho fem per a anar menys de tres quilòmetres, és a dir, quasi tots els viatges, quasi tots els desplaçaments en vehicle són per a desplaçar-se menys de tres quilòmetres i normalment amb una persona en el vehicle.

Per tant, la idea d'aquestes dues esmenes era introduir eixa política preventiva, eixa política didàctica, eixa funció didàctica que sempre dóna suport i que planteja que no hi ha sostenibilitat, no n'hi ha ciutats sostenibles, ciutats de qualitat, ciutats mediambientals, si no n'hi ha també un canvi d'usos, un canvi d'hàbits dels ciutadans i ciutadanes.

I, per tant, la idea era que tant en el pla acústic de comunitat o de país, i els plans acústics municipals, hi haguera una aposta decidida des de la legislació, és a dir, des de la llei, hi haguera una espenta des de la Generalitat de fomentar, ho torne a dir, peatonalitzacions de centres històrics, transport col·lectiu, evidentment, també transport col·lectiu, i fomentar, ho torne a dir, l'ús de la bicicleta. L'ús de la bicicleta seria bàsic, el foment de l'ús de la bicicleta, no per als diumenges solament, que està molt bé com a esport i com a eixida dels diumenges, sinó diàriament ­diàriament­, per a evitar tants desplaçaments en cotxe particular, que, ho torne a dir, quasi tots ells són de menys de tres quilòmetres.

Eixa era una idea fonamental per a nosaltres, que hauria de tenir la llei de contaminació acústica, és una proposta en positiu, i, per tant, pensem que seria molt lògic que el grup proponent acceptara eixa iniciativa, eixa proposta en positiu de canvis d'hàbits, de foment de l'ús de la bicicleta, de foment dels transport col·lectiu.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Peris i García:

. sobretot, perquè això és garantia que prevé la producció de soroll, sobretot, ho torne a dir, en les nostres ciutats provocat pel cotxe particular.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

La senyora Pérez Barber.

La senyora Pérez Barber:

Perquè passe directament a votació, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, anem a votar les esmenes número 50 i la 63. Senyories, comença la votació. Sí, 28; i no, 40. Per tant, queden rebutjades les esmenes.

Ara a continuació votem a l'article 20. Senyories, comença la votació. Sí, 41; no, 4; i abstencions, 24. Queda, per tant, aprovat l'article número 20.

Per a la defensa de l'esmena d'Esquerra Unida del País Valencià, la número 54, té la paraula l'il·lustre diputat Joan Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Vaig a defensar totes les esmenes que es refereixen a la secció Normes generals, articles 21, 22 i 23, i són, per tant, les esmenes següents: 54, 55, 60, 64, 66, 69, 73 i 74.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Bé, es tracta de municipis amb zones saturades. Nosaltres, la primera cosa que plantegem, l'esmena 54, que a l'hora de plantejar-se, concretament, els municipis amb zones saturades, es prioritzen, no qualsevol zona, sinó precisament aquelles zones on n'hi hagen problemes.

Sembla raonable, però no està especificat i podria ser una perfecta maniobra de dispersió i de distracció començar un plantejament per una altra zona.

El segon aspecte, l'article 22, i a nosaltres ens sembla este important. Aquí parla sistemàticament de municipis de més de 20. 000 habitants. Si no concreta, són 20. 000 habitants censats, però nosaltres volem recordar que en el nostre país hi han ciutats amb 20. 000 habitants que a l'estiu es poden convertir en 80. 000, 90. 000, etcètera.

En primer lloc, no es parla d'"habitants equivalents", que és un terme que, per exemple, s'utilitza en el tema de la depuració d'aigües residuals. Nosaltres entenem que 20. 000 és un nombre molt exagerat, en primer lloc, s'ha de baixar, i proposem el número de 5. 000, i, en segon lloc, entenem que fan soroll, per desgràcia, no solament els que estan censats, sinó els que estan, i, per tant, s'ha de tenir en compte no només els censats, sinó també, almenys en criteris aproximats, aquelles persones que estan, i açò és fonamental en molt municipis i en moltes zones turístiques, a on n'hi ha problemes de veritat.

Per tant, si nosaltres deixem els 20. 000 habitants, estem deixant moltes zones turístiques amb problemes seriosos de contaminació acústica sense cap tipus de control.

La tercera esmena, la 60, doncs, és una cosa que ens planteja i a nosaltres ens sembla exagerat. Diu: "que superen en més de 10 decibels els nivells fixats". Nosaltres posem 5. Volem recordar que decibel és una escala logarítmica i que quan augmenta en 1, això significa un exponent, i açò, multiplicar per 10, significa una cosa molt important. A nosaltres ens sembla totalment exagerat.

L'esmena número 64, fa referència a una cosa que ens sembla. Quan es parla de les restriccions, problemes en zones acústiques saturades, parla de regular el trànsit rodat. Jo crec que s'ha de parlar d'una altra cosa clara, que és la realitat, és restringir el trànsit rodat, quan per causa del trànsit rodat hi hagen seriosos problemes de contaminació acústica que superen els nivells que estan permesos. Restringir el trànsit rodat, restringir l'estacionament i prioritzar els trànsit per als vianants. A nosaltres aquest tema també ens sembla important, pensant, per exemple, en determinades zones que haurien de ser peatonals i que, d'alguna manera, moltes vegades són zones a on hi ha un trànsit que és el que causa la contaminació acústica.

L'esmena 66, és que, quan es plantegen zones de saturació acústica, també es facen estudis sociològics i sanitaris per a mesurar els efectes. És un dels plantejaments que, d'alguna manera, estan sempre presents i que no ha estat contemplat en aquesta llei.

L'esmena 69 és una esmena que vol plantejar-se la participació. Qui ha de fer aquestes sol·licituds per a declarar una zona saturada acústicament? Nosaltres entenem que no només els ajuntaments, també entenem que les associacions veïnals, que han tingut una activitat molt destacada en el tema de la contaminació acústica, haurien de tenir participació.

I bé, a les esmenes 73 i 74 nosaltres sí que voldríem fer alguna referència que ens sembla important. Nosaltres hem dit moltes vegades, i les últimes esmenes que es van defensar, que la Conselleria de Medi Ambient no té instruments, els instruments necessaris per a fer una adequada gestió i control dels sistemes de contaminació acústica. Però en l'article 24, quan parla de zones saturades acústicament, de normes generals, planteja la possibilitat que si la conselleria corresponent no emet l'informe, tot el procés que ha fet un ajuntament queda interromput.

A nosaltres ens sembla un mecanisme pervers, a nivell administratiu, que farà en la pràctica que una conselleria que no disposa de recursos puga en qualsevol moment, per no complir els terminis, interrompre tot un procés de mapes acústics, o com veurem després, de plans acústics o de zones saturades acústicament.

Pensem que això és molt greu. I entenem que si una conselleria en els terminis corresponents no emet els seus informes respecte a la viabilitat, el que s'ha de donar és la carta, i per això plantegem l'esmena número 74, s'ha de donar credibilitat concretament als ajuntaments que almenys s'han molestat en fer els plans corresponents. Per açò plantegem que si la conselleria no planteja un informe corresponent, el silenci supose donar lloc a l'acceptació d'aquest per la conselleria, i per una altra banda, que els ajuntaments, a partir dels tres mesos, puguen procedir d'una manera adequada.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

La senyora Gómez Abego:

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Començant pel final. El tema a nosaltres sí que ens sembla greu. Per un motiu, nosaltres no diem que la conselleria no tinga res a dir. Si efectivament ens hem queixat que la Conselleria de Medi Ambient no té recursos, ni mitjans humans, ni mitjans econòmics, i ho reiterem en estos moments.

Però el que passa és que, asseverant açò, el que ens anem a trobar si açò s'accepta tal com està legislat és que la conselleria serà el real tap contra els mapes acústics. Aquells ajuntaments que vulguen fer serà un tap objectiu. Perquè si queda interromput, jo crec que el que s'ha de dir, jo no dic que la conselleria, nosaltres no diem que la conselleria no haja d'intervenir, el que diem és que la conselleria no ha de ser un element que restringisca que els mapes acústics funcionen.

Perquè si tal com està la llei un ajuntament ja s'ha molestat en plantejar-se el mapa acústic; si a més, quan té tot el mecanisme se l'interromp el procés perquè la conselleria no ha tingut temps, com que no té persones, no té recursos, mai tindrà temps. A nosaltres ens sembla un mecanisme totalment pervers, que indica que esta llei en la pràctica el factor limitant va a ser la conselleria.

Mire vosté, a nosaltres ens sembla que sí que és preocupant que vosté parle d'emissors al límit. Aquí l'únic límit que hi ha són els nivells, els nivells màxims. L'únic límit que hi ha són els nivells màxims. I no hi ha límit d'emissors. No s'ha posat un límit màxim d'emissors. Jo no ho he vist en l'annex. Aleshores quan vosté parla d'emissors al límit, doncs que no estiguen al límit, que els rebaixen. Perquè aquí, en aquesta llei, el que es planteja són uns màxims, són uns nivells determinats.

I jo li vull reiterar, li vull reiterar que un decibel és una escala logarítmica, i una escala logarítmica significa parlar d'exponents, i significa una cosa molt clara, cinc decibels no és qualsevol cosa, és un augment molt significatiu. I per tant a nosaltres ens sembla molt exagerat plantejar deu.

Després l'altre aspecte. Mire vosté, començar un mapa acústic per una zona on no hi ha problemes a nosaltres ens sembla senzillament molt poc interessant. Sembla que allò lògic serà començar un mapa acústic per aquelles zones on realment hi ha problemes, és el que plantegem. Per què anem a començar un mapa acústic per aquelles zones on no n'hi ha? Nosaltres l'única cosa que estem plantejant és que es prioritze aquelles zones on hi ha conflicte, on pot haver conflicte. I a nosaltres ens sembla que és imprescindible plantejar aquest tema.

I en el tema del trànsit. Nosaltres volem insistir, eh? El trànsit ­segons tots els estudis, que estudis en tenim molts ja en este país, les universitats han fet estudis ja sobre la contaminació­, el trànsit s'haurà no solament de regular, en alguns casos s'haurà de restringir si volem complir els mínims. I s'ha de dir, perquè sembla que vostés tenen al·lèrgia a dir-ho. S'ha de dir que s'ha de restringir en determinats llocs. O si no, pugen els nivells, no acomplisquen els nivells de la Unió Europea ni de res. Però nosaltres entenem que s'ha de dir! S'ha de canviar cap a altres formes de trànsit, etcètera, etcètera, perquè si no, una altra vegada estem en una llei que en la pràctica serà impossible de complir.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a rèplica.

La senyora Gómez Abego:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyories, iniciem la votació de les esmenes 54, 55, 60, 64, 66, 69, 73 i 74. Senyories, comença la votació. (Remors) Sí, 32, i no, 41.

Votem l'article número 21. Senyories, comença la votació. (Remors)

Senyories. comença la votació. (Remors) 38 vots afirmatius, no 3, abstencions 26, i nuls 3. Queda per tant aprovat l'article 21.

Esmena del Grup Socialista-Progressistes, la número 61 i 62, del diputat senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Pérez Barber:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica.

La senyora Pérez Barber:

Por supuesto, mecanismos económicos que están previstos en la ley de presupuestos que aprobaremos recientemente. A ustedes siempre les parece poco o dicen que no hay previsión económica de nada, pero lo cierto es que luego se tienen que callar, porque hay dinero y que además de eso hay previsión económica y hay una realidad, que es que lo que hacemos lo cumplimos y lo llevamos a cabo.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyories, procedim a votar les esmenes 61 i 62. Senyories, comença la votació. Sí, 32; no, 41. Queden, per tant, rebutjades.

Passem a votar l'article número 22. Senyories, comença la votació. Sí, 40; no, 2; 28 abstencions; nuls, 1. Queda aprovat l'artículo número 22.

Continuem amb l'esmena número 67 del Grup Socialista-Progressistes. Senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

Creo que todos les grupos de la oposición hemos coincidido con una enmienda similar de redacciones, naturalmente, no iguales pero equivalentes, al decir que en el contenido de los planes acústicos municipales habría que introducir los estudios sociológicos que verifiquen el impacto real que se produce en la vida de las personas, de los habitantes de la zona.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Pérez Barber:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Pérez Barber:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a rèplica.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

Y con relación a la enmienda número 80, yo no voy a entrar en una discusión con usted en cuanto a la oportunidad o no de incluir un concepto técnico. Creo que, modestamente, creo que ni yo, ni usted tampoco tenemos la formación suficiente técnica en este aspecto para poder discutirlo. Es una cuestión que viene avalada por técnicos de prestigio que determinan que eso es el concepto adecuado y por eso se lo sugerimos. Pero, en cualquier caso, señora Pérez Barber, de ustedes es la responsabilidad de mejorar o no mejorar el texto. Y, en cualquier caso, a ustedes se les demandará.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Pel Grup Popular, senyora Pérez.

La senyora Pérez Barber:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Sí, moltes gràcies. (Remors)

Senyories, anem a votar les esmenes número 67 i 80. Comença la votació. Sí, 31; no, 41; 2, nuls. Queden, per tant, rebutjades.

A l'article número 23. Senyories, comença la votació. Sí, 41; no, 3; 28 abstencions; nuls, 2. Queda aprovat.

Continuem amb les esmenes número 72, 82, 92, 94, 99, 123, 125, 181 del Grup Mixt. Les defensa l'il·lustre diputat senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Senyor president, passe directament les esmenes a votació.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyories, les esmenes a què feia referència anteriorment van a sotmetre's a votació. Senyories, comença la votació. El resultat és: sí, 33; no, 41. Queden, per tant, rebutjades.

A l'article número 24. Senyories, comença la votació. Sí, 71; no, 3. Queda, per tant, aprovat.

D'Esquerra Unida del País Valencià. (Pausa) Si és tan amable, Joan Ribó, com ha de mirar un tants números. , a l'article 25 no hi ha cap esmena presentada. Per tant, anem a procedir a la votació.

El 25, que no hi ha cap esmena presentada. Senyories, comença la votació. Sí, 42; abstencions, 30. Queda aprovat.

Per Esquerra Unida del País Valencià, l'Il·lustre diputat Joan Ribó, per a l'esmena 77, que és la que havia fet referència anteriorment. Moltes gràcies, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Vaig a defensar conjuntament les esmenes de la secció mapes acústics i zones acústicament saturades, articles 26, 27, 28, 29.

El senyor vicepresident primer:

Pot anar, si és tan amable, un poquet més a espai?

El senyor Ribó i Canut:

Sí, perdó. Articles 26, 27, 28, 29, 30 i 31 amb les esmenes següents: 77, 83, 85, 89, 91, 93 i 95.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Ribó i Canut:

La primera esmena, quan parla de mapes acústics, una de les coses que al nostre entendre s'oblida aquesta llei és fer una especial referència als centres històrics. I, normalment, en els centres històrics hi ha problemàtica acústica peculiar, entre altres motius, perquè moltes vegades els carrers tenen una amplada també peculiar que fa que la contaminació acústica siga molt més elevada. I, per tant, plantegem senzillament que s'incorpore. Quan es planteja, i entrem en zones acústicament saturades, que és un dels mecanismes que planteja, al nostre entendre correctament la llei, la necessitat d'establir determinades zones, que ja estan en alguns reglaments a nivell municipal, algunes zones on s'haja d'intervindre perquè són zones amb greus problemes a nivell de contaminació acústica. La ciutat de València, per exemple, ha tingut una zona saturada acústicament ja, la zona del barri de Sant Josep, per posar un exemple, en la qual ser declarada saturada acústicament té una sèrie d'elements que puguen millorar aquesta situació.

Bo, la primera esmena, la 83, que nosaltres plantegem, és una esmena en les quals, a l'hora de plantejar-se els problemes, un dels problemes que és real és l'ocupació dels carrers i places amb terrasses per l'activitat a l'aire lliure. Aleshores, nosaltres entenem que açò s'ha de tenir en compte i s'ha de ficar en la llei, perquè objectivament és un dels problemes que es diuen que sistemàticament genera contaminació acústica sobretot a la nit, sobretot quan més molesta i quan més baixos estan els nivells, segons els indicadors que tenim en els annexos.

El segon element. Declarar una zona saturada acústicament. posen unes condicions molt flexibles, per dir-lo així. Dues vegades per setmana, durant tres setmanes consecutives o tres alternes en un termini de 35 dies naturals i amb més de 20 decibels els nivells corresponents. 20 decibels. Jo torne a recordar que l'escala dels decibels és una escala logarítmica, em sembla profundament exagerat aquest límit per a començar la declaració d'una zona saturada acústicament. A més hi ha molts reglaments acústics que no parlen de 20 sinó que parlen de 15. I entenem que s'hauria de plantejar així.

Bé, a l'article 29, l'esmena número 89. Quan es declara una zona saturada acústicament es fa per alguna cosa, si no, no té sentit. Mire vosté el que diu: "correspon a l'ajuntament la proposta de declaració de zona acústicament saturada que podrà incloure l'adopció de mesures cautelars". Com que podrà? Per a què fem una zona declarada saturada? Per a dir: tenim esta zona saturada. No. Si està saturada s'haurà d'incloure. No és una qüestió. Per a què estem fent la zona saturada acústicament? Per a què? Per a dir que està molt mal o per a intentar resoldre'l? I si hem d'intentar resoldre'l, hem d'aplicar mesures per a la seua resolució, no serà un podrà, serà un haurà de, en valencià, o deberá, en castellà, si no estem fent floridures, coses molt boniques que no serveixen per a res. I els reglaments acústics, normalment, quan plantegen una zona saturada acústicament, posen una sèrie de mesures perquè baixe el nivell de contaminació acústica. Quin sentit té "podrà incloure"? Em sembla, senzillament, una cosa de jocs florals en contaminació acústica.

L'esmena 91 i l'esmena 95 són esmenes que nosaltres pensem, i açò ha passat al nostre país, són esmenes que nosaltres pensem que quan hi haja una activitat reiterada per part d'algun ajuntament ha d'haver alguna actuació subsidiària, d'alguna forma, de les autoritats autonòmiques en aquest tema. No tots els ajuntaments per motius que no vaig a entrar, perquè no seria agradable entrar, no seria agradable, es preocupen de la contaminació acústica d'algun dels seus barris. I nosaltres pensem que els ciutadans tenen dret, en cas que no els facen cas a nivell municipal, poder anar a un superior. I, per tant, aquestes dues esmenes van en la mateixa direcció.

I després l'esmena 93 és una altra vegada una esmena que ens sembla escandalosa. Una altra vegada la conselleria si no fa res atura tot el procés de declaració de zona contaminada acústicament, o siga, li correspon als ajuntaments. I si la conselleria, pels motius que siga, no té personal, no té recursos, etcètera, pels motius que siga no fa absolutament res, diu la llei que l'absència d'informació pública de la conselleria durant el termini establert donarà lloc a la interrupció del procediment. Tornem a estar en el mateix, una conselleria que no es preocupe del tema és una conselleria que trenca tots els procediments de declarar una zona saturada acústicament. I declarar-la no és fàcil. Tots els veïns que han estat treballant en declarar zones saturades acústicament saben dels problemes que tenen. És molt fàcil, el que vulga seguir contaminant acústicament, l'únic que ha de fer és que la conselleria, senzillament, no es preocupe del tema. I així els pubs, etcètera, etcètera, que a vegades tenen molt bones influències, poden arreglar-lo.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

Pel Grup Popular la il·lustre diputada Laura Gómez té la paraula.

La senyora Gómez Abego:

La primera enmienda yo supongo que habrá sido un lapsus, pero es que ya está aceptada en comisión por una enmienda d'Esquerra Verda y en el artículo 26 ya está incluido, en el apartado f), áreas de los centros históricos. Por eso, supongo que debería retirarla.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

La primera cosa, senyora portaveu, m'ha convençut totalment amb l'esmena 77 i, per tant, la retirem. Efectivament, està inclòs i no tenia sentit, se m'havia passat.

En l'altre tema jo sí que voldria insistir. Si aquesta llei té un esperit, el seu esperit és que la Conselleria de Medi Ambient passe de controlar la contaminació acústica, passe quant a elements econòmics, passe quant a elements tècnics, passe quant a elements personals. I este és el problema. I si la conselleria passa, el que no es pot permetre després és que aquesta mateixa conselleria no solament passe sinó que a més puga interrompre un mecanisme normal de declaració de zona de contaminació acústica, perquè no és cert que els ajuntaments vagen a fer les coses tècnicament malament si no tenen el control de la conselleria. Des de quan? Des de quan és cert açò? És que l'Ajuntament de València no ha declarat una zona contaminada acústicament ja i no tenim aquesta llei? Des de quan açò?

Aleshores, a nosaltres ens dóna la sensació que els elements que plantegen ens semblen gravíssim. No solament la llei permet passar a la conselleria quant als temes que facen els ajuntaments sinó si hi ha alguna cosa que l'ajuntament no li interessa amb no dir res la conselleria atura totalment el procés. És gravíssim. Perquè no solament no fa res sinó que impedeix que facen els ajuntaments. A nosaltres ens sembla d'extrema gravetat. I, tanmateix, ens sembla que dir, i li reitere, li ho dic a la segona, perquè no li ho he dit a la primera vegada, dir que tècnicament una cosa no és correcta perquè no passa per la conselleria, és dir que els ajuntaments són uns irresponsables perquè no faran aquest anàlisi segons les mesures tècniques adequades. No és cert, no és cert. I, a més, a continuació li pregunte: si la conselleria no té cap organisme específic en tractar aquests temes, per què hem de creure que la conselleria està més capacitada que un ajuntament, alguns dels quals sí tenen tècnics en contaminació acústica i la conselleria no té cap organisme? Mire, no. És una contradicció contínua i absoluta.

Aquesta llei no solament li passa el mort als ajuntaments sinó que, a més, li dóna a la conselleria la garantia que quan alguna cosa no li agrade. I, clar, les perversions són múltiples. Jo li n'he dit una abans. Si, per exemple, una associació de determinats empresaris, que fan determinat nivell de soroll, poden aconseguir que la conselleria en un mes no done l'informe, ho tenen arreglat. I aquests mecanismes en este país han funcionat en el passat, i ningú sap que no funcionen ni pot predir que no funcionen en el futur.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a rèplica.

La senyora Gómez Abego:

Muchas gracias. (S'escolten veus que diuen: "¡Muy bien! ")

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyories, anem a votar ­señora Carmen Ninet, creo que están todos­ la 83, 85, 89, 91, 93 y 95. Senyories, comença la votació. Sí, 30; no, 39. Per tant, queden rebutjades.

Passem a votar els articles 26 i 27. Senyories, comença la votació. (Remors) El senyor Joan Ribó i el senyor Peris, jo interprete que eixe gest, en esta ocasió, significa separació. Unes altres voltes pot dir: "la paz sea con ustedes". Separació, no? Separem. Comencem per la 26. Comença la votació. Sí, 67; no, 4. Queda, per tant, aprovada.

Passem a votar l'article número 27. Senyories, comença la votació. Sí, 41; abstencions, 30. Queda aprovat.

Les esmenes números 81 i següents, que les marcarà el senyor Pérez Baldó. (Remors) Tiene la palabra.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Pérez Barber:

Dicho esto, le diré que yo no me he cambiado ninguna chaqueta. Estoy donde empecé, en un partido de centro. Y he sido y soy muy coherente en mi trabajo. Así que infórmese bien. Y si me fui, que me fui voluntariamente, era porque no me gustaban ni me gustan ni las maneras ni las formas de su partido. Nada más en ese sentido. (Remors i aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

Creo que es razonable. Tal vez a ustedes les parece esta figura nueva, como no tienen un referente donde leer.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

. donde leer, donde agarrarse, les puede parecer algo insólito, pero no es ni más ni menos que el desarrollo de un semáforo, de una luz roja que nos diga: "Estamos llegando a los límites. Adoptemos medidas. " Esa es, en esencia, la cuestión.

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, per a rèplica.

La senyora Pérez Barber:

Mi compañera lo único que ha dicho es que esto va a servir como instrumento para poder luchar contra ello. Y eso es correcto porque hasta ahora, como no existe una normativa estatal ni existía una normativa de rango superior, los ayuntamientos lo que hacían era dictar ordenanzas sin ninguna normativa que les respaldara, con la dificultad y la gravedad que eso les producía a la hora de poder trabajar y a la hora de poder intervenir contra estos problemas de lo que es la contaminación acústica.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Comencem la votació de les esmenes 81, 84, 86, 87, 96, 97, 103, 104 i 105. Senyories, comença la votació. Sí, 29; no, 39. Per tant, queden rebutjades.

Passem a votar, si els pareix bé a les seues senyories, els articles 28, 29, 30. Senyor Perelló. (Pausa) Si les parece, me da la impresión de que quieren separarlo. Anem a votar un per un.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, comencem votant l'article número 28. Senyories, comença la votació. Sí, 40, i no, 29. Queda, per tant, aprovat.

Passem al 29. Senyories, comença la votació. Sí, 41; no, 4; abstencions, 24; nuls, 1. Queda aprovat.

Continuem amb el 30. Senyories, s'inicia la votació. Sí, 41; abstencions, 28. Queda aprovat.

I finalitzem amb el 31. Senyories, comença la votació. Sí, 42; abstencions, 28. Queda aprovat.

L'esmena 106, d'Esquerra Unida del País Valencià. La paraula la té l'il·lustre diputat Joan Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Anem a agrupar els capítols referents a edificació, que és el primer, quant a àmbits de regulació específica; condicions acústiques d'edificació; d'activitats comercials, industrials i de serveis, i per últim, l'apartat d'activitats recreatives, la secció 2. a. Corresponen les esmenes 106, 113, la 208, que és un annex relacionat amb la 113, 116, 119, 120, 121, 122 i 124.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Comencem amb la 106. L'esmena 106 és molt pareguda, pràcticament idèntica a una esmena que va ser acceptada en comissió i que tracta de normatives tècniques de l'edificació, o siga, una esmena molt pareguda va ser acceptada en els títols preliminars i en canvi no s'ha acceptat ara. Nosaltres no ho entenem. Senzillament ens sembla que l'únic que s'intenta és concretar les condicions acústiques de l'edificació, les normes UNE i, en el seu defecte, les normes ISO.

La segona esmena, la 113, és una esmena que a nosaltres sí que ens sembla important concretar. Estem parlant d'estudis acústics concretament, i estem parlant de la necessitat en l'article 36 de fer estudis acústics per a determinar les activitats concretament. A nosaltres ens sembla totalment correcte, però sí que entenem que aquests estudis acústics s'han de concretar. Per tant, l'esmena 113 el que planteja és que hi haja un annex de concreció d'aquestos estudis, que està en l'esmena 208, i en el qual es plantegen, en aquest annex, les actuacions mínimes o els components mínims que ha de tenir un estudi acústic: en primer lloc, una anàlisi acústica de la capacitat del territori; en segon lloc, una anàlisi acústica de l'activitat que es planteja; en tercer lloc, una avaluació de l'impacte acústic, i en quart lloc, la concreció, evidentment. A partir d'ahí s'ha de fer un projecte d'aïllament perquè no supere els nivells determinats i el projecte d'aïllament en concret. Ens sembla important concretar-ho, perquè d'alguna forma fins i tot pot ajudar a totes les empreses, etcètera, que facen aquests estudis a tenir uns mínims en els quals s'han de basar. L'altre pot donar uns elements d'indefinició i uns elements, sobretot, de no-concreció dels elements correctors necessaris.

La tercera esmena és l'esmena 116. Nosaltres també plantegem que en el moment, i ahí sí que hi ha una contradicció amb una esmena anterior, en el moment que es superen els nivells de contaminació, tots els emissors d'alguna forma han d'autocontrolar, introduir el control de les seues emissions acústiques. No hi ha nivells màxims dels emissors, ho volem reiterar; el que hi ha són nivells màxims de percepció. I per tant, en el moment que hi haja una percepció com a suma de diversos components s'ha d'entrar en un mecanisme de control d'aquest tipus, perquè si no, és impossible de corregir.

Les esmenes 119 i 120 van en un altre sentit. Concre-tament és un aspecte que ens sembla important i que volem comentar. En l'article 39 hi ha una cosa que ens sembla divertidíssima, per no dir-ho d'una altra manera. Planteja concretament que es permeten fins a 104 decibels en sales de festes, discoteques, tablaos i altres locals autoritzats, però a continuació reconeix que a partir de 90 decibels hi han problemes sanitaris per a aquest nivell d'emissió, i clar, es fa una cosa com en les caixetes de tabac, o siga, "fumar perjudica seriamente su salud", doncs, mire, entrar aquí perjudica seriosament la seua salut, diguem-ne, acústica. Mire, nosaltres entenem que no hi ha cap motiu raonable per a mantenir un nivell de 104 decibels, i el que s'ha de fer és senzillament no permetre uns nivells que suposen problemes de salut per a les persones que ho puguen rebre.

Senzillament, aquestes dues esmenes ens semblen clares. No hi ha prou amb avisar, el que s'ha de dir senzillament és que baixen la potència dels amplificadors, és aixina de senzill. És possible, els estudis ho diuen, que es bega un poquet menys com a conseqüència de baixar el nivell de so, tots ho sabem, però és possible que també puguem tindre una millora en la salut per a altres aspectes relacionats amb el fetge, que no passa absolutament res. Per tant, nosaltres el que plantegem senzillament és que no hi haja cartellets però que no es permeta més de 90 decibels.

Després, quan parla de la suspensió temporal, a nosaltres ens sembla totalment correcte, però clar, s'hauria de fer, a continuació, dir "immediata". Suspensió temporal, quan? Nosaltres entenem que la qüestió de temporalitzar és imprescindible, perquè si hi ha un aspecte que planteja una suspensió temporal d'una activitat per contaminació acústica greu el que s'ha de fer és suspendre-la, però suspendre-la ja, evidentment, no es pot postergar ad calendas graecas.

I per últim, l'esmena 124 és una esmena que nosaltres entenem que pot donar uns elements d'incertesa. Què vol dir "ambientació musical"? En aquests moments la majoria de pubs d'aquest tipus tenen ambientació d'algun tipus musical. Aleshores, pot introduir elements d'alguna forma greus, i nosaltres senzillament el que plantegem és que s'elimine el tema d'ambientació musical.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

La senyora Gómez Abego:

Después.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Gómez Abego:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Gómez Abego:

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, molt breument, però sí que voldria ressaltar que alguna de les afirmacions que vosté ha fet no és correcta.

Quan plantegem, per exemple, en l'annex, el tema de l'impacte acústic, jo li ressaltaré només l'apartat 4, projecte d'aïllament: ha de constar del disseny dels elements proposats; si comporta un focus emissor situat a gran altura, com xemeneies sobre cobertes, etcètera, justificació analítica o per assaig del rendiment. Tot açò no està! Com va a estar! On està en la llei! No està, eh? No es pot dir que un projecte de contaminació acústica ja estiga contemplat, aquí hi han molts de detalls que, al nostre entendre, no he volgut detallar abans, perquè està escrit, al nostre entendre s'han de ficar.

La segona idea. Mire, senyora diputada, no és el mateix el nivell de percepció d'un so que el nivell d'emissió d'un emissor! Jo li pose l'exemple molt clar: no és el mateix el soroll que fan tres autobusos a la vegada que un! I cada autobús pot estar a un nivell determinat, però els tres es poden passar. Aleshores, eixa situació és perfectament possible i apareix en zones acústicament saturades. I, aleshores, jo crec que hem de tenir en compte que açò està passant en molts llocs, eh? , sense superar ningú els nivells que li puga ficar la reglamentació, es perfectament possible que es superen el nivells de percepció a l'exterior o a l'interior, és perfectament possible. I estem parlant d'aquesta situació.

I, el tercer, els pubs amb 104 dB. Clar, vosté diu: l'aïllament; i jo li pregunte: i els que treballen dins? , els ficarem un trage d'astronauta perquè estiguen aïllats o què fem amb ells? Perquè, clar, hi han persones que estan treballant dins, amb 104 dB, moltes hores a la setmana o el cap de setmana, com a mínim, i, clar, estes persones tenen seriosos problemes. I jo li recorde que en esta llei nosaltres tenim esmenes pel tema del soroll en els llocs de treball, eh? , però vostés no les accepten, però estes persones treballen moltes hores i estes persones tenen seriosos problemes de contaminació acústica i problemes com a conseqüència d'aquesta contaminació.

Aleshores, no és un problema d'aïllament. Evidentment que açò es pot resoldre de cara a fora, però i les persones que estan dins? , sobretot les persones que treballen? No és suficient avisar "que viene el lobo", posar l'etiqueteta que és perillós, a nosaltres ens sembla.

Sobretot quan no hi ha més motiu per a tenir un nivell elevat de decibels que un major rendiment de la barra, per dir-ho d'una manera clara, i, a més, això està molt clar. Doncs, mire vosté, de pas d'arreglar l'oïda, repetixc, arreglaríem el fetge un poquet.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Per a rèplica.

La senyora Gómez Abego:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyories, procedim a la votació de les esmenes. Sí. ? Senyor Perelló?

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, votem totes les esmenes, menys la 116, 122 i 124, que ho farem a continuació. D'acord, senyor Perelló?

Iniciem per la 106. Senyories, comença la votació. Sí, 31; no, 40. Queden, per tant, rebutjades.

Passem a continuació a la resta de les esmenes que havia assenyalat el senyor Perelló. Senyories, comença la votació. Sí, 6; i no, 40; i abstenció, 25. Queden rebutjades.

A l'article 32, anem a procedir a la votació. Comença la votació. Sí, 65; i no, 5; abstencions, 1. Queda aprovat.

A l'article 33. Senyories, comença la votació. 41 afirmatius, i abstencions, 30. Queda aprovat.

I per últim, a l'article 34. Senyories, comença la votació. Sí, 39; abstencions, 31; nuls, 1. Queda aprovat.

Les esmenes 111 i següents, del senyor Pérez Grau. Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat, que mos dirà l'agrupació.

El senyor Pérez Grau:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Per primera vegada crec que estic en la trona i vaig a parlar sobre unes esmenes que aprovar-les o rebutjar-les no fa que el text siga ni més ni menys progressista, ni tan sols que la qualitat de vida del ciutadans que vagen a vore's afectats per la llei varie en positiu o negatiu, no van per ahí les coses.

El tema és variar algunes definicions que científicament estan ja adoptades i de forma internacional s'utilitzen d'una manera i ací pareix que vulga utilitzar-se d'un altra.

Concretament, jo crec que la més important és el tema de "pressió". S'utilitza pressió.

El senyor vicepresident primer:

Un moment, per favor. Si és tan amable, tindria inconvenient a dir quines esmenes va vosté a defendre, perquè jo assenyalava la 111 i vosté pot dir les següents, que trobe que són la 192, 193, 194, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204. És aixina? Doncs, d'acord, senyor diputat.

El senyor Pérez Grau:

Bé, estava dient que el tema del que es pretén parlar, es pretén variar, afecta a definicions científiques.

El tema de pressió, és una força per unitat de superfície, i no es pot confondre pressió amb nivell sonor o amb una variable d'intensitat. De fet, la il·lustre diputada Laura Gómez, quan estava contestant-li a Joan Ribó, l'il·lustre diputat Joan Ribó, li parlava de "nivell sonor". Efectivament, molt bé, molt correcte, "nivell sonor", que no és el que contempla la llei, que parla de "pressió sonora". Evidentment, cal canviar-ho i fer-li cas al que la diputada dia en la intervenció de rèplica al senyor Ribó, que parlava de "nivell sonor": eixa és l'expressió correcta.

Perquè quan es produïx un so, una deflagració, ací estem prou habituats, per exemple, en una traca, es produïxen dos circumstàncies: una és la pressió que exercix l'ona expansiva sobre, per exemple, els vidres de les vivendes que viuen prop, i l'altra cosa és el nivell sonor que és l'efecte que produïx a l'hora de sentir-lo nosaltres en la nostra orella, la nostra oïda es veu afectada.

Crec que correspon, per allò que tindre un nivell d'ús científic i sobretot internacionalment establit, el que nosaltres canviem això de "pressió sonora" per "nivell sonor", i més tenint en compte que el conseller de la matèria, que ara no ens acompanya, és arquitecte i consegüentment entén perfectament el que és pressió i sap distingir perfectament el que és pressió del que és una intensitat o un nivell sonor. Per tant, crec que correspon que això es canviara en el sentit de donar-li major sentit científic a la llei.

També existix algun altre problema científic com, per exemple, parlar d'"instantaneïtat". No es pot parlar a l'hora de mesurar d'instantaneïtat, perquè tot el que haja fet el Batxillerat de ciències ­i si no, també­ sap que la instantaneïtat és la derivada d'una variable respecte al temps i que no té ninguna valoració a efecte numèric ni a efectes de qualificar res. De fet, internacionalment s'utilitzen dos variables de temps per a fer possible que es puga fer una mesura, que són fast, que és 1/8 de segon, i la slow, que és 1 segon. Parlar d'instantaneïtat no té cap sentit.

Bé, jo tinc clar que una majoria absoluta pot aprovar això o qualsevol cosa. Ja he començat dient que el que s'aprove o no s'aprove no fa el text ni més ni menys progressista i no fa que el text vaja a canviar quant al que els ciutadans van a rebre, quant al fet que van a tindre una millor qualitat de vida o no. Però sí que és important ressaltar que és bo que el text s'ajuste al que és la terminologia tradicional i científicament acceptada a tots els nivells, i per això crec que seria bo que es canviara. No té ningun sentit que ara ens preocupem de parlar del sexe dels àngels, quan les coses ja estan perfectament descobertes i les donem i les impartim en classe a tots els alumnes tots els dies quan comencem a explicar el que és pressió i el que és nivell. Per tant, jo crec que deuria acceptar-se.

Efectivament, ací podríem votar ara per majoria absoluta que l'aigua no és humida. Bé, podríem votar-ho i s'aprovaria, si el grup majoritari vullguera, però això no faria que, després, quan nosaltres, algun dia, caiguérem dins d'un barranc que estiguera ple d'aigua, ixquérem secs.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora Pérez.

La senyora Pérez Barber:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Per a rèplica.

El senyor Pérez Grau:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada i senyors diputats.

Mire, si en la llei figura la instantanëitat està dient ja anticipadament que no va a utilitzar mesures de temps, cap. I el que es diga ara que en el Reglament s'utilitzaran, evidentment, en el Reglament s'utilitzaran si canvien allò "d'instantanëitat", perquè si la mesura es dóna de caràcter instantani ni té sentit parlar de fast ni d'slow ni de res, senzillament no existeix. La instantaneïtat ­insistisc­ és la derivada d'una variable respecte al temps i no té cap valor d'apreciació, no existeix a cap lloc, a cap lloc en el món.

Jo vull tranquil·litzar una mica a mi i a tots per dir que l'aigua continuarà estant mullada i que, a més, encara que vulguem en majoria absoluta imposar qualsevol circumstància, existeixen dos formes de tombar-la: una, com hem pogut vore hui a la premsa, els tribunals tomben qualsevol voluntat de fer que siga públic i notori un afront a les Corts quan es tracta d'un afront a un grup; i també el món científic farà que demà en totes les classes, en totes les universitats, en tots els instituts i en tots els llocs continue definint-se la pressió com la. la força per unitat de superfície i continue definint-se la instantanëitat com la derivada d'una variable respecte al temps, diga el que diga esta Cambra en la votació pertinent.

Res més i moltes gràcies. (Alguns aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Pérez Barber:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyories, comencem la votació de les esmenes 111, 192, 193.

Sí, senyor Perelló? (Pausa) Entonces, ¿puedo continuar? Muchas gracias.

. 194, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204. Senyories, comença la votació. Sí, 24; no, 40. Queden rebutjades.

A l'article 35. Senyories, comencem la votació. Sí, 38 ; no, 3 ; abstencions, 21. Queda aprovat.

A l'article 36. Comencem la votació. Sí, 40; abstenciones, 24. Queda aprovat.

Les esmenes de l'il. lustre diputat Francisco Pérez, la 114 i la 115.

El senyor Pérez Baldó:

En primer lugar, con relación al artículo 37, al punto 1, el texto de la ley dice: "Los titulares de actividades susceptibles". Esto es una ambigüedad total y absoluta, porque tienen un nombre esas actividades. Son: "Los titulares de actividades calificadas, susceptibles de. " Por lo tanto, ahí se ha omitido poner "actividades calificadas", que es el nombre que corresponde a ese tipo de actividades al que queremos de alguna forma referirnos. Y lo de "susceptibles" se refiere a lo que continúa. Creo que hay una omisión porque tiene un nombre concreto.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Antonio Moreno Carrasco)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Pérez Barber:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident segon:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a votar la 114, 115, 127, 128, 129 i 130. Comença la votació. Sí, 24; no, 41; abstencions, 1; queden rebutjades.

A l'article 37, senyories, comença la votació. Sí, 40; no, 23; nuls, 4; queda aprovat.

L'article 38, comença la votació. Sí, 41; abstencions, 25; queda aprovat.

L'article 39, comença la votació. Sí, 41; no, 3; abstencions, 23; queda aprovat.

El 40. Senyories, comença la votació. Sí, 41; no, 3; abstencions, 2; nuls, 1; queda aprovat.

El 41. Senyories, comença la votació. (Remors) Sí, 63; no, 3, abstencions, 1; queda aprovat.

A l'article 42. Senyories, comencem la votació. Sí, 41; abstencions, 27; aprovat.

A l'article 43. Senyories, comencem la votació. Sí, 43; abstencions, 25; queda aprovat.

A l'article 44. Senyories, comença la votació. Sí, 40; abstencions, 27; queda aprovat.

Passem a l'esmena 132, d'Esquerra Unida del País Valencià. El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Vaig a defensar les esmenes 132, respecte a treballs i edificació; 141, 143 i 144, sobre vehicles a motor, i 149, 150, 209 i 151 sobre infrastructures.

Bé, en la primera esmena, la 132, tornem a una situació. Està parlant de, concretament els temes de servici públic nocturn de neteja, i en aquestes temes es diu que es tindrà en compte en les prescripcions els límits màxims d'emissió sonora. Bo, s'haurà de tenir en compte on van a treballar aquestes màquines. No és el mateix en una gran avinguda, com Blasco Ibáñez, que en el centre històric, és evident. I açò s'ha de tenir en compte perquè depén el nivell que produeixen del lloc on van a treballar. S'ha de tenir en compte per tant aquest tema d'una manera clara.

En el tema dels vehicles a motor hi ha tres esmenes que nosaltres plantegem. La primera cosa, les inspeccions tècniques de vehicles que han d'intervenir, en l'article 51, ens sembla bé, però s'ha de concretar quan, i nosaltres plantegem en el termini màxim de sis mesos. Perquè entenem, doncs bo, que el problema de les motos amb un nivell d'emissió sonora molt elevada és un problema seriós en esta ciutat i en moltes ciutats del nostre país. Eixe seria l'esmena 141.

L'esmena 143. Anem a vore, en l'article quan es parla del control dels sorolls, diu en l'apartat 2: "si el vehicle excedira els límits establerts en més de sis decibels podrà ser immobilitzat". I de què depén? Que el policia siga amic del pare del xiquet? O que tinga cara. ? De què depén? Si excedix, el que és lògic és que ha de ser immobilitzat. Si excedix els nivells, per a ser corregit. Ens sembla imprescindible. És introduir un element d'arbitrarietat absolut el dir "podrà". O és o no és. Si és, s'immobilitza, i si no és, no s'immobilitza. I això ho ha de dir un aparell. Ens sembla absolutament intolerable un plantejament d'aquest tipus. Perquè, bo, açò, no vull parlar de formes d'actuació de determinades organitzacions policials en Amèrica del Sud, però podríem utilitzar-les molt ràpidament. Jo crec que no té cap sentit.

I després hi ha un altre apartat, que és l'esmena 144, que parla que quan s'immobilitzen, previ lliurament de la seua documentació, s'haurà de tornar, s'haurà de reparar. Bo, nosaltres volem ressaltar que en aquests moments en les ciutats està circulant un percentatge significatiu de vehicles sense documentació. Si se'ls retira la documentació perquè ho arreglen, podem aconseguir, si no hi ha cap altre mecanisme, augmentar de forma significativa el número de vehicles, sobretot motos xicotiues, que circulen sense documentació.

Aleshores, nosaltres el que plantegem, i açò està aprovat en alguns ajuntaments que han introduït mesures efectives, el que plantegem és ficar, a més de retirar la documentació, una fiança familiar solidària per a obligar que aquest vehicle es repare els excessos que té d'emissió de so. Ens sembla important perquè podem contribuir, repetisc, que no es repare l'emissió sonora i que a més augmentem, repetisc, el nivell de vehicles sense cap tipus de documentació. Seria una solució fàcil per al presumpte infractor.

Després, entrant en un altre apartat, que és el tema d'infrastructures. Nosaltres en el tema d'infrastructures veiem que hi ha una carència gravíssima. La primera cosa que ens sembla imprescindible és que les infrastructures han de tenir un estudi acústic. I s'ha de concretar. Perquè, volem reiterar-ho, els estudis de contaminació acústica d'este país ens diuen que la primera causa de contaminació és el transport.

I clar, si aquí deixem un articlet sense concretar absolutament res, ens sembla terriblement negatiu. S'ha de concretar els problemes del transport aeri, perquè contaminació acústica se n'està generant. S'ha de concretar el tema de les autovies, i s'ha de concretar, que és l'última esmena, que ens sembla molt greu, qui va a controlar el tema de les infrastructures. Nosaltres entenem que el trànsit urbà ho han de controlar els ajuntaments. Però hi ha un altre trànsit que no ho poden controlar els ajuntaments, i com sempre, la conselleria s'escaqueja. Una altra vegada. Sempre s'escaqueja. Esta és la llei de l'escaqueig general de la Conselleria de Medi Ambient.

Qui va a controlar l'autovia V-30, per posar un exemple, quan passa per Xirivella, que produeix uns nivells de contaminació acústica intolerables a la gent que viu ahí? Qui ho va a controlar? Perquè l'ajuntament no ho pot fer. I és un problema seriós. I aquests temes no estan contemplats. Nosaltres entenem que aquí hi ha una de les grans llacunes d'aquesta llei.

En primer lloc, no es diu clarament, davant d'una nova infrastructura, i clar, tenim modernització de trens, etcètera, que tindrem problemes seriosos al voltant d'açò, fins i tot els tenim, algun ja quasi en els tribunals. Haurem de plantejar-nos qui és el que fa el seguiment. O hauran de fer-ho els ajuntaments quan passe pel seu municipi? S'haurà de controlar.

A nosaltres ens sembla que seria bo, que la conselleria, igual que fan en altres comunitats autònomes, es fera càrrec del control d'aquelles infrastructures quan no són de tipus municipal. I n'hi ha moltes en aquest tipus: autovies, autopistes, transports de trens, etcètera, etcètera, que necessiten un control, perquè són una causa greu de contaminació acústica que no es controla.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Antonio Moreno Carrasco)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Gómez Abego:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ribó i Canut:

Jo voldria insistir en el tema dels vehicles de recollida de fem en els centres històrics perquè em sembla que és un tema important al qual vosté no ha fet menció.

Respecte al tema dels vehicles que són retirats li reitere, li reitere el "podran" pel "deberán" o "hauran de" perquè em sembla un tema greu, li vull reiterar.

Quant a l'altre aspecte, mire, jo no li ho vaig a comentar més. Vaja vosté a les mútues, a les cases d'assegurances i pregunte quin percentatge de vehicles, en estos moments, estan circulant pel nostre país sense assegurança i sense cap tipus de documentació. Pregunte-ho. Eixa és una realitat i si vosté no vol reconéixer-la, no la reconega, però és una realitat. I en determinades situacions, en determinades situacions és una realitat més acusada, determinades motocicletes amb un cubicatge reduït. És molt més acusat.

Amb el que plantegen vostés en esta llei estan afavorint ­i si no al temps­ estan afavorint, concretament, que augmente esta proporció. Nosaltres estem d'acord amb este tema, però pensem que açò està fet, està analitzat en ordenances municipals i està plantejat. I davant del problema que generava s'ha introduït aquesta esmena que jo li plantege. És bo, és bo. A més, quan pose "fiança familiar solidària" que entenga vosté que m'estic referint normalment a menors d'edat. És bo que s'assabenten els pares en un moment determinat que tenen els xiquets eixe problema. I que no circulen després, perquè açò està passant i ha passat. I s'han corregit ordenances municipals per este problema.

Mire vosté, el tema de l'annex a nosaltres ens sembla important. Algú ha de controlar, algú ho haurà de controlar perquè el tema, per exemple, de la contaminació acústica de l'aeroport de València s'ha plantejat ací i se'ns ha dit: "Eeeeh, no habemos competencias". Però, tenim competències o no en els temes de contaminació? Sí que tenim competències. El que no tenim competències és en els temes d'infraestructura. I és un problema de conflicte competencial, clar que sí. El que passa és que vostés no es volen plantejar eixe problema. No es volen plantejar eixe problema.

I mire vosté, hi han problemes molt seriosos de contaminació acústica en determinades infraestructures que són de tipus estatal, clar que sí. Però, qui li posa el cascavell al gat? Eixe és el problema, que vostés no se'l volen plantejar. I és un problema real, és un problema claríssim en molts municipis. Qui ho arregla açò? Qui li diu al Govern que ha de posar pantalles acústiques en determinades zones? Qui li ho diu? Perquè els ajuntaments no ho poden dir. Qui li ho diu? I aquí eixe tema no es resol.

I, efectivament, aquest annex està copiant de la llei catalana, clar que sí. I hi han altres coses que es copien d'altres. Jo no m'invente totes les lleis. I açò està copiant, clar que sí. No copiat, hi han elements concretament que s'han tret perquè feen referència a altres articles. Està estudiat i està canviat, per suposat que sí. Perquè abans d'inventar, en ciència i en qualsevol lloc, s'ha de llegir i s'ha de veure el que és raonable. I aquest annex és raonable, és totalment raonable per a afrontar els problemes de contaminació acústica de les infraestructures. És totalment raonable.

I, per suposat, no anem a votar que no, sinó que anem a dir que sí i que ens agradaria que este annex estiguera aquí i es poguera aplicar.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Il·lustre diputada, pel Grup Popular, senyora Laura Gómez.

La senyora Gómez Abego:

El senyor vicepresident primer:

Votem les esmenes 132, 41, 43, 44, 49, 50, 51 i 209. Per orde. ha demanat la paraula primer el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

Per a pregar-li que la 143 se vote separadament.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Senyories, anem a votar totes les esmenes que he assenyalat anteriorment menys la 143 i la 144. Senyories, comença la votació. Sí, 26; no, 40. Queden rebutjades.

La 143, anem a procedir a la seua votació. Comença la votació. Sí, 61; nuls, 1. Queda aprovada.

Passem a la 144. Senyories, comença la votació. Sí, 4; no, 40; abstencions, 22. Queda, per tant, rebutjada.

El senyor Pérez Baldó:

En el apartado 3 dice que para la recuperación de la documentación se requerirá una nueva medición. Perfec-to. Pero lo que les estamos diciendo es que en todo proceso sancionador que limita ­que limita­ determinados derechos de los ciudadanos, evidentemente por una infracción, hay que ser rigurosos para que este precepto pueda ser aplicable. Y hablamos de la prueba contradictoria, porque si no permitimos en el procedimiento la prueba contradictoria podemos estar que por vía jurisdiccional este artículo se tumbe porque puede originar indefensión, porque ya hemos comentado en comisión y creo que también en este pleno la disparidad que puede existir entre distintos aparatos homologados. Y que, de hecho, en la realidad puede suceder.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Pérez Barber:

Por lo tanto, no vamos a admitirle las enmiendas que ha. (Inoïble)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Pérez Barber:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyories. Senyor Maluenda. Un moment, senyor Maluenda. Si és tan amable, vol polsar perquè aparega el seu nom aquí a la pantalla? Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

Pregue votació separada de la 145. Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

De la 145. D'acord.

Votem, senyories, la 133 i la 164. Comença la votació. Sí, 28; no, 39. Queden rebutjades.

Votem a continuació l'esmena número 145. Senyories, comença la votació. Sí, 69; negatius, cap. Queda, per tant, aprovada.

Passem als articles. i anirem individualitzant-los perquè no ho hagen de fer vostés després. El 45. Comença la votació. Sí, 38; no, 2; abstencions, 28. Queda aprovat.

Continuem amb el 46. Senyories, comença la votació. Sí, 66; abstencions, 2. Queda aprovat.

El 47. Comença la votació. Sí, 41; abstencions, 27. Queda aprovat.

El 48. Senyories, comencem la votació. Sí, 41; abstencions, 29; nuls, 1. Queda aprovat.

El 49. Comencem la votació, senyories. Sí, 41; no, 28; abstencions, 4. Queda aprovat.

El 50. Comença la votació. Sí, 41; no, 3; abstencions, 29. Queda aprovat.

El 51. Senyories, comencem la votació. Sí, 41; no, 32. Queda aprovat.

I el 52. Senyories, comencem la votació. Sí, 69; no, 3; nuls, 1. Queda aprovat.

Passem al Grup Mixt, les esmenes 148 i següents. (S'interromp la gravació)

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Defensarem conjuntament les esmenes 148, 161, 212, 221, 222 i 224.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Peris i García:

Aquest grup d'esmenes el que pretenen és donar-li a la llei rigor en el sentit de justificar que és un nou instrument per a l'avaluació de l'impacte ambiental.

És a dir, a nosaltres ens interessa moltíssim que la llei, que és la primera vegada que s'aprova una llei de contaminació acústica, sobretot s'entenga que va a utilitzar-se el seu contingut en les estimacions d'impacte ambiental que ha de fer la conselleria directament en matèries que té competència. O quan competències externes a la conselleria, és a dir, de l'Estat, projectes que no són competència directa de la Generalitat Valenciana, almenys sí que és cert que d'emetre informe, informe previ de tota una sèrie de projectes que no fa.

Per a nosaltres seria de desitjar que tota actuació que es fa sobre el territori valencià, l'estimació d'impacte ambiental, favorable o no, la fera la Generalitat Valenciana. Això no és aixina en tots tipus de projectes. Encara hi ha projectes que la competència és de l'Estat i, per tant, l'estimació d'impacte ambiental la fa el Ministeri de Medi Ambient, però sí que ha d'emetre informe la Conselleria de Medi Ambient.

I, per tant, nosaltres amb les esmenes pretenem que, efectivament, quede clar, tant en l'exposició de motius com en l'articulat de la llei, que aquesta llei s'utilitzarà per a avaluar la bondat o no, l'estimació favorable o no en les declaracions i informes d'impacte ambiental. Això és per un costat.

I, per l'altre, les esmenes també intenten deixar clar, que en la llei no queda reflectit, que hi ha tota una sèrie de sorolls que són a causa d'infrastructures que no són locals, ni fins i tot autonòmiques. És a dir, infrastructures de transport, com de transport ferroviari o el del transport aeri, que no són competència. diguérem, la infrastructura no és competència de la Generalitat, però sí que el soroll queda dintre del nostre territori i afecta els valencians. És a dir, el soroll dels aeroports, el soroll de les vies fèrries. Eixos sorolls estan ahí i, per tant, en la llei també nosaltres volem que, efectivament, figuren.

És a dir, que no solament el soroll és un tema local, tampoc fins i tot autonòmic, sinó també és produït per infrastructures ­torne a dir­, sobretot de transport o les autovies, o l'autopista A-7. És a dir, hi ha tota una sèrie d'infraestructures que generen soroll i que aquesta llei ha de ser un instrument per a vetlar perquè tampoc incomplisquen els límits permesos, que no incomplisquen i no facen dany ambiental, contaminació acústica i, per tant, molèsties moltes vegades fins i tot per a la salut de les persones. És a dir, la voluntat d'aquest grup d'esmenes és assenyalar claríssimament que no solament s'ha de parlar de temes locals.

I després hi ha una esmena, la 161, que nosaltres voldríem que ho reflectira, sobretot per als pobles menuts, és a dir, les poblacions menudes, les de menys de 20. 000, perquè la llei parla que a partir de 20. 000 estaran obligades a fer el pla acústic o el pla de contaminació acústica, però què passa amb les poblacions de menys de 20. 000 habitants? Que sabem que moltes vegades no disposen ni dels mitjans tècnics ni humans per a abordar eixes problemàtiques, perquè els pobles menuts normalment tenen un enginyer o un arquitecte o una aparellador, diguérem, per a totes les activitats ­urbanisme. ­ i per tant, no tenen suficient capacitat, ni econòmica, torne a dir, ni humana, és a dir, ni funcionaris. Per tant, l'esmena 161 a l'article 154 el que proposa és que la Generalitat assumisca les tasques d'inspecció i aplicació de les normes establertes en aquesta llei, és a dir, que col·labore especialment amb eixos municipis, perquè si no, al final.

I els pobles de menys de 20. 000 no tenen per què no tenir problemes de contaminació acústica. Possiblement tinguen menys problemes de contaminació acústica, diríem, del trànsit rodat, perquè són més menuts, però si estan al costat d'alguna d'aquestes infraestructures sí que la tenen. I després, a nivell d'activitats, és a dir, la transmissió de soroll d'una activitat a una vivenda, etcètera, igual la poden tindre amb la mateixa problemàtica que una població major de 20. 000 habitants. En canvi, torne a dir, ni la seua capacitat a voltes econòmica, de finançament municipal i sobretot de personal, els impedix, perquè és complicat, mesurar el soroll, els decibels, el soroll ambiental, si en finestres tancades o obertes, no és senzill i per a això fa falta un determinat nivell tècnic, i els ajuntaments normalment no tenen eixos funcionaris. Per tant, volíem que figurara eixa voluntat.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Peris i García:

. de la Generalitat de, als pobles menors de 20. 000 habitants, ajudar-los en l'acompliment de l'aplicació d'aquesta llei, ja que és una llei que anem a tindre per primera vegada ací en la Comunitat Valenciana.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Pere Hernández Mateo ¿para qué ha pedido la palabra?

El senyor Hernández Mateo:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Pérez Barber:

Mire, senyor Peris. Les propostes que vosté fa en estes esmenes hi ha una mica de tot, però és que no li les podem acceptar perquè realment no tenen un sentit que puguen millorar el text de la llei.

Vosté, per exemple, en l'esmena 148 diu: "la Generalitat Valenciana aplicarà el contingut d'esta llei a l'hora d'emetre informes d'impacte ambiental dels nous projectes o reformes d'infraestructura de transports, ja siguen de competència local, autonòmica o estatal. " Això és aixina, o siga, no cal posar-ho perquè és aixina com es fa.

També ha fet molta incidència en l'esmena 161, en què demana que l'administració autonòmica "col·laborarà especialment amb els municipis menors de 20. 000 habitants en les tasques d'inspecció i aplicació de les normes establertes en la present llei". Això és aixina també, i la col·laboració entre les administracions, a més d'astò, s'establirà a través de les vies adequades. Este article indica qui és el responsable de l'actuació inspectora. Per tant, no cap això que vosté demana.

L'esmena 212 diu: "A l'exposició de motius, al segon paràgraf. Afegir després del text 'transport públic' el següent text: 'trànsit aeri i ferrocarrils". No té ningun sentit, perquè en el mitjà de transport públic es considera inclòs també el trànsit aeri i el ferrocarril, per la qual cosa no té major aportació al que seria millorar el text de la llei.

En la 221 diu: "A l'exposició de motius, al sisé paràgraf. Afegir després del text 'un problema local' el següent text: 'encara que no totes les fonts de soroll ambiental són d'origen local, com és el cas dels ferrocarrils, autovies o trànsit aeri". És més correcta l'orientació que s'indica en el text original que acompanyar allò que vosté diu ací, que tampoc aclarix ninguna idea.

I la mateixa cosa passa en l'esmena 222, on demana també que després d'"administracions municipals" s'incorpore "i autonòmica". No fa tampoc ninguna aportació nova a la llei.

I en la 224 també diu que "amb aquesta llei l'administració autonòmica disposa d'un nou instrument per a l'avaluació de l'impacte ambiental en matèria de contaminació acústica dels projectes d'infraestructura i de tot tipus subjectes per la legislació a estudis o informes d'impacte ambiental". Vosté sap que astò no és cert, ja que en tots els projectes d'infraestructures, des que es va aprovar la Llei d'impacte ambiental, ha sigut obligatori i preceptiu fer l'avaluació de l'impacte ambiental en qualsevol projecte que s'ha presentat, i aixina està fent-se.

Per tant, no anem a acceptar-li el bloc d'esmenes que ha presentat.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyora Pérez Barber.

Açò és interpretable, sobretot quan les esmenes es referixen a l'exposició de motius. Si llegim sencer el paràgraf sisé com està ara, diu: "El problema del soroll és, per la seua pròpia naturalesa, un problema local. D'ací que la resposta pública haja de venir, fonamentalment, de l'àmbit d'actuació de les administracions municipals". Afegir que no tota font de soroll és local, per les infraestructures que, efectivament, no són competència dels municipis però passen per municipis, i afegir darrere de municipals: l'actuació de les administracions municipals "i autonòmiques", quan, a més, torne a dir, les poblacions menudes no tenen capacitat ni econòmica ni tècnica, afegir "i autonòmiques" i que vosté diga que no aporta res. Una cosa és que vostés no estiguen d'acord amb això i no vullguen introduir les esmenes per a fer major el compromís de la Generalitat Valenciana en aquest tema, però que no aporten res. Sí que aporten, el que passa és que vostés no estan d'acord amb introduir-ho. Canvia completament el sentit del paràgraf sisé i canvia sobretot la responsabilitat, l'assumpció de la responsabilitat de la Conselleria de Medi Ambient en aplicar després de l'aprovació d'aquesta llei.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Vol polsar, per favor? Gràcies, senyora Pérez. Té vosté la paraula.

La senyora Pérez Barber:

Gràcies, senyor president.

Jo li reitere allò que ja li he dit. No aporta res nou al text de la llei ni tampoc millora el seu contingut. I aquells ajuntaments, que és on vosté fa més incidència, que no tinguen capacitat tindran el suport i l'ajuda dels organismes supramunicipals, aixina està ja arreplegat en la llei, tant de les diputacions com de la Generalitat, suport a l'hora d'ajudar-los en la formació i en el control i en l'ajuda que necessiten i també en l'aportació econòmica que siga necessària per a dur-la cap avant.

Res més i gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyories.

Comencem la votació de les esmenes 148, 161, 224, 212, 221 i 222. S'inicia la votació. Sí, 31; 40, no, i nuls, 1. Queden, per tant, rebutjades.

A l'article 53 anem a procedir a la votació. Senyories, comença la votació. Sí, 42; no, 6, i abstencions, 24. Queda aprovat.

Esquerra Unida. Senyor Ribó, té vosté la paraula, esmenes 152 i les següents que crega vosté oportú.

El senyor Ribó i Canut:

Sí. És per a defensar les esmenes de la 152 a la 160. Es planteja un capítol nou, que és la protecció contra el soroll laboral. D'aquest tema no se'n parla. En este país sembla que només hi ha problemes de contaminació acústica quan una persona està en casa, quan està al carrer, però quan està treballant no té problemes de contaminació acústica, i açò, evidentment, és fals. I el tema de la contaminació acústica, malgrat que hi han elements de legislació laboral, és clar, i estan contemplats aquí també, estan contemplats en l'article 152, nosaltres entenem que una llei de contaminació acústica ha de contemplar també aspectes respecte la contaminació pel soroll laboral.

La primera cosa que es planteja és que els empresaris han de reduir al nivell més baix possible d'exposició al soroll i han d'establir els mecanismes necessaris en l'esmena 154. S'estableix amb molta claredat l'obligació dels treballadors de guardar les normes reglamentàries de seguretat i higiene en el treball, ens sembla important també. I la possibilitat, jo crec que és un aspecte important, que els representants dels treballadors puguen ser presents en el moment en què fan les avaluacions concretament dels nivells de contaminació acústica. Hi ha mesures concretament pel tema que a partir de determinats nivells de so les treballadores embarassades no estiguen. I posteriorment, l'article 155 es planteja la creació d'un registre de nivells sonors de tots els llocs de treball de la Comunitat Valenciana.

En l'esmena 156 es planteja establir plans de lluita contra el soroll en els llocs de treball, establir els criteris mínims exigibles en la realització de les mesures del soroll i el tema de l'assessorament a les empreses concretament, i la tramitació d'ajudes a aquestes empreses perquè complisquen amb els elements dels màxims de treball.

Hi ha un altre element que és l'esmena 158, i és que aquells treballs en els quals els llocs de treball estiguen exposats a uns nivells determinats, concretament a partir de 80 decibels, que es facen audiometries cada tres anys, a partir de 85 cada dos anys, etcètera.

I per últim, es planteja concretament en l'article 160 la possibilitat de mesures d'ajuda per a la reconversió tecnològica de les empreses que siguen considerades perilloses. Nosaltres pensem que és important plantejar-se aquest tema. És un tema que està en salut laboral i, per tant, per una banda està en la legislació laboral, però que és un tema també de contaminació acústica i no es pot evitar en una llei de contaminació acústica.

Nosaltres entenem que és fonamental i que molts dels problemes de contaminació acústica i dels problemes de salut que se'n generen a posteriori vénen com a conseqüència de la contaminació en el lloc de treball. Ja hem parlat dels treballadors d'alguns espectacles públics, però hi han molts altres aspectes que evidentment no estan contemplats, des de la construcció fins a determinades empreses que tenen uns nivells de contaminació acústica molt elevats. Per tant, jo crec que tenen vostés ara la possibilitat d'estendre aquesta llei també a les hores en què les persones treballem, que són moltes al llarg de la nostra vida.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Pel Grup Popular, té la paraula.

La senyora Gómez Abego:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Ribó. (Pausa) Quan vosté vulga, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Evidentment, jo crec que hi ha una cosa que està clara. En el moment que nosaltres ens plantegem la relació amb la legislació estatal. O siga, estem plantejant un tema de contaminació acústica que, efectivament, es planteja aquest reial decret que hi ha una legislació estatal. Però, al nostre entendre, estem parlant d'un aspecte concret de contaminació acústica en què no sempre s'està fent la suficient incidència.

Mire vosté, ha plantejat, per posar un exemple, el tema de les dones embarassades. Evidentment, vosté ho ha dit molt bé, està clar que està en la Llei de prevenció. Però hi ha un detall: no està quantificat. I aquí sí que es quantifica. I, clar, un plantejament genèric de quan hi ha problemes pel fetus, etcètera, està molt bé, però demostrar açò poden passar quinze anys. Aquí s'intenta quantificar, i jo crec que és important aquesta quantificació.

Aleshores, evidentment, jo li he de reconéixer que aquests temes estan plantejats a nivell estatal. La legislació laboral acostuma a ser una legislació de tipus estatal, però estem parlant concretament d'un problema de contaminació, que seria bo introduir-lo també ací, en aquesta normativa, perquè molta d'aquesta legislació moltes vegades s'aplica amb molta dificultat, per dir-lo d'una manera eufemística, i moltes vegades no està concretada com s'ha plantejat la concreció ací.

De totes maneres, nosaltres tenim la sensació que vostés en este tema, como mandan en Madrid, no volen entrar. Seria bo entrar, concretar i avançar un en aquesta direcció perquè, repetim, per molt que vostés no vulguen entendre'l, el problema de la contaminació acústica també està en els centres de treball. I encara que hi haja legislació estatal s'ha d'avançar. A mi m'haguera agradat que vosté m'haguera intentat concretar més, avançar un poc amb aquesta direcció, però, per desgràcia, diu "ja ho fan ells, nosaltres no entrem en eixe tema". Em sembla realment negatiu i abandonar a la seua sort un dels problemes seriós de contaminació acústica.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Per a rèplica, senyora Gómez.

La senyora Gómez Abego:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyories, votem les esmenes 152, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59 i 60. Comença la votació. Sí, 6; no, 39, i abstencions, 24. Queden rebutjades.

Continuem amb l'esmena d'Esquerra Unida del País Valencià 162. Està la 163 també.

El senyor Ribó i Canut:

La primera cosa és que es retiren les esmenes 162 i 163 perquè es referien a una unitat de control acústic que ja ha estat rebutjada i, per tant, ja no té sentit fer-hi referència. De la mateixa forma, en l'exposició de motius es retiren les esmenes 227, 228, que es referien a la mateixa cosa, i la 230, que es referia a temes de contaminació en els llocs de treball. Anem a parlar, per tant, en l'última intervenció, de les esmenes 166, 169 ­respecte a sancions­, 182, 183 i 189 ­addicionals i final­ i la 219 i la 220 ­sobre exposició de motius.

El senyor vicepresident primer:

Quan vosté vullga.

El senyor Ribó i Canut:

En la 166, quan parlem concretament de sancions, un dels elements que nosaltres entenem que s'ha d'afegir com un apartat nou és l'acumulació de denúncies veïnals justificades en matèria de contaminació acústica. Nosaltres entenem que el moviment veïnal ha estat un dels elements que més ha contribuït que aquest tema, entre altres coses, avui estiga ací, i entenem que un dels elements que haurien de contribuir a tenir en compte l'agreujament d'una sanció seria també este, sempre, evidentment, que les denúncies estiguen justificades.

L'esmena 169 és una altra esmena en què plantegem l'adequació de la sanció al cost de la correcció de l'actuació sancionada i al cost d'adaptació d'aquesta llei. A nosaltres ens sembla que aquest tema és important. Si fiquem unes sancions que siguen més xicotetes que el que suposa adaptar l'actuació que causa aquest nivell de contaminació, automàticament no estem arreglant res, sinó que estem incitant que de forma reiterada es pague la sanció i no s'arregle el tema. Per tant, entenem que és imprescindible adequar la sanció als costos de correcció.

En les addicionals, 182, a nosaltres ens sembla important, després de vore els pressupostos de 2003 hem de manifestar el nostre escepticisme, però evidentment ens sembla clau que el Govern ha d'incloure una consignació pressupostària perquè aquesta llei faça alguna cosa més que ajudar a comprar aparells als ajuntaments. Té moltes altres tasques que fer. En els pressupostos de 2003 no es veuen, i entenem que és important que hi haja una consignació pressupostària perquè aquests temes es puguen resoldre adequadament.

La 183 és una esmena que ens sembla important, i és que es prenguen les mesures necessàries perquè no apareguen en el nostre territori aparells o estris no homologats. Pensem, per exemple, amb els silenciadors, per posar un exemple, silenciadors de motos seria un exemple adequat, potser no l'únic però un adequat, que puguen produir una elevació del nivell de soroll dels vehicles a motor. Ens sembla que seria important prevenir en el sentit que determinats aparells d'aquest tipus no es puguen vendre en el nostre país.

La 189 és reduir d'un any a sis mesos, concretament, tots els aspectes d'aplicació de la llei.

I, per últim, en l'exposició de motius, la 219 i la 220. La 219 nosaltres plantegem que s'afegisca que els estudis demostren que som una de les zones més contaminades a nivell de contaminació acústica d'Europa, senzillament perquè és una realitat. Només cal veure els estudis fets per les distintes universitats.

I la 220 sí que ens sembla important. La 220, home, és analitzar el soroll. El soroll no és un problema local. Clar, això és una excusa estupenda per a escaquejar-se. Si el soroll és un problema local, evidentment les administracions autonòmiques i estatals no s'han de preocupar del problema. Això és mentira, senzillament és mentira. I qui diga que és local que ens conte què de local tenen els avions quan va a aterrar a Manises i contaminen acústicament barris de València, Mislata, Quart, etcètera. No, de local res. Que ens diguen què de local tenen concretament determinades autovies que estan passant pel costat de grans municipis de València, Xirivella i alguns més. Això no és un problema local. Que ens diguen el problema dels trens, la contaminació que produeixen els trens, que açò no és un problema local. Dir que açò és un problema local és intentar amagar la realitat i justificar a aquesta llei el que li passa, que no es planteja voler resoldre molts dels problemes. Ni es planteja el problema de la contaminació en el treball ni, per suposat, es planteja el problema de les infrastructures.

Per a nosaltres, evidentment, aquesta exposició de motius és coherent, s'ha de reconéixer que és coherent amb el plantejament de la llei, però és absolutament incoherent amb la realitat de la contaminació acústica. La contaminació acústica té problemes locals, és cert, i s'han de resoldre amb els ajuntaments, però té molts problemes que no són locals ni de tipus municipals. Són problemes autonòmics, són problemes de caire, fins i tot, estatal. I açò no es pot resoldre a nivell local. I algú ho hauria de resoldre, però a estes alçades se'ns permetrà ser prou escèptics.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

La senyora Gómez Abego:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Mire vosté, no m'ha parlat de l'esmena número 69, de l'adequació de la sanció al cost de correcció. Em sembla que és important. Perquè si la sanció no té res a veure amb el cost de correcció i és molt més baixa, com passa en moltes coses, amb altres problemes de contaminació, el resultat és: "continuem contaminant, que és més barat". I és el resultat final.

I mire, vosté, respecte a l'anàlisi general de la llei jo li vull fer una xicoteta consideració. Açò es pot mesurar. Tenim estudis de contaminació. I les lleis, com altres coses, pels seus fruïts es coneixen. Si és només paraules, més paraules, com nosaltres pensem que és aquesta llei, es podrà verificar dintre de pocs anys fent els estudis corresponents.

Nosaltres pensem que aquesta llei té gravíssims defectes, gravíssimes omissions. I, per suposat, vosté m'ha parlat de línies d'actuació, etcètera, molt interessants, sense consignació pressupostària. Jo li vull recordar que l'única que té consignació pressupostària és la que jo li he mencionat de forma específica, les altres són línies d'actuació, objectius, etcètera. No tenen consignació pressupostària.

Nosaltres continuem considerant que no és una llei que va a resoldre el gravíssim problema de contaminació acústica d'este país perquè ni fica els instruments, ni fica els recursos, ni disposa de tècnics i, a més, no es planteja adequadament els problemes perquè, entre altres coses, vol carregar-los el mort als ajuntaments. I per això li volíem esmenar, però sabíem que no anàvem a tindre fortuna. Tot el plantejament d'aquesta llei és que ho facen ells, els ajuntaments, que nosaltres ja hem fet la llei i amb açò tenim prou.

I, per tant, les infrastructures a nivell estatal, les infrastructures autonòmiques. açò no cal ni que ho plantegem.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer :

Gràcies, senyor Ribó.

Senyora Laura Gómez.

La senyora Gómez Abego :

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a votar les esmenes 166, 169, 182, 183, 199, 219 i 220.

Senyories, comença la votació. (Pausa) Pel que es veu, hi hagut algun defecte tècnic. La 166, 169, 182, 183.

Sí, senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

Votem l'esmena 166. Comença la votació. Sí, 6; no, 65. Queda, per tant, rebutjada.

A continuació, la 169. Senyories, comença la votació. Sí, 6; no, 39; abstencions, 26. Queda rebutjada.

I ara en bloc la 182, 183, 189, 219 i 220. Senyories, comença la votació. Sí, 32; no, 39. Queden rebutjades.

A l'article 54. Senyories, comencem la votació. Sí, 39; no, 32. Queda aprovat.

Article 55. Senyories, comença la votació. Sí, 39; no, 5; abstencions, 26; nuls, 1. Queda aprovat.

El 56. Senyories, comença la votació. Sí, 65; abstencions, 5. Queda aprovat.

Article 57. Senyories, comença la votació. Sí, 40; abstencions, 31. Queda aprovat.

Article 58. Senyories, comencem la votació. Sí, 39; abstencions, 32. Queda aprovat.

Article 59. Senyories, comença la votació. Sí, 39; abstencions, 27; no, 5. Queda aprovat.

El 60. Senyories, comença la votació. Sí, 39; abstencions, 32. Queda aprovat.

El 61. Senyories, comença la votació. Sí, 38; abstencions, 32; nuls, 1. Queda aprovat.

El 62. Senyories, comença la votació. Sí, 39; abstencions, 32. Queda, per tant, aprovat.

Senyor Pérez Baldó. Esmena 175 i següents. Té la paraula.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Pérez Barber:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Pérez Barber:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, senyora Pérez.

La senyora Pérez Barber:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, anem a votar les esmenes 175, 184, 185 i 223. Comença la votació. Sí, 32; no, 39. Queden, per tant, rebutjades.

A la disposició addicional primera. Senyories, comença la votació. Sí, 38; abstencions, 31; no, 1. Queda aprovada.

A la disposició addicional segona. Senyories, comença la votació. Sí, 40; abstencions, 31.

A la disposició transitòria primera. Senyories, comença la votació. Sí, 39; abstencions, 31; nuls, 1. Queda aprovada.

A la disposició transitòria segona. Senyories, comença la votació. Sí, 39; abstencions, 32. Queda aprovada.

Disposició final primera. Senyories, comença la votació. Sí, 39; no, 5; abstencions, 27. Queda aprovada.

A la disposició final segona. Senyories, comença la votació. Sí, 39; abstencions, 33. Queda aprovada.

A l'annex I. Senyories, comencem la votació. Sí, 39; abstencions, 32.

A l'annex II. Comencem la votació, senyories. Sí, 63; abstencions, 7; no, 1. Queda, per tant, aprovat.

I a l'annex III. S'inícia la votació. Sí, 39; abstencions, 33. Queda aprovat.

Del Grup Mixt està l'esmena 216, que és d'addició. Senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Senyor president, done per defensada l'esmena.

El senyor vicepresident primer:

Moltíssimes gràcies, senyor Peris. (Veus)

Senyories, anem a votar l'esmena 216. Comença la votació. Sí, 35 (veus); no, 38. Queda rebutjada.

Senyories, la votació de l'exposició de motius, que queda incorporada com a preàmbul de la llei. Anem a procedir a la votació. Comença la votació. Sí, 66; abstencions, 1; no, 5. Per tant, queda aprovada.

La votació de la llei. Senyories, comença la votació. Sí, 40; no, 5; abstencions, 27. Senyories, queda, per tant, aprovada la llei amb esta votació.

Per a l'explicació de vot, de menor a major, comencem per un temps màxim de cinc minuts al Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

El Grup Mixt ha votat abstenció a aquesta llei. Pensem que és una llei que calia. Els nivells de contaminació acústica del nostre país són molt elevats i, per tant, és necessari abordar la problemàtica de la contaminació acústica. No n'hi havia una altra llei, per tant, no estem davant d'una llei que el Grup Popular modifica en contrari. Per tant, és un pas, és un pas excessivament tímid, és un pas que pense que ha faltat suficient flexibilitat per part del Grup Popular d'acceptar alguna sèrie d'esmenes que milloraven el contingut de la llei, que ampliaven el compromís de la Generalitat Valenciana real amb la política real de tots els dies de vetlar per la millora de la contaminació acústica. Pense que s'ha estat excessivament també tímid en allò de controlar, de ser més exigent en infraestructures estatals, és a dir, en la problemàtica que generen sorolls que no són infraestructures ni locals ni autonòmiques, i ahí ha estat el tancament d'acceptar esmenes en el sentit del transport aeri, del transport ferroviari, de les grans línies de les grans autovies o autopistes.

I, després, sobretot, és una llei que no ha vullgut incloure tampoc les mesures de prevenció. És a dir, la potenciació d'aquells mitjans de transport alternatius que, justament, en la mesura d'aconseguir el canvi d'hàbits de les persones, dels ciutadans o ciutadanes del país, estarien millorant la contaminació acústica sense una actuació punitiva, sense una actuació coercitiva. És a dir, si la gent utilitza més el transport col·lectiu, si apostem per l'ús de la bicicleta, les peatonalitzacions de centres històrics, és a dir, totes eixes polítiques disminuirien el soroll, la contaminació acústica, sense l'actuació de la multa, de la imposició.

Per tant, això no ha vullgut acceptar-se i ha portat que la primera abstenció que férem quan la possibilitat d'esmenar o no a totalitat, la mantigam, perquè pensem que no s'ha estat suficientment receptiu a una sèrie de propostes que milloraven el contingut de la llei. No obstant això, més val aquesta llei que continuar aquest país sense llei de contaminació acústica, i per això hem pensat que, del mal, el menor, i la nostra posició ha segut d'abstenció.

Ara vetlarem perquè, almenys, aquesta llei s'amplie, es desenvolupe i s'aplique, no solament en les grans ciutats, sinó, com deien, i agafem les paraules de la portaveu del Grup Popular anteriors, esperem que la Generalitat ajude a les poblacions menudes a vetlar també per la contaminació acústica, la millora de la qualitat ambiental de les seues poblacions.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Pel Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, el senyor Joan Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

A nosaltres ens haguera agradat canviar d'opinió, l'opinió que d'alguna forma ja vàrem manifestar en el moment de presentar una esmena a la totalitat. Enteníem que la llei no reunia els mínims. I la llei no reuneix, al nostre entendre, els mínims.

La llei tindrà una virtut, es podrà col·locar com una copa en un gran triomf: el Partit Popular ja ha fet una llei de contaminació acústica. Però la llei té un problema, i és que és una llei que és avaluable. Com que tenim els estudis de contaminació acústica abans de la llei, dintre d'uns anys podrem mesurar la validesa de la llei mitjançant uns altres estudis de contaminació acústica. I és possible que ens equivoquem, però ens agradarà equivocar-nos, eh? Tenim la sensació que quan es facen dintre d'uns anys els estudis de contaminació acústica corresponents continuarem tenint un país amb uns nivells de contaminació intolerables, com els que tenim ara. Dels més elevats del món. Per quin motiu? Perquè és una llei d'escaparata, per a posar una copa en la vitrina, com fan els equips de futbol. El Partit Popular ha fet una bonica Llei de contaminació acústica, que no servirà. per a poquet, servirà per a poquet.

Per quins motius? Li hem reiterat i li reiterem: és una llei que comença dient que el soroll és un problema local. Doncs no, els estudis diuen que no. Però clar, com s'ha d'evitar ficar les mesures corresponents de recursos, de persones, d'unitats tècniques, etcètera, doncs, se'ls carrega el mort als ajuntaments.

És una llei que no es planteja aspectes fonamentals del soroll com ho hem reiterat moltes vegades ací. És una llei que no vol tenir en compte que hi ha infrastructures que són fonamentals en els problemes acústics que s'han de resoldre i que no es planteja la seua resolució. És una llei d'escaparata.

I per desgràcia, nosaltres hem de reiterar el que déiem al començament. Tenim Llei de contaminació acústica, però tenim la terrible sensació i la convicció que continuarem tenint els mateixos nivells de contaminació acústica que quan no teníem Llei de contaminació acústica. Perquè aquesta llei passarà per damunt i no podrà resoldre els problemes que hauria de resoldre.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Francisca Pérez.

La senyora Pérez Barber:

Gràcies, senyor president.

Vull començar agraint el to del debat i la col·laboració i treball de tots els grups parlamentaris, principalment del Grup Parlamentari Socialista i del Grup Mixt, en què han aconseguit aprovar unes quantes esmenes en la comissió, i no han pogut ser aprovades pràcticament ninguna d'Es-querra Unida, perquè s'allunya molt del text de la llei i dels seus continguts en les propostes que ha fet. També s'han aprovat algunes d'elles en este Ple.

Dir que era una llei molt necessària, i que tots coincidíem en açò, i que a més el soroll era un problema que els ciutadans opinen i opinaven que era el problema mediambiental més important després dels residus. Existia un buit legal, els ajuntaments dictaven ordenances sense normativa, i per tant era necessària l'harmonització entre els municipis de la Comunitat Valenciana.

És una llei avançada en el temps perquè assumix totes les propostes més noves dels projectes comunitaris. I en el contingut, perquè actua en el pla de prevenció i en la defensa a través del Pla acústic municipal, obligatori per a tots els municipis de més de 20. 000 habitants i optatiu per als de menys de 20. 000 habitants. I a més, zones acústicament saturades, per quan ja està el problema creat poder declarar-la i actuar sobre ella.

A més és una llei nova que crea la planificació acústica com a instrument de prevenció. Relaciona la planificació acústica amb el planejament urbanístic, i introduïx sistemes d'autocontrol a través de les auditories acústiques, obligant a portar llibres de control de les emissions i estudis acústics, incorporant la variable del soroll en tots els estudis d'avaluació de l'impacte ambiental en els casos que siguen activitats susceptibles de generar soroll.

En conclusió, dir que l'objectiu de la llei és, com ja han reiterat en tot el debat, previndre, vigilar i corregir, i d'esta manera millorar la qualitat de vida dels ciutadans en tot el que es referix a la contaminació acústica. Una llei, en definitiva, destinada a millorar la qualitat de vida urbana. No sols s'ha de millorar l'hàbitat del camp, sinó també l'urbà, que és on es concentra la major quantitat d'habitants.

En definitiva, amb esta llei estem garantint el dret a la salut de tots els valencians. És una llei que a més, per a la seua elaboració i aplicació, resulta fonamental la intervenció i participació dels col·lectius més directament implicats en la seua aplicació, com són els ajuntaments. I que, a més, ha sigut recolzada per la majoria de sectors i agents socials de la Comunitat Valenciana: la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, cambres de comerç, associacions empresarials, associacions d'agricultors, grups ecologistes, sindicats, etcètera. I com hi ha una voluntat clara que tot açò es porte endavant, està previst en els pressupostos de l'any que ve, com he reiterat al llarg de tot este debat, s'ha garantit suficientment l'aplicació de la Llei de protecció contra la contaminació acústica habilitant partides pressupostàries per a finançar l'elaboració del Pla acústic d'acció autonòmica, el reglament de desenrotllament de la llei, aixina com les campanyes de formació de tècnics i de conscienciació social.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 30 minuts)

