Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 de desembre de 2003. Comença la sessió a les 10 hores i 13 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 18. Segona i darrera reunió.

Debat i votació del dictamen de la comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana (BOCV número 21). (Continuació. )

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

La enmienda 47 pide la supresión del artículo 48, donde se posibilita, con una modificación de la Ley de la función pública, la duodécima, nada más ni nada menos, la creación de cuerpos de interventores. Les decía en la comisión que esta modificación es especial por a quien está dedicada, especialmente a los interventores. Y vamos a hablar de cuerpos, y hablábamos de cuerpos, de esos de la administración, de esos que no se volatilizan, a pesar de que el señor Costa hizo una broma en la comisión sobre ello, sino de esos que quieren mandar, que han mandado durante mucho tiempo y quieren mandar en el futuro, desde la época de Felipe II. Esa es la diferencia.

La forma de hacer eso que ustedes plantean son tres: la primera, la libre, porque no podían evitarlo, porque el Consejo Jurídico Consultivo les dijo que no podían obviarlo; la segunda, una forma automática para aquellas personas que habían hecho la oposición, pero también ­¿por qué no? ­ para esos interventores que provienen de otras administraciones y que son de confianza, como son los de la intervención local o de la intervención militar. Sabe usted que existen sentencias en contra y que ustedes tendrían que acatarlas, y no las acatan; en este caso, las obvian. Y luego están los recomendados, un capítulo un poco espeso que queda ahí para aquellos funcionarios del grupo A que, por designación directa, están haciendo funciones de interventores, y que usted, señor Costa, me dijo que eran personal de reconocido prestigio. ¡Trabajar dos años es reconocido prestigio! Una limitación muy específica. Una vez tenemos el personal elegido, vamos a hacer las funciones, las competencias, el reglamento. Ya sabe lo que decía Romanones: "Hagan ustedes las leyes, no-sotros haremos los reglamentos". Es mucho más a la medida, mucho más solución a los problemas. Pero primero las personas y luego las funciones y luego el reglamento: un traje a la medida. El Consejo Jurídico Consultivo les recomienda que regulen y delimiten el ámbito de extensión de las propias funciones de los interventores, lo dice el Consejo Jurídico Consultivo. No sea que el pez chico se coma al grande. A todo esto, sin incremento de gasto. ¡Increíble! Esto sí que es increíble. Esto no se lo cree ni el abutacador.

Y no me extraña, no me extraña que lo de los cuerpos parezca decimonónico, y es que los cuerpos ya no existían en la función pública. La función pública se basaba sobre la relación de puestos de trabajo, que igualaba a las personas por grupos, igualaba a las personas por grupos. La creación de cuerpos quebranta principios básicos fundamentales, como son los principios de igualdad, mérito y capacidad, dado que crear un cuerpo especial es en desagravio del resto de las personas, del resto de los funcionarios y crea situaciones especiales. Pero en este caso incluso se pueden crear situaciones especiales dentro de la propia intervención. Porque ¿quién se queda fuera de este baile, porque el número es escaso? ¿Quién se queda fuera? ¿Aquellos que no quieran optar? El Consejo Jurídico Consultivo les dice que no podrán ser exonerados de su puesto aquellos que no queriendo optar a este integración en un cuerpo. no podrán ser exonerados. Y ustedes incluso en esta Ley de acompañamiento están diciendo que se les podrá apartar, con lo cual incurrirán, evidentemente, en un quebranto constitucional también con respecto a estas personas.

Pero la verdad es que ustedes, ustedes solitos, han generado una administración provisional durante ocho años. Y me gustaría que me contestara. ¿El 21,23% de los funcionarios son interinos? ¿El 66,28% de los laborales son temporales? Es una cifra que me escandaliza y que les debería escandalizar a ustedes. Me gustaría que me contestara o me gustaría que consultara a sus dos consellers delante si es verdad o es mentira. Este volumen de precariedad lo han generado ustedes en ocho años. El PP es responsable de esta situación. Y nosotros, sin embargo, por responsabilidad, por lo inaguantable de la situación, aceptamos este plan en el que no estamos totalmente de acuerdo, donde dudamos de su viabilidad porque no hay ni un euro, ni un euro que lo sustente para llevarlo a cabo, y es difícil, ya que solo con poner en marcha los concursos se va a generar un gasto.

La enmienda 86 establece como máximo un año para desarrollar la Ley 29/2002, ley que aprobamos el año pasado aquí y que todavía no se ha desarrollado. Y pedimos ­cómo no­ nuevamente este año la reducción de la jornada laboral a las 35 horas. Es una reivindicación histórica. Existe un acuerdo que ustedes le han dado mucha publicidad, que es el Pavace. En él, uno de sus puntos establece que la jornada laboral de los empleados públicos será de 35 horas y de 37,5 horas en la jornada especial. Es una reorganización de la jornada de los empleados públicos. Las 35 horas, como les decía, es una reivindicación histórica, pero no vemos ni una línea presupuestaria para el cumplimiento de este acuerdo. Por lo tanto, la pregunta es: ¿este gobierno Camps va a cumplir este acuerdo del Pavace? ¿Lo va a cumplir o no? Es un compromiso incumplido. ¿Cumplirá o no cumplirá este gobierno Camps?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, en representació del Grupo Parlamentari Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y es que es ahí cuando dice usted: "y es que luego vienen los recomendados. Dos años se considera capacitado". No, no, no, es que no es eso. No haga demagogia. Es que son funcionarios de carrera, personas que han pasado sus oposiciones y han sacrificado años de su vida para una formación en la administración pública valenciana, y que después de hacer eso han estado dos años ejerciendo esas labores de auditoría y de intervención en la administración pública. Y eso a ustedes es lo que les parece los recomendados, los amiguetes. Pues, no, son funcionarios muy cualificados, y, desde luego, desde el Grupo Parlamentario Popular y desde el gobierno popular a esos funcionarios, igual que al resto de la administración pública valenciana, se les dará el tratamiento acorde a sus funciones, a su trabajo y a la buena función que realizan para mejorar los servicios públicos valencianos. Y no nos oirá a nosotros hablar de los funcionarios como grupo de amiguetes. Eso se lo dejo al Partido Socialista. Porque, desde luego, la enmienda que usted plantea hoy aquí lo único que hace es retroceder en los derechos de los funcionarios públicos valencianos.

Y, ¡hombre! , acuerdos con los sindicatos. Los que usted quiera, los que usted quiera. Mire, yo tengo aquí una lista de acuerdos con los sindicatos del Gobierno Valenciano del Partido Popular. 42, 42 acuerdos en materia de función pública con los sindicatos en la Comunidad Valenciana, 42. Claro, a ustedes eso les puede parecer poco, pero el esfuerzo de negociación del Gobierno Valenciano en estos años ha sido enorme, señora Andrés, enorme. Y ha contribuido, no por un mero objeto de decir: no, es que nosotros somos los que más negociamos con los sindicatos. No, es que detrás de cada acuerdo, señora Andrés, hay mejoras retributivas, hay mejoras de cobertura social, hay mejoras de estabilidad, como es mejora de estabilidad el acuerdo por la estabilidad en el empleo en la función pública. ¡Y claro que habrá cosas en las que ustedes no estén de acuerdo! ¡Como el gobierno! Porque, cuando se llega a un acuerdo, señora Andrés, unos ponen sobre la mesa sus ideas y, otros, ponen las suyas, y hay que llegar a un punto en común. Eso es un acuerdo, definición, eso es un acuerdo, señora Andrés. Y para eso habrá reivindicaciones y consideraciones que el gobierno haya dejado en el camino y otras que los agentes sociales hayan dejado en el camino, porque se trata de un acuerdo para mejorar la función pública valenciana.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Mire, la primera vez en el 1999, junto a los inspectores de tributos trajeron lo de los interventores. Como era tal barbaridad, el entonces conseller de Economía, el señor Olivas, lo retiró. Como esto fue fallido, les inventaron un plus, dos pluses, mejor dicho, que les subía el sueldo ­eso que usted dice que es reconocerlos­ el 62%; la tercera intentona fue que el señor Cepeda y el actual conseller de Sanidad, anterior de Economía, señor Rambla, inventaron un subterfugio por el cual se podría abrir. los interventores a otras administraciones, cosa que está completamente prohibido, porque no tiene soporte de ley, a través de un decreto del Gobierno. Aun así, tenían dificultades para aprobarlo. Incluso aprovecharon la ausencia de un miembro de un tribunal y el voto de calidad del presidente para asignarse esas plazas a esos interventores provenientes de la administración local. "Aprovechar", ¿eh? , "aprovechar".

Y este año lo han traído aquí, lo han traído aquí de una forma. Por cierto, mientras tanto, el plus se modifica y ya deja de ser aquel plus que se había ganado por sentencia por los sindicatos y que estaba prohibido y les crean otro plus con la misma cantidad. La cuarta intentona ahora.

Y el tema es que han ignorado el informe del Consejo Jurídico Consultivo que les dice que es inconstitucional, inconstitucional al artículo 14 y al artículo 103. 3, y, claro, uno sospecha que ya esto no es un cuerpo de élite, porque, que sepa que la diferencia es que la ley de la función pública se asienta sobre relaciones de puestos de trabajo, no sobre cuerpos, eso es decimonónico. La administración central eso todavía lo mantiene, pero esta administración, la de la Comunidad Valenciana, la ley de la función pública de la Comunidad Valenciana se asienta sobre relaciones de puestos de trabajo. Por lo tanto, solo nos cabe pensar que esto no es un cuerpo de élite, es un cuerpo de salvamento de la política económica del PP, esa es la diferencia.

Mire, el Ivadis tiene problemas de mantenimiento. El Ivadis tiene que estar negociando en este momento una póliza con la CAM y el BBV ¡porque no puede pagar las nóminas! , y no puede comprar la comida de los niños, y usted lo sabe que se ha agotado la póliza de Bancaja, se ha agotado la póliza de Bancaja. Entonces, yo, ante esto, ante la función pública me pregunto: si el PP de Zaplana no cumplía, porque esa es la definición general, no cumplía, si el PP de Camps no tiene ni un duro, ya sabe lo que dice el dicho popular: sin un duro, no hay futuro. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Uno, dígame usted uno, porque estamos hablando de funcionarios públicos que realizan trabajos desde hace años esenciales para lo que ustedes dicen que no se produce, que es la transparencia de la gestión y de las cuentas públicas. Estamos hablando de que si les estamos dando un instrumento más para mejorar la transparencia y la gestión en la administración pública valenciana, ¿cuál es el motivo oculto del Partido Socialista por el cual no quiere que se cree?

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president. Voldríem votació separada de la 53, 59, 63, 86, 128 i 130.

El senyor president:

Yo les aconsejo a ustedes, que si se encuentran en situación de hipoglucemia bajen a la cafetería porque no se va a producir ninguna interrupción del Pleno, y es conveniente que estemos estables. (Rialles) Don Joan, ahora le doy el tiempo a usted. (Remors) No, no me refería en este momento. perdón, que nadie lo piense y menos don Joan. Digo en el transcurso de la mañana. (Remors) De todas formas, señor diputado Ribó, si usted repasa mis palabras verá que he dicho cuando se encuentren en situación de hipoglucemia, sólo entonces. (Remors) Perdón.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president.

I des de la broma no he pogut evitar tenir la sensació d'una invitació d'allò que deien en l'antiga mili a l'escaqueo. Però bé, jo sé que no ho ha volgut dir d'esta manera.

Hi ha dos blocs molt separats en aquest tema que sí que voldria ressaltar. Per una banda és l'article 48, que nosaltres hem presentat també una esmena concretament a la creació del Cos Superior d'Interventors i Auditors de la Generalitat Valenciana. Se n'ha parlat abans. Compartisc fonamentalment l'argumentació que s'ha defensat abans, i nosaltres sí que voldríem ressaltar només una xicoteta. dos idees. La primera, el Consell Jurídic Consultiu ha dit reiteradament que aquesta llei que estem debatent avui no se n'ha d'abusar d'ella perquè se n'està abusant sistemàticament. És lògic que hi haja una Llei d'acompanyament, però no és lògic que se canvien coses de la funció pública que se canvien coses de la Llei d'espais naturals, com es va fer en el seu moment, per exemple, per a poder rompre terres en determinades zones properes a les muntanyes, etcètera. A nosaltres ens sembla molt perillós, i per tant, només per este plantejament ja estaríem en contra d'aquest canvi.

Per altra banda, compartint els altres temes nosaltres sí que volem dir un altre tema que ens sembla preocupant. El tema de les auditories és una cosa molt sensible, i jo crec que no és bo donar a entendre que d'alguna manera hi ha mecanismes de privilegi de cap govern envers determinades persones que han de tenir uns mecanismes de controls molt seriosos.

Han passat moltes coses en el món. Lluny, jo posaré un de molt lluny perquè ningú puga comparar-ho. Però jo no puc oblidar dos empreses: Enron i Artur Andersen. No ho puc oblidar. I aleshores seria bo allò que diu de la mujer del César, que a més de ser bona s'ha de semblar, etcètera, etcètera. Per tant, per tots aquests motius a nosaltres ens sembla que no és correcte el plantejament que es fa ací.

I anem al Pla d'estabilitat que és l'element fonamental. Nosaltres estem d'acord que el nivell de precarietat que té l'administració pública valenciana és un nivell totalment intolerable. Ens sembla evident, i a les actes dels plens, nosaltres ja en el 99, en el debat d'investidura, li plantejàvem al candidat a president de la Generalitat, el senyor Zaplana, que el nivell de temporalitat en l'administració valenciana era escandalós i ell ho reconeixia implícitament; estava parlant d'uns nivells del 30% ja, però érem en el 99, estàvem després d'un Pla d'estabilitat.

Per tant, compartim clarament l'objectiu de rebaixar la temporalitat fins al 10%, és un objectiu raonable, el 8, el 10%. Però la primera cosa que hem de dir és que ens agradaria que es ficara d'una forma explícita l'objectiu, que no està ficat enlloc, i és una de les esmenes que nosaltres plantegem. És important per tant que es diga què és el que es vol aconseguir, entre altres coses perquè després no s'aconsegueix, s'ha de marcar un objectiu per a veure si el que es fa després es compleix.

Perquè quatre anys i escaig després d'aquelles declaracions de don Eduardo Zaplana en aquesta trona, dient que s'havia de reduir la temporalitat, ens trobem en uns nivells de temporalitat intolerables. I per açò esta és la causa del problema. La causa del problema és que el partit que està governant des de fa huit anys i escaig aquí ja, ha augmentat la temporalitat i la precarietat en l'administració pública molts punts. Ens trobem en una situació complicada. Si no s'haguera fet açò no ens trobaríem en la situació actual.

Compartim per tant l'objectiu però no compartim el mecanisme pel qual es vol arribar al final. Per quins motius? En primer lloc, perquè nosaltres tenim la sospita que l'acord d'estabilitat que es planteja com annexos en aquest document, té elements que estan clarament en la frontera de la no constitucionalitat. I volem dir-ho en molta claredat. On? , ara que es parla molt de Constitució, doncs jo vull recordar un article de la Constitució, el 103. 3: la llei regularà l'estatut dels funcionaris públics, l'accés a la funció pública d'acord amb els principis de mèrit i de capacitat, de capacitat i de mèrit crec que no parla d'experiència. Jo ho vull recordar.

I a continuació s'ha de dir una cosa que és important. Que si exceptuem el títol VIIé de la Constitució, aquest article és un dels articles guanyadors quant a denúncies i a sentències del Tribunal Constitucional. Per tant, el camí per a anar per abordar aquest problema, és un camí que podríem dir que està prou trillat pel Tribunal Constitucio-nal. I per tant, nosaltres entenem que d'alguna manera està ja prou clar.

Dit açò a nosaltres ens agradaria llegir pàgina 46 de l'informe del Consell Jurídic Consultiu. Com que no som llicenciats en dret ens sembla que és important recórrer a un argument. Diu, està parlant concretament d'aquest Pla d'estabilitat: "ello comporta que un funcionario interino con cuatro años y medio de antigüedad alcanza, solo por tal motivo, el máximo de 32 puntos permitido, que supondría el 32% del total del concurso oposición, lo que en principio puede resultar desproporcionado en perjuicio de quienes no son interinos, en concordancia con la jurisprudencia constitucional desarrollada en las sentencias citadas anteriormente. Por otra parte, la experiencia profesional en otras administraciones públicas o en el sector privado, en puestos de la misma naturaleza que aquellos a los que aspira se valora solo con 0,0 puntos por mes, no se prevé valoración alguna para publicaciones, cursos impartidos y recibidos, etcétera".

Bé, jo crec que hi ha algunes coses que sí que cal comentar d'aquest acord, que jo sé que em dirà que és un acord amb una sèrie de sindicats, és cert, però això no implica que haja de ser ni constitucional i que no es puga criticar. Mire vosté, en el barem que es planteja el títol del doctor se li dóna 1,5 punts. En este país aconseguir fer el doctorat en menys de tres anys és quasi tindre un èxit i ho sap qualsevol persona en qualsevol ram, moltes vegades són més anys. L'experiència en igual lloc, 0,60 punts al mes. Resumint: amb 2,5 mesos es té el mateix per experiència en un lloc de l'administració que per tindre el doctorat. Mire vostés, si vostés creuen que açò implica concretament els temes de mèrit i capacitat, nosaltres entenem que no es compleixen, des del màxim respecte. I pensem que no som els únics.

Ací vaig a posar un altre exemple. Treballar en un lloc d'igual categoria que lloc en l'administració pública val dotze vegades menys que en l'administració pública. És a dir, ser enginyer de l'administració de l'Estat o ser advocat o ser economista o ser arquitecte val dotze vegades menys que ser enginyer, advocat o el que siga de l'administració pública valenciana. Ser arquitecte o ser advocat o ser el que siga en l'administració local val dotze vegades menys que ser el mateix en l'administració pública valenciana.

Vostés creuen que hi ha tanta diferència entre l'experiència del treball quotidià d'una persona d'igual qualificació amb un treball molt paregut en l'administració estatal o en l'administració local que en l'administració valenciana? Nosaltres creem que no, nosaltres creem que no és raonable.

A nosaltres ens sembla, per tant, que hi ha elements que clarament no són raonables en aquest plantejament.

Hi haurà un altre argument que sí que ens sembla que s'hauria de plantejar. Com deia abans, en l'any 1999 hi havia aproximadament el 30% d'interins ja. Miren vostés, amb 0,6 punts al mes, com diu el barem, s'arriba a un màxim, al màxim que permet el barem amb 54 mesos exactament, quatre anys i mig. Això vol dir que qui havia estat interí abans concretament de juny de 1998 ja tindrà la mateixa puntuació que després. És a dir, ho dic d'una altra manera, la baremació per la puntuació per experiència a totes aquelles persones d'abans de juny de 1998, que són moltes, els compta igual que a aquells que tenen quatre anys i mig. D'alguna forma és evident que es prima l'experiència d'aquelles persones que han entrat d'interines du-rant els últims anys, els perjudica d'una forma clara a aquelles persones que han entrat amb anterioritat. A nosaltres ens sembla que tampoc es valora de forma adequada l'experiència d'aquesta manera. Sembla com si es volguera, jo no dic que es faça, però tot sembla indicar, i les dades ho demostren, com si es volguera beneficiar a aquells interins que han entrat en els últims anys, que els perjudica també als interins anteriors, als qui tenen més experiència, perquè la puntuació és la mateixa.

A nosaltres ens sembla que açò no és raonable. Nosaltres pensem que dóna la sensació, i no volem afirmar-ho, però sí que dóna la sensació, i és demostrable, que s'està beneficiant exclusivament a aquelles persones que han entrat en l'última fase dels governs del Partit Popular.

Bo, hi ha un altre aspecte que jo voldria ressaltar, i que a nosaltres ens queda poc de temps, però sí que ho vull ressaltar. Nosaltres tenim una esmena aquí, que és concrementament l'esmena 51, demanant que es guarde, que es faça una reserva del 5% de places per a persones amb alguns tipus de minusvalidesa. Per què el demanem? Perquè ens sembla hipòcrita, ens sembla cínic que es facen molts actes en defensa de les persones amb algun tipus de minusvalidesa i després el govern no complisca la llei que ell mateix ha fet.

I jo lamente que no estiga la consellera, ho lamente moltíssim, perquè li repetiria, li diria amb molta claredat si no s'ha molestat en informar al govern que en este país hi ha una llei que guarda el 5%, que reserva el 5% de places a les persones amb algun tipus de minusvalidesa. On està aquest tema? No està contemplat. I ens sembla d'una extrema gravetat, ens sembla un exercici d'hipocresia qualsevol plantejament respecte a les persones minusvàlides i que després, el govern valencià, quan pot fer complir la llei, quan ha de fer complir la llei en la seua mateixa administració, s'oblide escandalosament d'aquestes persones.

Per tots aquests motius, nosaltres plantegem una sèrie d'esmenes, en primer lloc, perquè ens sembla millor.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Acabe de seguida, senyor president.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. en segon lloc, perquè ens sembla més justa i, en tercer lloc, perquè hi ha possibilitat que qualsevol tribunal en qualsevol moment ature aquest pla, hi haja gabinets jurídics plantejant-se en estos moments recursos i ens trobem en situacions com es va trobar, per exemple, la Conselleria d'Educació anys abans de 1995.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sense acritud, senyora diputada, ni les retire, ni em sume pel que li he dit. Primer, perquè considere que no és just. En segon lloc, perquè considere que serà el millor camí per arribar a un tap, com s'ha arribat ja en les administracions valencianes. Li ho reitere avui ací: si qualsevol tribunal admeteix algun recursos dels que no solament els sindicats sinó també tots els milers d'opositors a la funció pública estan plantejant, tindran el tema absolutament col·lapsat, com ha passat ja. I no m'agradaria fer aquesta predicció, perquè no m'interessa que es faça aquesta predicció, però eixa és la dura realitat i vosté ho sap perfectament.

Mire vosté, jo tinc ací l'acord, jo me l'he estudiat. Però amb cura quan diu els números: el 80% no. Hi ha dos que no han signat, l'Estat i Comissions Obreres. I, clar, dir-li a Comissions Obreres, que és un sindicat minoritari, val, si li fa il·lusió. Jo no li he de rendir res a Comissions, jo és que sóc afiliat a Comissions Obreres, és que he estat representat sindical en l'administració pública i em conec el tema. Per tant, no li he de prestar atenció, és que em crec estes coses, perquè he estat treballant en la direcció del sindicat. Jo vull que li quede clar.

Però hi ha algunes coses que sí que m'agradaria concretar en el poc temps que em queda. Vosté ha dit que el tema del 5% pels minusvàlids està contemplat. On està contemplat? M'ho pot dir en eixe acord d'estabilitat? On està? Perquè si no està faltant a la veritat.

Jo l'únic que li demane. Mira, esta sí que la retire! Si vosté ara ix i em diu: "en el Pla d'estabilitat està contemplat el 5% que diu la llei respecte les minusvalideses, la retire automàticament. Però m'ho ha de dir, eh? , vullc que m'ho ensenye blanc sobre negre, perquè és que no ho hem vist, no ho hem vist. És que jo crec que vostés no ho han contemplat. I estic disposat a retirar-la.

Vosté ha faltat a la veritat, senyora diputada. Ha parlat que l'índex d'inestabilitat en 1999, quan va arribar el govern del Partit Popular, era molt alt i que vostés l'han baixat. No és cert, eh? Des que vostés han arribat, l'índex de temporalitat en la Generalitat Valenciana ha augmentat com a mínim sis punts, i si vol podem contrastar dades. Per tant, no és cert, eh?

Això que diu vosté del senyor Zaplana jo no li he de. El que passa és que hi ha una pàgina web que estan tots els papers aquí i és fàcil consultar-la. I recorde perfectament que d'açò estiguérem parlant perquè és un tema que ens preocupava, perquè és un tema que en 1999 ja estava preocupant i en quatre anys no s'ha fet absolutament res, absolutament res. Jo voldria que quedara clar.

Nosaltres volem insistir que este acord d'inestabilitat pot ser el millor camí, el camí més ràpid, per a arribar a una inestabilitat cada vegada major. Perquè si hi han recursos, i és segur que hi hauran recursos i estem en la frontera ­jo no sóc jurista, però el Consell Jurídic Consultiu ho diu, eh? , jo he volgut llegir textualment­, si hi ha qualsevol recurs que s'accepta jo li recordaré quan governaven en 1991, en 1992, un conseller d'Educació determinat, amb unes oposicions determinades, que va mantenir bloquejades les oposicions durant molts anys en l'ensenyament. Li ho vull recordar, perquè hi han precedents en açò ja. Si passa açò, que és molt possible i probable que passe, tindrem uns nivells d'inestabilitat en els propers anys i a més tindrem bloquejat tot el sistema d'oposicions durant alguns anys. Serà divertidíssim. Hauran aconseguit la inestabilitat majoritària de tots. I a nosaltres volem reiterar-li que no ens sembla just, i volem que quede molt clar. No ens sembla just.

És perfectament legítim arribar a un acord, però mire, i acabe amb esta idea, nosaltres no ens hem inventat els plantejaments, eh? , nosaltres els hem tret d'un esborrany en el qual els sindicats de classe i progressistes entraven en esta mesa de negociació, i a nosaltres ens semblen correctes, eh? No ens els hem inventat, vénen d'un document sindical, per si tenia algun dubte.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Ahora vamos a proceder al artículo 50. No hace falta que les recuerde a ustedes las enmiendas que tenía, las tienen todos plenamente asumidas. (Remors) Por eso lo decía, porque la 53 y 59 están votadas por 75 a favor. Comienza la votación del artículo 50. La votación es 41 votos a favor, 6 en contra y 34 abstenciones.

Entiendo, y si no, me rectifican los señores Maluenda y Moreno o los letrados de la cámara, (rialles) que al votar ­perdón, es que tenía una duda­ al votar la transaccional del 63, al convertir la enmienda número 63 en transaccional y haber sido rechazadas las enmiendas 60, 61 y 62, ella misma constituye un nuevo artículo, y al haber sido votada no hace falta votar el artículo. ¿Correcto? Vamos p'alante.

El senyor Sanmartín Besalduch:

En primer lloc, assenyalar el que pot representar una llei d'acompanyament de pressupostos per a modificar determinats aspectes legislatius. Al nostre grup ens pareixeria correcte que s'utilitzés la Llei d'acompanyament de pressupostos per a modificar aspectes molt concrets com pot ser el silenci administratiu en la Llei de sòl no urbanitzable, però el que ens pareix tremend pel caràcter negatiu que comporta és utilitzar la Llei d'acompanyament de pressupostos per a modificar aspectes substancials de la Llei reguladora de l'activitat urbanística, sobretot amb una proposició de llei per part del Grup Socialista i una preparació d'una altra proposició de llei per part del Grup Popular.

Passant ja a les esmenes de forma breu, respecte a la Llei de sòl no urbanitzable, l'esmena 65, hem presentat una esmena de modificació respecte a l'autorització prèvia per part de la Generalitat Valenciana. Estem d'acord que s'amplien les garanties públiques, però ens pareix que posar sis mesos és un període molt llarg, que pot representar cert ocultisme per part de l'administració. Pensem que en tres mesos és suficient. Si passem a la declaració d'interés co-munitari, també en la Llei de sòl no urbanitzable, pensem també que en tres mesos és suficient el silenci administratiu.

Passant ja a la Llei reguladora de l'activitat urbanística, aquí hi han més qüestions, i sobretot qüestions de profunditat, que es poden modificar a través d'aquesta llei d'acompanyament de pressupostos.

Respecte a l'esmena 67, pensem i tenim clar que no pot utilitzar-se el sòl dotacional, és a dir, aquells espais que els ajuntaments, dels pocs que tenen per a infraestructures públiques, és a dir, col·leges, residències, etcètera, que es dediquen per a la vivenda de protecció oficial. Estem a favor més que ningú que es dedique sòl municipal per a vivenda de protecció oficial, però hi han altres sòls, com després concretarem. Tot el més que es podria acceptar és que una part, una quarta part, d'aquest sòl dotacional pogués dedicar-se a residències per a gent major o menor de 35 anys, sempre i quan aquestes residències tingueren un règim col·lectiu amb serveis i gestió de forma comunal. Evident-ment, això no és cap principi anarquitzant, com se'ns va dir a la comissió, únicament pensem que si no es fa d'aquesta manera, aquestes vivendes es podran convertir en un futur en edificis d'apartaments convencionals que es podran explotar en el seu dia de forma especulativa, i per això introduíem aquest apartat.

Respecte a l'esmena 69, introduïm la possibilitat dels ajuntaments per a poder invertir diners del sòl públic per a urbanitzar carrers o construir edificis dotacionals, no per res, sinó per acabar d'una vegada per totes amb els problemes que algunes sentències estan ocasionant als ajuntaments que destinen els diners obtesos del patrimoni públic, del sòl, per urbanitzar carrers o construir edificis dotacionals.

Quant a l'esmena número 70, que és la que té una càrrega de profunditat més important, senyor Costa, ja li he avançat que no acceptem la transaccional, en tant que no arreplega el contingut de la nostra proposició. Mire, jo el que li he de dir clar és que no té sentit, tal com han fet vostés de posar un límit de 10. 000 habitants, no té sentit utilitzar el tamany de les poblacions com un grau o com a tall, vostés posen 10. 000 habitants per a destinar obligatòriament sòl per a vivenda de protecció oficial. Jo li recordo, i pense que seria més lògic, utilitzar la seua dinàmica de creixement urbanístic, a més a més, tenim casos de petites localitats costaneres que amb menys de 10. 000 habitants empadronats, tenen una dinàmica urbanística molt superior a determinats municipis que superen aquells 10. 000 habitants.

Per tant, no té sentit posar un llindar de 10. 000 habitants, sinó que hauríem de fer referència a la seua dinàmica urbanística, com el cas que hem posat nosaltres com un nombre de vivendes construïdes a l'any, tants metres quadrats construïts, etcètera.

Tampoc té sentit, pensem nosaltres, quan parlen d'actuacions urbanístiques, que vostés ho concreten únicament en sòl urbanitzable. Siguem valents! , si volem generar sòl per a vivenda de protecció oficial, parlem tant d'urbanitzable com de sòl urbà. Per què? Doncs, bé, jo li recorde que una unitat d'execució en sòl urbà, amb el seu programa d'actuació integrat i pertinent genera tantes o més plusvàlues que en sòl urbanitzat. Per tant, no té sentit que vostés, en tots els aspectes, em parlen de sòl residencial urbanitzable, quan els recorde que tenim sòl residencial urbà que té una capacitat generadora de plusvàlues tant o més importants que el segon. I vostés no s'han fixat en aquest aspecte.

I, després, doncs, bé, pensem que resulta inadmissible que almenys la mitat d'aquest sòl ha de ser alienat, és a dir, enajenado, i aquí, vostés, i en això estem a favor, han introduït que el 10% del sòl urbanitzable que els correspon als ajuntaments es dedico a vivenda de protecció oficial, que ens pareix bé, però, per favor, deixen la possibilitat que siga el mateix ajuntament, com a executiu local, la institució que tinga la capacitat de fer-ho o que utilitze els mecanismes que crega convenients. Per què? , perquè jo li recorde que vivendes de protecció oficial se poden fer també per promoció directa, se poden fer també a través de venda, se poden fer a través d'alienació, dins de l'alienació se pot fer de forma onerosa o de forma gratuïta, però no introduïxquen aquesta obligació. Que si ho faríem nosaltres, ens dirien que som intervencionistes tremends, ens acusarien, i ara vostés ho fan d'aquesta manera.

I, després, una última qüestió respecte a esta esmena, que és l'única cosa que vostés me van acceptar per a fer una transaccional, i, evidentment, no puc acceptar-ho jo, perquè no agafa el contingut de la nostra proposició: per favor, si es fa d'aquesta manera, que s'obligo a fer constar aquesta condició al registre de la propietat, perquè si no ens trobarem amb el problema de les segones o terceres transmissions, que la primera serà per a vivenda de protecció oficial, però farem l'estadística al cap de cinc i vorem com s'ha utilitzat l'excusa de la vivenda de la protecció oficial per a especular amb sòl urbà, i, a més, amb unes garanties que d'una altra forma no tindrien.

Dir també respecte a l'esmena número 72, una esmena de supressió, de forma molt ràpida, els dic una cosa molt clara: que no es pot eximir el destí de vivenda de protecció oficial ni al 50% ni al 100% del patrimoni públic del sòl. El patrimoni públic del sòl ha d'estar clar que ha de ser per a vivenda de protecció oficial, sense excepcions que puguen fomentar la discrecionalitat i l'ocultisme, perquè és que vosté me posen a rengló seguit un paràgraf dient que d'acord amb el que pense la Generalitat, la Conselleria en este cas concret de Vivenda i Territori, se podran introduir excepcionalitats. Resulta que vostés, al primer paràgraf fan molt, però al segon, donen la possibilitat que excepcions concretes i sabem les excepcions concretes en què es poden convertir amb el pas del temps.

També assenyalaven l'esmena 75. Miren, l'esmena 75, senyor Costa ­per favor, m'agradaria que m'atenguera un poquet­, en l'esmena 75 demanem una cosa molt clara, miren: que els plans generals d'ordenació urbana siguen prou valents per a posar un tall, un límit, un llindar, per a vivenda de protecció oficial. No s'han atrevit, no s'han atrevit!

Nosaltres li diem en la nostra esmena: dins dels plans generals d'ordenació urbana, almenys un terç, és a dir, el 33% de sòl urbanitzable o urbà, se dedico a vivenda de protecció oficial, i que aquest increment siga tingut en compte dins del procediment concursal, és a dir, l'agent urbanitzador com a representant de l'ajuntament. Resulta que el que vostés me fan és que no s'atrevixen a establir un mínim d'obligat compliment, resulta que aquesta proposta no és més que un brindis, jo diria, al sol, ja que vostés saben millor que jo que en l'actualitat els ajuntaments ja poden reservar sòl per a vivenda de protecció oficial, i vostés saben que la gran majoria no ho fan, perquè no existeix cap percentatge d'obligat compliment. El que els dic jo, m'estan parlant sempre de vivenda de protecció oficial, i no s'atrevixen a posar un llindar, un límit, un percentatge d'obligat compliment.

I jo els recorde que el gran problema que tenim a la Comunitat Valenciana respecte a la vivenda de protecció oficial és que la Generalitat ha estat incapaç de generar sòl suficient per a construir vivendes de protecció oficial, i vostés els estan demanant ara als ajuntaments un esforç ex-traordinari, que me pareix bé i que compartixc, però les competències dels quals els les van llevar en la llei de pressupostos del 1998, respecte d'això, recorden-ho perfectament, en el tema del 10% d'urbanitzable, qui pagava aquest cost d'urbanització.

Per tant, no té cap sentit aquesta proposta que vostés me fan a través de la llei d'acompanyament del pressupost, perquè no s'atrevixen a posar un llindar mínim i sabem que no tindrà cap resultat pràctic, cap resultat positiu, perquè no hi ha obligat compliment, i pense que ho haurien de corregir.

I, per últim, quant a l'esmena 76, torne a insistir en el mateix: ho han de substituir, per això substituïxc tots els articulats seus! Tornem a estar al mateix: vostés me parlen de sòl urbanitzable residencial. Aquí hi ha trampa! El sòl residencial no solament és urbanitzable, també hi ha sòl urbà, i les plusvàlues, torno a repetir, que generen són tant o més importants en l'urbà que en l'urbanitzable, i vostés m'acoten únicament la part urbanitzable.

Per últim, i finalitze ja en això, la Llei forestal de la Comunitat Valenciana. Mire, vostés suprimixen el Consell Forestal de la Comunitat Valenciana, les atribucions del qual passen al Consell Assessor i de Participació del Medi Ambient. Jo els he de recordar una cosa: aquell Consell Forestal es va crear per la Llei 3/1993; recorde després que, dos anys, amb posterioritat, l'any 1995, el decret 98/1995, vostés aprovaren el reglament d'aquest Consell; inclús en el seu article 37 establien que es coordinaria amb aquest Consell Assessor i de Participació del Medi. Resulta que vostés a la comissió me justifiquen aquesta supressió a hurtadillas i de forma amagada, que no és supressió, és integració.

Perdone, és supressió! , vostés suprimixen el Consell Forestal, amb unes competències molt clares i molt monogràfiques, perquè, a més a més, vostés l'han utilitzat dos vegades a soles: l'han utilitzat per a informar sobre la Llei general d'ordenació forestal, i una vegada l'han utilitzat per a informar, el suprimixen i passen totes les competències al Consell Assessor i de Participació. Si realment ens volem creure que la Conselleria de Territori i Habitatge vol fer compatible el desenvolupament urbà amb el respecte al medi ambient i, per tant, acomplir un desenvolupament sostenible, bé, no estic demanant la lluna, l'únic que estic demanant és que una cosa tan important com és el Consell Forestal se'l deixe com a òrgan de participació civil dins de propostes legislatives que ens aniran sortint a partir d'ara importantíssimes, Llei reguladora de l'activitat urbanística, Llei de sòl no urbanitzable, Llei d'ordenació del territori i de protecció del paisatge, etcètera.

És a dir, que ens deixen sense uns dels instruments de participació social més importants que teníem. En definitiva, no s'ha acceptat cap de les esmenes que nosaltres hem introduït. Li dic, senyor Costa, que rebutjo la seua proposta d'una transaccional, perquè l'única cosa que m'accepta és una línia de la meua esmena en la qual es diu que s'haurà de registrar al registre de la propietat per a evitar segones o terceres transmissions. Però aquest no era el contingut profund de la meua esmena, el contingut era que, bé, no té sentit utilitzar "poblacions de més de 10. 000 habitants tindran esta obligació". Per favor! Estem vivint tots a la mateixa comunitat i vosté sap de poblacions, sobretot en la zona costanera, amb menys de 10. 000 habitants, que tenen una dinàmica urbanística molt més important que ajuntaments amb 30. 000 o 40. 000 habitants.

Per tant, replantege's això, perquè solament a la meua comarca hi han poblacions que això no ho podran entendre mai.

Gràcies. Me queda un minut quaranta dos i el cedixc.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y, hombre, lo del Consejo Forestal, señor Sanmartín, yo creo. es una enmienda que ya es típica y tópica por parte del Grupo Parlamentario Socialista. Fíjese usted que en estos momentos el Consejo Forestal, que es un órgano consultivo en materia forestal, cuando emite un informe, tiene que pasar el informe que emite por el consejo asesor y de participación de Medio Ambiente. ¿Qué ocurre? Que si resulta que el consejo asesor y de participación de Medio Ambiente tiene exactamente las mismas competencias que el consejo asesor forestal, y resulta que el consejo asesor forestal, cuando emite un informe sobre lo mismo que tiene que emitir el otro consejo, se lo tiene que pasar. al final tenemos dos organismos que están haciendo la misma función, y que lo que queremos es que uno se integre en otro simple y llanamente por economía, por maximizar recursos, por hacerlo más acorde, porque todo sea más sensato, y en esto de la administración, las cosas al final los ciudadanos lo perciban bien. Y, claro, eso que para nosotros es una filosofía esencial y fundamental, parece que a ustedes, señor Sanmartín, les suena un poco a extravagancia.

Desde luego nosotros creemos que sus enmiendas, al margen de la propuesta cualitativa que nosotros creemos que habíamos aceptado al Partido Socialista, que lamentamos profundamente que no hayan querido valorar, porque consideren que no llena suficiente papel en la enmienda que nosotros presentamos, creemos que debería reflexionar. Por-que si al final estamos todos de acuerdo que lo que les interesa a los ciudadanos es que se construya vivienda de protección oficial, esta ley, esta modificación y este Gobierno es lo único que pretende.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

A vore, senyor Costa. Vosté està subvertint tremendament el plantejament i el contingut de les meues esmenes. No sé si és perquè no li ha donat la importància que tenen, no se les ha llegit correctament o, a la millor, perquè hi ha alguna deficiència tècnica per aquí que no ha arribat a comprendre determinades coses.

Mire, si parlem respecte a la Llei de sòl no urbanitzable, les dos modificacions que introdueixen, vosté ha dit que no plantejo alternativa, que plantejo la supressió. I s'ha acabat. No és veritat. Per favor! L'esmena 65. Vosté sap que per a concedir llicència municipal qualsevol ajuntament en sòl no urbanitzable, depén prèviament de l'autorització prèvia per part de la Generalitat. I aquesta vosté sap perfectament que es produïa per silenci administratiu de la Generalitat Valenciana en el transcurs de dos mesos. És a dir, si als dos mesos no m'ha contestat la Generalitat, jo considero que ja tinc l'autorització prèvia i, per tant, sols em cal la llicència de l'ajuntament respectiu. El que li dic jo és que en lloc de dos mesos, pense que es prou ampliar les garanties públiques passant-lo de dos a tres, perquè pense que allargar-ho més, fins a sis, el període és massa ample. Per què? Perquè es produeixen tota una sèrie d'ocultismes, pressions o discrecionalitats que no ens agraden a ningú. I quan més s'amplia l'espai, pitjor és.

El mateix respecte a la declaració d'interés comunitari. Vosté, senyor Costa, sap que quan es va reformar la Llei de procediment administratiu, la famosa llei Rato, tots els silencis administratius, tots, passaven a ser positius, excepte que es digués alguna cosa al contrari. D'aquí que siga necessari ­i per això jo introduïsc esta esmena de substitució­ acotar expressament el silenci administratiu negatiu a la nostra llei. És a dir, la declaració d'interés comunitari s'entendrà desestimada per silenci administratiu quan hagen transcorregut tres mesos. De zero a tres, passo. Vostés passen de zero a sis. La mateixa justificació que abans: és suficient amb tres mesos per a l'administració per a dir si l'actuació que es vol fallir, des d'una mina fins una casa o una granja o tal, té la justificació d'interés comunitari o no la té. N'hi ha prou amb tres mesos.

Respecte ­i me queden dos minuts i mig; ara és quan jo voldria parlar més i ja no me queda temps­ al tema de la vivenda. Mire, vosté m'ha dit que la història del govern del PP és la història de l'esforç amb vivendes de protecció oficial. Disculpe una cosa, senyor Costa. El problema, la incapacitat, la manca de voluntat política per part de l'administració popular a l'hora de generar de sòl per a contribuir vivenda de protecció oficial és un problema seu, és un problema de l'administració popular, i és un problema de l'administració popular perquè això abans no succeïa amb l'administració socialista.

I li dic una cosa. Mire, no és culpa de l'administració, l'anterior administració socialista, que el preu de la vivenda s'haja incrementant en els darreres quatre anys un 86%. No es culpa de l'anterior administració socialista que quan governaven els socialistes la relació entre vivenda de protecció oficial i vivenda lliure era d'entre el 40 i el 45% i ara siga del 15%.

Per tant, és un problema que han generat vostés, i l'han generat vostés perquè van deixar a l'arbitri de les lleis del mercat la regulació de determinats aspectes que mai es poden deixar a les lleis de l'oferta i la demanda. Hi ha coses que sí, però hi ha coses que no. I ara s'han trobat amb este problema, que són incapaços de generar vivenda de protecció oficial, sobretot sòl per a vivenda de protecció oficial.

I, per últim, vosté ­un minut em queda­ m'ha dit que no presente alternatives, que no estic inclús, ha dit, a favor de generar sòl per a vivenda de protecció oficial. Per favor! No es pot admetre! Este Grup Socialista, este grup parlamentari està més que ningú a favor de la vivenda de protecció oficial, tant que ens atrevim a posar un percentatge d'obligat compliment en els plans generals d'ordenació urbana, un terç, per a edificar vivendes de protecció oficial, cosa que vostés no s'han atrevit.

I si jo presente una esmena de substitució, la número 70, quan vostés diuen la reserva de sòl. jo això no ho ratlle, senyor Costa. La única cosa que ratlle és el tema. Estic a favor del patrimoni públic del sòl per a generar vivenda de protecció oficial, però acotem el tema dels ajuntaments, el tema dels municipis de menys de 10. 000 habitants, perquè tenen més dinamisme del que vosté s'imagina.

Mire, senyor Costa, el que jo no estic a favor, el que no està a favor este grup parlamentari, són de quatre coses que vostés sí que estan a favor i que ens diferencia des del punt de vista polític a l'hora de generar vivenda. No estem a favor que s'utilitze sòl dotacional de forma indiscrecional per a vivenda de protecció oficial sense acotar un percentatge. No estem, no estem a favor que no es faça.

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. constar les condicions ­i acabe, senyor president­ amb el registre de la propietat perquè això serà l'excusa amb segones i terceres transmissions per a especular. No estem a favor que ens deixe a banda sense plantejar el sòl urbà, que genera tantes plusvàlues com el sòl urbanitzable. I, per últim, no estem a favor que això no afecte als municipis de menys de 10. 000 habitants.

Per tant, no és un problema ­i ja he acabat­ de emplenar, senyor Costa, com em deia, més foments, paper, en l'esmena. Jo no li he acceptat l'esmena, no perquè m'incloïa únicament una ratlla o una línia,.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. sinó perquè el contingut important d'aquesta esmena no s'incloïa en la seua.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Voldríem separar la votació de l'esmena 67.

El senyor president:

Por favor, don Joan Antoni, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Aquestes esmenes fan referència, fonamentalment, a unes propostes de modificació de la Lrau. En el tema de la Lrau la veritat és que hauríem de recordar que és un dels compromisos pendents per part del Grup Parlamentari Po-pular la necessitat de procedir a la modificació, a l'actualització, a la millora, si volem, d'aquesta llei. La veritat és que es van fer una sèrie de declaracions, es van obrir una sèrie d'expectatives i la sorpresa que ens trobem és que la única cosa que tenim ací és una proposta ficada dins de la Llei d'acompanyament en un debat molt devaluat per la impossibilitat del temps suficient per a poder debatre a fons un tema tan important com aquest.

Nosaltres creem que això és una mostra de despreocupació pel tema per part del Partit Popular i d'utilitzar mecanismes per anar aprovant ja allò que li puga interessar, o bé de cara a l'opinió pública o bé no voler entrar en aquells temes que més ­diguem- reivindicació estan demandant a la societat. Perquè, per exemple, en el tema de recursos urbanístics, en el tema dels famosos Pai, que podria haver estat també motiu d'aquesta modificació ja que vostés utilitzen tant el tema de la llei d'acompanyament, curiosament eixe tema no l'han tocat, no han volgut entrar ahí, supose que les seues raons tindran, però el que sí passa és que la modificació de la Lrau queda pendent i ens agradaria que això haguera vingut dins d'un paquet com a proposició de llei perquè això haguera permés un debat molt més tranquil, molt més ordenat i, a més, amb més participació. Per exemple, ens haguera interessat saber la Federació Valenciana de Municipis i Províncies què opina davant d'un tema com aquest, perquè aquesta modificació que avui estem debatent toca, fonamentalment, competències municipals també. Hi ha un xoc de competències, que és un tema delicat. El mateix Consell Jurídic Consultiu. Açò pareix que siga parlar d'un document clandestí, perquè llegir nosaltres el tema del Consell Jurídic Consultiu i vostés com el que sent ploure. O siga, és una cosa que en absolut. Ells mateixos plantegen els dubtes que ocasiona la vigència de legislació bàsica estatal en referència a temes urbanístics, amb la qual cosa d'alguna manera estan avisant de la possibilitat d'alguns recursos, d'alguns contenciosos que podrien afectar això tan important com és l'autonomia municipal.

La primera esmena d'aquest bloc nostra planteja la negativa a l'admissió de la seua proposta de considerar dins de la dotació pública el sòl destinat a habitatges, encara que això fóra determinat per una residència permanent en règim de lloguer o per a persones discapacitades o menors de 35 anys. Jo crec que tots som conscients de la precària situació que el sòl dotacional es troba en la majoria dels ajuntaments. La veritat és que els ajuntaments per unes raons o per altres disposen de molt poc sòl dotacional. Eixe poc sòl dotacional fonamentalment ha de estar destinat, doncs, a la creació de zones verdes, col·legis, centres socials, etcètera, etcètera.

Si damunt de la poqueta possibilitat de disposar d'este tipus de sòl ara se li fica que també comptarà per a la utilització d'eixe sòl la construcció d'habitatges, encara que siga en uns règims determinats, això vol dir, per una banda, que se suprimeix la possibilitat que eixe solar anara destinat a l'objectiu dotacional inicial, i, per altra, encara que siga en règim de lloguer, encara que siga per a gent jove, discapacitats, etcètera, etcètera, al final, en el que es tradueix és en ficar més població, més habitatge en un determinat barri, amb la qual cosa la pressió ­diguem­ humana sobre eixe barri augmenta i, per tant, la reducció de qualitat de vida ja que l'espai dotacional previst ha desaparegut i s'ha transformat en un edifici.

Pensem que és un tema molt delicat que ataca frontalment. Per intentar resoldre un problema el que fa és despullar un sant per intentar vestir un altre. Eixa seria un poc la conclusió. O siga, nosaltres ho considerem molt negatiu i solament nosaltres, sinó que ahí també està.

Després, fiquen un nou article en la Llei reguladora, sempre en l'objectiu teòric de trobar més sòl destinat a la construcció de vivendes de protecció oficial. Jo crec que estem davant d'un gran fracàs del Partit Popular. El Partit Popular ja mana vuit anys en la nostra comunitat, des de l'any 96 a nivell d'Estat, i en gran part dels ajuntaments del nostre país també governa. I tots coneixem quina és la situació actual, el preu desorbitat que han assolit, la reducció brutal que ha hagut en la construcció de vivendes de protecció oficial sobre les vivendes de renda lliure. O siga, això en què s'ha traduït? En la impossibilitat manifesta per a grans sectors de la població valenciana de poder accedir a un habitatge en condicions.

I ja no se li pot tirar la culpa a ningú. Això ja és culpa de vostés, fonamentalment perquè des de la mateixa Conselle-ria d'Obres Públiques en el seu moment, es va renunciar a intervindre en el mercat del sòl. Eixes polítiques, que no solament són seues ­també del senyor Solchaga i alguns altres del Partit Socialista­ que sempre han defés que el mercat és el que deu orientar la situació ens ha conduït a això, a una reducció molt forta quant a la construcció d'aquest tipus d'habitatge amb la repercussió immediata d'una pujada impressionant dels preus, molt per damunt del nivell que han pujat els sous. I això s'ha traduït que, a pesar de l'augment important de vivendes que s'estan construint al nostre país, no s'ha resolt la problemàtica de l'habitatge per eixa raó. Són uns preus absolutament prohibitius.

Vostés fiquen ací una sèrie de propostes que a nosaltres, ja dic, ens haguera agradat molt debatre dins del context de modificació de la Lrau. Per exemple, en el tema de municipis estableix una diferenciació en els 10. 000 habitants. És un tema també. Bé, i per què un que té 9. 900, amb eixe què passa? Ja no li afecta la llei? , pel que comentàvem ahir, no?

El tema que la mitat del sòl en estos municipis haja de ser alienat de forma onerosa, en el seu cas per concurs o cessió gratuïta, per què? Per què la mitat? Per què no tot? Per què s'ataca d'eixa manera la decisió que se suposa correcta d'un ajuntament democràticament elegit? No acabe de vore això d'eixa intromissió ahí.

Un altre tema és quan la demanda d'habitatge protegit estiga satisfeta. Però això qui ho determina, perquè el mateix Consell Jurídic diu que això és una certa incertesa, valga la redundància. És una cosa discrecional en mans de la conselleria. Hi haurà moments en què a una conselleria políticament li interesse dir que en eixe municipi està cobert o políticament li interesse dir que no està cobert. D'alguna manera, pensem que és un tema que cal regular. El mateix informe que acompanya la memòria de la llei, informe no fet per la conselleria, en este cas, de Territori i Habitatge, sinó fet per la Conselleria d'Economia, introduïx això, no? , que deuria matisar-se, deuria justificar-se aquesta decisió. Vostés no han fet cas i m'imagine que continuaran sense fer cas en aquests moments.

Fiquen també un altre tema en el sentit de dir que si als dos anys, el sòl que està en estes condicions ficat en el patrimoni municipal, resulta que no ha estat alienat, resulta que això la Generalitat Valenciana, a través de l'òrgan competent tal, tal. podria inclús arribar a l'expropiació forçosa. Sense més. O siga, vostés deuen saber que no sempre el sòl que figura en el patrimoni municipal està en disponibilitat de poder eixir bé a concurs, bé a venda directa, bé a permutes, etcètera, etcètera. Per què? Perquè a la millor el sòl urbanitzable sobre el qual se va a cedir eixe terreny en el seu moment no ha estat desenvolupat i físicament no està en condicions de poder-se, digam, desenvolupar. Per tant, no es culpa sempre de l'ajuntament que este sòl estiga bloquejat. Si el termini no se matisa, podrem trobar-mos que en este cas molt de sòl podria passar a eixa situació d'expropiació forçosa que també, bé, es pensa que van a aplicar-la perquè també en la llei actual hi ha mecanismes per part de l'administració autonòmica per a forçar els ajuntaments a fer determinades qüestions que fins ara no s'han fet.

Nosaltres considerem inclús positiu, per exemple, l'article 56, quan planteja que a partir d'ara se faça una previsió major del règim de protecció pública en els plans i en els programes d'actuació. Mosatros, eixe tema, no solament no l'hem esmenat sinó que, a més, demanem que en la disposició transitòria primera, que vosté no sé per quina raó, perquè no acabe de trobar-la justificada, volen exceptuar aquelles situacions en què un planejament determinat estiga en fase de tramitació, que això no afecte el nou article 56 de la llei. Per què? .

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Considerem que és un tema que pot ser interessant. No és tampoc tan conflictiu que si eixe pla general està en tramitació, que li siga d'aplicació el que se vol fer. Si és que de veritat coincidim amb eixa idea.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

La veritat, senyora Lorente, estan vostés obsessionats entre els catalans i els bascos. Ací estem discutint els pressupostos del nostre país i jo crec que és el que cal perquè, clar, si entaulem diferenciacions entre comunitats, que són molt més xicotetes que la nostra, tenen molta menys població que la nostra, el sou allí és més alt que a la nostra. A vosté si li ha oblidat dir que el sou dels valencians i valencianes està una tercera part per davall de la mitjana estatal. Si damunt d'això tinguérem els pisos encara més cars, això ja seria un escàndol.

És que el que no se pot vindre ací és a dir mitges veritats perquè mitges veritats al final també són mitges falsedats no? I eixe tema jo crec que és un tema delicat.

Jo crec que vostés, el que fan en aquestes propostes és intentar enfrontar-se a un fracàs. I és el fracàs de la seua política d'habitatge, de la seua política de vivenda. Per què no duen tot el projecte de la Lrau ja? Perquè probablement hi haurà una sèrie de consideracions que s'han fet, que a la millor no tenen tantes idees. Per què no han dut ja per fi el tema de la Llei d'ordenació del territori? L'hem tingut ací per activa i per passiva. Això no interessa. Com astò és una cosa, d'alguna manera un poc de maquillatge que, a més, la gran responsabilitat no va a recaure en la mateixa conselleria sinó que va a recaure en els ajuntaments, es fica dins de la Llei d'acompanyament. Però, per què no duen la llei i discutim seriosament el que és un debat? Per què no? Estem esperant-la, està esperant-la la societat valenciana. Està esperant el compliment d'eixe compromís.

Ací se diu: "És que s'han anunciat 100. 000. " Però, mire, si és que a este país ja li sobren anuncis, senyora Lorente. Si vostés ho tenen anunciat tot, tot està anunciat ja. Si el que passa és que cal complir eixes coses i complir-les conforme se van dir. No és cert que 100. 000 vivendes famoses que va anunciar el senyor Blasco foren vivendes de protecció oficial. Crec recordar que el terme que va utilitzar, que era un invent nou, era el de "vivendes accessibles", que és una figura jurídica supose que nova, que no sabem el que és però que no crec que siga de vivenda protegida, i si no, que en tot cas ara després ho rectifique. I això de moment és una declaració d'intencions que cal documentar-la amb convenis amb entitats financeres, amb documents amb ajuntaments, etcètera, però que no és més que això, i d'això podrem tirar, digam, d'arxiu declaracions en eixe sentit.

Per tant, jo crec que amb aquesta mesura que vostés plantegen ací no va a resoldre's el gran problema que hi ha, perquè vostés no han tingut fins ara voluntat de resoldre'l. Perquè mitjans per a resoldre'l els han tingut tots. Vostés duen huit anys manant en la conselleria. La conselleria ha deixat absolutament la política de construcció d'afavorir promoció d'habitatges protegits. Abans, en l'època socialista no és que se feren molts, però la baixa ha sigut brutal des que estan vostés. O siga, la pèrdua de possibilitats de construcció d'habitatges de protecció oficial, de vivenda protegida des que manen vostés ha sigut radical, una baixa total. I això és per alguna cosa.

I l'única responsabilitat la tenen vostés. És cert que també la tenen molts ajuntaments que no han vullgut entrar en eixe tema i que inclús competències que ahí tenia la conselleria per a haver reorientat eixa política els ha deixat passar olímpicament també. Però la gran responsabilitat, l'única responsabilitat en este tema està per part de l'actual conselleria, la conselleria anterior d'Obres Públiques. Però que amb estes mesures no va a resoldre's. Inclús en alguns casos anirem segurament camí d'enfrontaments, de contenciosos entre conselleria i ajuntaments.

Demanem una actuació més contundent per part de la conselleria, però duguen la proposta de llei, anem a discutir la llei. No vullguen que nosaltres participem en un debat que nosaltres considerem viciat.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Supose que m'he passat, no?

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Yo es que lo rojillo. (Inoïble. Rient-se)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Mañana en el pleno del Consell va algo muy relacionado directamente con lo que hoy debatimos y con ese compromiso con la vivienda: el anteproyecto de ley de la vivienda. O sea, ya van la de suelo no urbanizable, la Ley de ordenación del territorio; mañana, anteproyecto de ley de la vivienda; después, reforma de la Lrau, un presupuesto de 133 millones de euros, reformas a la Lrau para que puedan dotarse y que los ayuntamientos trabajen y hagan equipo asistencial y que sea dotación pública para los discapacitados, los jóvenes, nuestros mayores. Como en Almoradí el otro día la consellera inauguró un geriátrico y un complejo de equipamiento asistencial para mayores. (inoïble)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Presente alternativas, señor Oltra, o por lo menos retire sus enmiendas y vote que sí a esta reforma de la Lrau, porque sabe que es la única solución para poder trabajar y seguir materializando esos compromisos. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Les tres esmenes que presente s'oposen a la supressió, que per a nosaltres és incomprensible, d'un òrgan de participació ciutadana: el Consell Forestal.

En primer lloc, ens sembla totalment inadequat modificar la Llei forestal mitjançant este sistema de la Llei d'acompanyament dels pressuposts. No ho trobem justificat ni entenem la finalitat, i sobretot, no entenem com es pot facilitar el diàleg i el consens suprimint precisament un òrgan que tenia eixa finalitat. Espere que algú puga donar explicacions, i explicacions que siguen convincents, no el que hem escoltat fins ara, que no justifica res.

I no és la primera volta que s'empra este mecanisme per a modificar la Llei forestal, per empitjorar-la. Per empitjorar-la ja se va utilitzar l'any 1999 per a suprimir l'apartat c de l'article 2, també sense ninguna justificació ni ningun motiu, però que va permetre la rompuda de molts terrenys forestals i la pèrdua de sòl forestal.

La supressió d'un òrgan de participació ens sembla greu, perquè va en contra d'eixe suposat discurs de diàleg, de consens i de participació que proclama de vegades aquest govern, i un discurs que veem una vegada més, constatem, que està buit, que no va acompanyat dels fets, que és fals, senzillament.

Però és que al PP mai li ha importat massa la participació ciutadana en temes de medi ambient. Per exemple, el Consell Assessor i de Participació del Medi Ambient s'ha reunit durant el període de govern del PP poquíssimes vegades, però poquíssimes, i el Consell Forestal, que va ser creat en l'any 1995, millor dit, va ser creat per la llei de 1993 i després regulat pel reglament de 1995, no s'ha reunit des d'eixe any fins a unes poques setmanes enguany, abans de les eleccions. En tot eixe temps no han tingut ninguna necessitat, senyors del PP, de demanar la participació ciutadana en un tema tan important. Per alguna cosa serà. Serà per afany de diàleg, de consens i de participació.

Resumint, este Consell Forestal ha tardat huit anys a constituir-se, se constituïx, se reunix una volta, se torna a reunir i la segon volta ja és per a extingir-lo i fer-lo desaparéixer. Bé, tot un èxit. Naturalment, açò és coherent, és coherent amb el poc interés que tenen a fomentar la participació ciutadana. Tot se queda en paraules.

I a més, este Consell Forestal presentava una sèrie de característiques importants que tot el temps estan ometent mencionar-les, perquè el reglament de la Llei forestal dóna unes característiques peculiars que hagueren pogut desenvolupar-se, i en comptes de desenvolupar-lo allò que fan és eliminar-lo. Per exemple, se parlava que podia tindre una comissió tècnica vinculada a este consell formada per especialistes que podrien ajudar a enriquir la informació; se parlava de possibilitats de coordinar diferents administracions, per exemple, administracions locals i diferents departaments de la mateixa administració autonòmica. Això era molt interessant i no ho preveu el Consell Assessor i de Participació del Medi Ambient. Així que m'anticipe ja a una possible resposta. Busquen-se una contestació també per a no considerar estos aspectes.

Perquè podien vostés, si els pareixien insuficients els mecanismes de diàleg, enriquir-los. Si els pareixia que hi havien encobriments, evitar-los. Si els pareixia que podien haver mals funcionaments, evitar-los aclarint una miqueta més allò que diu el reglament. Totes eixes possibilitats les tenen en les mans. Quina agarren? Suprimir-lo, que és més còmode i, a més, crea menys problemes.

En definitiva, quan tenim un òrgan més que permet un canal específic que no s'encobrix de cap manera amb el Consell Assessor i de Participació del Medi Ambient. , perquè si se lligen, si se prenen la molèstia de llegir-se el reglament de la Llei forestal, voran que no n'hi ha ningun encobriment. Miren-lo. I no s'inventen mecanismes estranys per a justificar-lo perquè ací no hi ha cap encobriment. Diu clarament: "en els assumptes en què per raó de la matèria ­matèria forestal, s'entén­ el Consell Forestal haja d'emetre un informe no caldrà que l'emeta el Consell Assessor i de Participació del Medi Ambient". Ja diu clarament que no fa falta repetir mecanismes, simplement se li envia el comunicat i punt.

Si volien regular-lo millor, regulen millor. Que volen ampliar la seua composició per a augmentar el diàleg? Haver-lo ampliat. Tenen molts mecanismes per a ampliar, no per a eliminar. Volem ampliar els canals de comunicació, de diàleg? Volem enriquir-lo? Sí o no? No. Clar, suprimim.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Sí, com serà tan poquet. Bo, molt ràpidament. A vore si mos aclarim. Jo demane la no supressió. La qui està suprimint coses, la que està defensant la supressió és vosté. Aixina que aclarim eixe tema.

I després, qui ha de dir que se reunisca més, diga-li-ho al senyor conseller, no m'ho diga a mi. Evidentment s'ha reunit poquíssim. Si tenen ganes d'incrementar la participació no m'ho ha de dir a mi, diga-ho a qui haja de dir-li-ho.

Torne a dir, el reglament que vosté es veu que no s'ha llegit de la Llei forestal, especifica una sèrie de tasques. Evita. bo, evita que s'encobrisquen, ho evita clarament, ho diu molt bé. Poden millorar-lo si volen. Jo crec que aixina ja de moment s'entén perfectament. I poden fer tot el que vulguen, ampliar-lo, tot menys suprimir-lo. Me pareix innecessari.

Però jo li diré per què tenen tant d'interés en suprimir-lo. Perquè este reglament permet precisament una cosa interessant i nova, que diu la coordinació amb altres de-partaments de l'administració, tant de la pròpia autonòmica com la local. I ara en este moment seria molt important que existira eixa coordinació. Sap per què? Perquè en este moment s'estan desplegant una sèrie de lleis, una sèrie de projectes, una sèrie de mesures, que van a tindre un gran impacte ecològic, social i general sobre el medi rural. Per exemple el Pla eòlic, el Pla de mineria, o l'enorme exacerbació de les ZAU, de les xarxes de tallafocs de fins 70. 000 hectàrees.

Tots estos projectes van a impactar tremendament sobre el medi rural, i era el moment adequat de coordinar, perquè intervenen vàries conselleries, de coordinar-les i augmentar la participació ciutadana. En este mo-ment que era tan important això, vostés han optat per la via de fer callar boques, d'evitar crítiques, i de no permetre que intervinga amb majors causes, amb més vies, amb més temps.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

. amb més possibilitat, l'oposició, les crítiques ciutadanes.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

. a estos impactants projectes que tenen davant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Y si les parece bien, pasamos a votar las enmiendas números 79, 77 y 81. ¿Las podemos votar? ¿Conjuntamente, no? Comenzamos la votación. Resultado de la votación: 31 votos a favor, 41 votos en contra, y 1 voto nulo.

Pues pasamos a debatir el grupo de enmiendas presentada por doña Dolors Pérez, que corresponden a los números 87, 88, 89, 90, 91, 93, 109, 110, 113, 116. Por favor, doña Dolors, té vosté l'ús de la paraula.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

En nom d'Esquerra Unida-l'Entesa vinc a presentar aquest nombre d'esmenes relatades pel senyor president de la Mesa, i que pertanyents a tres blocs totalment diferents, anirem fent uns debats lògicament diferenciats.

Primer tenim sis esmenes presentades a la Llei de turisme; cinc d'elles són de rectificació i una de supressió de l'esmena que vostés han aplicat per a canviar la Llei de turisme. La llei, lògicament la 3/1998, de 21 de maig, de turisme, vostés intenten en la modificació que acaben de realitzar, llevar-li tot tipus de poder a la presidència executiva de l'Agència Valenciana de Turisme, i nomenar en el seu compte una quantitat d'òrgans que reglamentàriament es determinen. Quins són eixos òrgans que reglamentàriament es determinen? Per què la necessitat d'una llei que sols té cinc anys, la necessitat, com dic, d'haver de llevar-li el poder a la presidència executiva de la mateixa agència valenciana? Per què? Perquè això és el que vostés pretenen amb esta llei.

Però el més delicat d'aquesta part o el més greu apareix a l'article 65, pel qual se suprimeix l'article 66 i es modifica l'article 67 del títol VI de la mateixa Llei de turisme. A mi em sembla que és interessant que una cosa tan delicada ens parem un poc a llegir-la. Diuen vostés en la modificació que intenten aplicar: l'entitat podrà comptar amb personal professional qualificat per a la realització de les funcions específiques que exigisca el compliment d'algun dels seus objectius, sense necessitat que estiguen en possessió d'una especial titulació, sempre que compte amb una acreditada experiència o vinculació professional amb el sector turístic i que així compte amb les relacions de treball o plantilles corresponents de l'Agència Valenciana de Turisme o dels seus centres dependents.

Voran, senyories, a vostés els falta ficar nom i cognom a la persona que ha d'ocupar aquest lloc. I, per tant, nosaltres estem en contra. I per eixe motiu, pels dos exposats, havem presentat les esmenes de rectificació i l'esmena de supressió concretament de l'apartat que li acabe d'exposar.

En un altre apartat o en un altre bloc pertanyent a esta mateixa intervenció tenim dues esmenes presentades a Parc Castelló, Parc Castelló els Serrallos. El mateix està situat en una zona humida, senyora diputada. I, acceptant aquesta modificació que el Partit Popular ens planteja a esta Cambra, estaríem contradient. I per tant no quedaria la Llei 11/1994, d'espais naturals protegits, no quedaria el suficientment acceptada pel conjunt d'aquesta Cambra. I nosaltres no voldríem aplegar a delinquir en este aspecte.

Per tant, havem presentat una llei anul·lant l'apartat que vostés han inventat sobre el Parc Castelló. Perquè, com li deia, delinquiríem amb referència a la Llei 11/1994, que prohibix la construcció en les zones humides, de la mateixa forma que tornaríem a fallar negativament amb la Llei d'activitats nocives, insalubres i perilloses de l'any 1961, que prohibeix la realització d'activitats industrials de riscs a menys de dos quilòmetres de la població.

Estan, per tant, vostés incomplint en matèria d'espais naturals. . (Pausa). Gràcies, senyora diputada.

Estan vostés, per tant, torne a repetir, delinquint en matèria d'espais naturals en les dues lleis que li he plantejat. És de veritat que vosté en la comissió, quan va debatre amb el senyor Oltra, també de l'Entesa, li va exposar que açò pertanyia a l'Impiva i que l'Impiva era aquell que anava a realitzar ­està el butlletí­ anava a realitzar les funcions per a implantar allí, segurament, supose, algun tipus de polígon industrial. Però, a més a més, estem parlant de la realització d'un polígon equivalent a dos milions de metres quadrats de construcció. Però, a més a més, estem parlant que en la mateixa zona, en esta zona humida, existeixen 150 vivendes, que per a moltes d'eixes persones, per a la majoria, senyora diputada, són vivendes, o siga, és la seua primera vivenda, viuen en ella tot l'any. I això s'hauria d'expropiar.

I, clar, estudiant el motiu de per què passava açò, al final entenem que després de la propaganda realitzada pel conseller d'Indústria, que a finals de l'any 2004 o a principi de 2005 aquest polígon serà una realitat, després de vore la moguda que en data d'ahir es va realitzar, observem que vostés el que intenten és passar-li el poder, passar-li el poder d'expropiar, passar-li el poder d'expropiar a alguna altra institució que no siga pròpiament la Generalitat Valen-ciana. I si això es fa aixina, vostés estaran en una situació totalment al·legal, per no dir-li il·legal, perquè vosté es contradirà acceptant esta situació en una llei, en una resolució del tribunal de fa uns quants anys, que ara en la rèplica en parlaríem. Probablement com tant d'interés tenen en realitzar aquesta funció i realitzar les expropiacions, no han tingut en compte que ací, al final, sobra una coletilla, quan diuen vostés: com en aquells altres casos en els que la dita facultat corresponga a una altra administració. La facultat de poder no solament comprar els terrenys sinó expropiar els mateixos.

Aquest apartat, aquest article 73 jo considere que vostés no l'han redactat bé. Jo m'ho pensaria. Espere que vosté em conteste, perquè en referència al mateix parlarem a continuació de la il·legalitat que açò suposa amb totes les seues conseqüències.

I, per últim, senyories, parlar-los de les esmenes presentades al capítol 23 de la modificació de la Llei 7/1984, de 4 de juliol, de creació de l'entitat pública Radiotelevisió Valenciana, reguladora dels serveis de radiodifusió i televisió de la Generalitat Valenciana. Era una esmena, una quantitat d'esmenes, bo, una esmena concretament a l'article 77, que modifica l'article 25, modifica un apartat, canvia el número d'un altre, anul·la algun altre apartat. En definitiva, una esmena presentada exclusivament per evitar que el consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana, l'òrgan que al cap i al fi, conforme es diu, ha d'estudiar l'administració d'aquest ens públic, no tinga temps de debatre els pressupostos. Els pressupostos que en un principi passarien de Radiotelevisió Valenciana al Consell i que després el Consell ho remetria a Radiotelevisió Valenciana perquè a-quest ho passara al seu consell d'administració. No hi ha temps per a poder estudiar-los. I, clar, no feia falta que vostés hagueren fet aquest embolic d'article que, si més no, l'únic que impedeix és vore amb claredat què és el que passa.

Senyories, jo vull repetir el mateix que els meus companys han repetit. La Llei d'acompanyament serveix per a la planificació econòmica, per a revisar impostos, taxes i demés, tot allò que es diu economia. Però una Llei d'acompanyament mai deu servir per a uns interessos vetllats en este moment pel govern que existeix, o siga el que vostés li donen suport, per a canviar una quantitat de lleis que en el temps que ací tenim per a debatre-ho és impossible. Quan es vol canviar una llei es presenten les iniciatives necessàries perquè tinga el temps reglamentari i es puga debatre. Però no fent-lo per la porta falsa, mitjançant una Llei d'acompanyament econòmica dels pressupostos de la Generalitat Valenciana.

Les esmenes, senyories, les tenen tots i en la seua mà està el realitzar les funcions que corresponen correctament envers la Llei d'acompanyament o continuar jugant, simplement per tindre majoria, i vetlladament complir tots els incompliments necessaris de cara a la justícia, com són almenys de les esmenes que he presentat, dos de les seues tres parts.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Yo creo que es erróneo el que usted se meta en otro tipo de debates, que a lo mejor pues no conoce directamente o le han contado otros miembros de su grupo, pero que me parece que no van bien encaminados. Aquí estamos trayendo una reforma, que es lo que dice la ley, que establezcamos por ley los beneficiarios de las expropiaciones de esos terrenos para consolidar suelo industrial. Y que la ley marca que sea una sociedad constituida por el Sepiva, como es Parc Castellón, para acometer con esos terrenos el más ambicioso proyecto que se ha conocido nunca para la provincia de Castellón. Y a mí me parece, pues, además, fabuloso. Y yo, pues siendo diputada de la Vega Baja de la provincia de Alicante, pues me siento satisfecha de defenderlo. Y que además, este gobierno, desde la Conselleria a la que usted hacía referencia, le inyecte presupuestariamente una buena cantidad de dinero. Me parece un orgullo.

Me parece, además, peligroso el intentar hacer cualquier tipo de calificativos o de sugerencias en cuanto a las expropiaciones y ese ruidillo que siempre les gusta a ustedes dejar caer. Yo creo que si tiene usted que hacer algún tipo de denuncia, la hace directamente o la hace de forma expresa o nos la deja ver aquí. Porque, además, no es lo que traemos aquí. Le vuelvo a decir: beneficiarios por ley de expropiación no forzosa para generar más suelo industrial, para considerar un proyecto como nunca en la provincia de Castellón, como es el de Parc Castellón. Y lo sabe, señora Pérez.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Lorente, doncs, mire, no, no retire les esmenes, què vol que li diga? Perquè, a més, vostés enganyen, i en-ganyen sabent-ho, no perquè s'equivoquen per pura casualitat, enganyen sabent-ho i enganyen la societat.

Anem a tornar a parlar a l'inici, en el turisme. Senyora Lorente, jo li dia: solament falta que vostés li fiquen a l'article 65, aquell que vol suprimir l'article 66 i que modifica l'article 67 del títol VI de la llei, solament falta que vostés li fiquen noms i cognoms, i després de l'escàndol de parlar de qui havia de ser el director de Turisme i que tanta guerra ha donat en la tele, solament falta que vostés ahí fiquen don Manolo Catalán Chana, exalcalde de Benidorm del Partit Socialista.

Simplement, açò vostés ho han fet per a poder contractar a este senyor, (veus) no mos equivoquem! , si és que no n'hi ha més volta de fulla! (veus) i abans, he dit (veus) el nom, i tant me fa que un vaja per a xòfer que que no, però açò té noms i cognoms, i és indigne que un partit que se les dóna de molt legalista practique estes situacions en esta cambra, perquè té majoria absoluta i mos fan creure que els burros volen. Doncs, no! , nosaltres no anem a jugar a eixa qüestió.

I després parlarem del Parc Castelló-El Serrallo, i al parlar del Parc Castelló-El Serrallo li diré que les dos últimes dues línies, com abans també li he referit, segurament al redactar-ho, vostés han tingut ahí un poquet de problema i s'ha redactat mal, perquè hi ha una sentència del Tribunal Superior de Justícia, de data 22 d'octubre de 1985, que indica que no es poden traspassar competències d'unes institucions a altres en matèria d'expropiació (veus), i vostés, açò estan practicant-ho. Per tant, s'han confós en eixes dues línies del final i ho han ficat mal, i estava diguent-los-ho per a fer un favor, perquè és bonic que tots mos n'adonem, però el tots adonar-nos-en de dir "i com a anem a molestar-los per tindre majoria", i què bé que anem a quedar davant de la societat que no s'entera. No és tan ètic com hauria de ser un partit majoritari.

Però, de més a més, li diré, i no vullc que em conteste ara al final, que eixos dos milions de metres quadrats en un parc industrial que estarà realitzat a final del 2004 o a principi del 2005, van a servir per a contrarestar la situació nefasta en la qual es troba el tauleller de Castelló, que ja tenim cinc mil i escaig llocs de treball fora i que això va a donar una quantitat de llocs de treball equivalent a 8. 000 persones. Si m'ha de dir això, no m'ho diga, perquè ja ho sabem, sabem la situació. Sí, sí, sabem la situació esta de virtualment dir quines coses són les que es van a realitzar, quan mai apleguen ni al 50%.

I en referència a Radiotelevisió Valenciana, no n'hi hauria ningun problema, perquè s'havera pogut fer tran-quil·lament per mitjà d'un decret, acordant amb el Consell d'Administració el temps que necessiten per a revisar els pressupostos.

I, mire, senyora diputada, els pressupostos, el dia 1 de juny els entrega Radiotelevisió Valenciana a l'administració valenciana, o siga, al Consell, i el Consell els remet novament a Radiotelevisió Valenciana, perquè aquesta li passe la part pressupostària que s'ha indicat al Consell d'Adminis-tració, i això signifiquen vint-i-quatre hores, i en eixe temps no se pot debatre.

Jo no dic que vostés això ho hagen fet per perjudicar el debat, però, dona! , sembla ser que sí! , sembla ser que és que ni tan sols es paren a pensar "i per què? ", per què cada vegada l'ens dóna el seu pressupost quan vol, cada vegada està més tard al vènit de revisar el pressupost, cada vegada té més problema la Generalitat Valenciana en saber què ha de fer amb eixe organisme i de quants diners l'ha de dotar. Doncs, que li se demane directament a ells, però el que no pot ser és que li resten la importància que en estos moments té un consell d'administració.

Gràcies, senyor president.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Señora Dolors, para finalizar ya, señora Pérez, volverle a decir que nosotros sí que queremos finalizar y que a lo mejor. a usted sí que le entorpece la excusa para volver a venir al debate en cuanto a las fechas y determinar expresamente las fechas para traer los presupuestos del ente. No, no, es que están, y, además, mire, ¡en derecho comparado! , pero si es que le puedo decir todos los entes de las distintas comunidades, de las televisiones autónomas del resto de la nación, es que comparten igualmente una fecha en la que tienen que venir previamente, que es aquí el 1 de junio, y que además coincide con Castilla-La Mancha, con Cataluña, con la Comunidad de Madrid, con la comunidad andaluza, con la mayoría, ¡que no la hemos hecho caprichosamente para que a ustedes no les demos una oportunidad de debatir y de poder venir aquí a hacer lucha política con eso! Que, al revés, que queremos aclarar y zanjar ese tema. El 1 de junio, los presupuestos a la Conselleria de Hacienda, para que vean cómo va a ser su cabida dentro de. Sí, después al Consejo de administración; y antes del 1 de noviembre, cuando finaliza octubre, tienen que venir al Consell, para ser incluidos en el proyecto de ley de presupuestos, y usted tiene garantizada todas las posibilidades de debate, todas, en igualdad, todas las posibilidades de debate, y lo sabe, señora Pérez, lo sabe.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

En su defecto, también resulta posible acudir a la vigente ley de contratos de la administración pública, y en concreto a su título IV, donde se regulan contratos de consultoría y asistencia de servicios y de trabajos específicos y concretos no habituales en la administración. Por lo tanto, no entendemos cuáles son las razones que les han llevado a introducir este párrafo.

Algunos casos que ejemplifican perfectamente el abandono general de las políticas de I+D+I en la Comunidad Valenciana son los institutos tecnológicos. En el presupuesto para el año 2004, resulta que la financiación de la red de institutos tecnológicos se encuentra en la Conselleria de Cultura, Educación y Deporte, en lugar de estar en Industria, Comercio y Turismo, porque la red depende del Impiva. Las universidades, con un plan de financiación con el que nadie está de acuerdo. Los jóvenes investigadores: las becas de investigación han bajado desde el año 1995, y hoy mismo los alumnos de la Universidad Jaume I se quejaban de que las becas de la conselleria se han reducido en un 15%. Bernat Soria y la investigación en células madre. ¡Qué les voy a decir! El señor Bernat Soria ha llevado, como alma en pena, su investigación desde Alicante a Singapur y de Singapur a Andalucía, comunidad que, por cierto, está gobernada por el Partido Socialista. Medparc, que hace tres años ustedes vetaron y que parece que ahora van a apoyar. Esperemos, porque en los presupuestos tampoco está. La división de las políticas de I+D+I en cuatro consellerias.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Quiere decir que nosotros, a través de esta ley, seguimos apostando por el turismo, por la prestación de los servicios. Y eso se ve en resultados, señora Marco. No se ve como se ve en Baleares con la gestión turística del Partido Socialista (protestes) a través de la implantación de nuevos impuestos. No se alteren. No se ve así, sino que se ve que, por ejemplo, a fecha de hoy, los turistas extranjeros que han viajado a la comunidad en octubre han crecido 1,4 puntos porcentuales por encima de la media nacional. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ") Se ve viendo que el incremento de pernoctaciones se ha incrementado en campings en un 30% en octubre. Se ve, por ejemplo, que el número de viajeros en la Comunidad Valenciana se ha incrementado en octubre en casi un 14%. Se ve, por ejemplo, lo que es un modelo turístico de riqueza y generación de empleo y lo que es un modelo turístico de destrucción de puestos de trabajo, de fijación de impuestos y de reducción del turismo. Y esa es la diferencia, señora Marco, en la política turística.

Y, hombre, yo no sé si usted pensará que estamos mejor o peor en investigación y desarrollo. Lo que sí que es cierto es que la consejera de innovación tecnológica de Castilla-La Mancha dice que ha venido aquí a formarse por nuestro gran caudal y capital y patrimonio tecnológico en esta comunidad. (Protestes) Y fíjese usted, fíjese usted, hoy, de nuestras empresas que invierten en innovación, en tecnología y en desarrollo, de cada cien euros que invierten, treinta y tres se lo deducen. Hoy tenemos las partidas presupuestarias más importantes destinadas a innovación, a desarrollo y a investigación tecnológica. Hoy, gracias a las políticas del gobierno ­porque lo ha dicho usted­, del gobierno del Partido Popular, los becarios de investigación ahora tienen derecho a la Seguridad Social, y eso lo ha hecho el gobierno del Partido Popular, señora Marco. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ". Protestes) Hoy, gracias a las políticas del gobierno del Partido Popular, resulta que las becas estarán exentas para investigación en el impuesto sobre la renta de las personas físicas. Hoy se destinan más de 808 millones de euros, un 8,8% más, a políticas de investigación y desarrollo. En definitiva, hoy apostamos realmente por la investigación, por el desarrollo y por nuestro patrimonio humano destinado a esas políticas de investigación.

Muchas gracias. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Yo les rogaría que, dentro de un orden, moderen las coreografías.

La senyora Marco Gual:

Mire, lo más grave, en cuanto a lo que es I+D+I, es que no sabemos lo que hemos perdido durante estos años de crecimiento económico. Y también le voy a decir que otros vendrán aquí, pero nosotros. me parece bueno el Impiva. Ustedes se van a Londres. pero para saber lo que es I+D+I no hace falta irse a Londres, vaya a usted a cualquiera de las cinco universidades públicas valencianas. No hace falta irse a Londres. (S'escolta una veu que diu: "¡Ahí, ahí, ahí! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

. los mismos profesores de la universidad. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Señores, (rient-se) no se me suliveyen, que les mando a tomarse el vermú. (Rialles)

El senyor Costa Climent:

Señora Marco, yo no creo que el conseller Font de Mora se equivocara. Hay algunas veces que la información es una auténtica labor de investigación, desarrollo e innovación tecnológica. (Protestes) Como la que es in-formarles a ustedes, desde el Grupo Parlamentario Popular, que nosotros no solamente vamos a las universidades, sino que las construimos y las financiamos. No como us-tedes, no como ustedes. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Totes les esmenes que es plantegen ací, la 94, 96, 121, 126 i 131 tenen a veure amb el tema de la investigació i, concretament, amb la supressió de l'Agència Valenciana de Ciència i Tecnologia.

Bo, jo crec que ací tenim un exemple molt clar de per què no s'han de fer determinades coses. Nosaltres pensem el mateix que pensa el Consell Jurídic Consultiu, que les lleis d'acompanyament s'han d'utilitzar amb mesura i per les coses per les quals estan planificades. I quan succeïxen d'una manera que no és esta, doncs, els passa un poc com als diners que es guanyen en alguna rifa o en alguna loteria, que diuen ­i jo no he tingut esta sort- que se'n van molt prompte. Quan determinades coses es creen per una Llei d'acompanyament ni els mateixos que les creen s'ho creuen. I la cosa més palpable d'açò és, precisament, que ací se suprimeix una Agència Valenciana de Ciència i Tecnologia que va venir ací el Partit Popular a dir-nos com d'estupend anava a ser, com anaven a estacar els gossos amb llonganisses, els gossos de la investigació amb llonganisses, i, clar, després ens veiem que l'11 de juliol de 2003, poc dies després d'haver-se creat, ens diuen que va a desaparéixer.

En què ens quedem? En el que deien vostés ací l'any passat, que era una meravella? O en el d'ara? Jo crec que hi ha un problema de fons, i és que vostés no es creuen la política d'investigació. Només hi ha un exemple comparable amb la manca de política d'investigació amb el que es va fer del 95 al 99 en els canvis en la Conselleria d'Educació, van canviar quatre. Així van veure després els resultats en les construccions escolars, per exemple.

Doncs, mire, jo li vaig a recordar. Juliol de 2000, es crea l'oficina de ciència i tecnologia en Presidència; octubre de 2001, subsecretaria de ciència i tecnologia passa a la Conse-lleria d'Innovació; desembre de 2002, es crea l'Agència Valenciana de Ciència i Tecnologia. I ara es crea, doncs, el que es crea. I els resultats, quins són? Mire, els resultats són ­-ho he comentat abans la companya que m'ha precedit­ que estem per sota de la mitjana estatal en investigació, desenvolupament i innovació en els pressupostos, estem per sota en tots els paràmetres, que no s'està complint el llibre, concretament, el llibre blanc sobre investigació, el (inintel·ligible) ­és difícil de pronunciar. La programació que està establerta ahí, no feta per nosaltres, sinó feta precisament pel govern, no s'està complint. Els donaré una dada, que no s'ha comentat abans.

Mire, vosté, de 1993 a 1996 van haver en este país de 350 a 360 beques d'investigació concedides; en el 2000, 265; 2001, 301; 2002, 270. Hi ha un descens objectiu en el nombre de beques d'investigació mentres ha governat concretament el Partit Popular. Esta és una de les conseqüències, no l'única, però una de les conseqüències clares de la manca de política d'investigació. A nosaltres ens sembla preocupant.

Hi ha un altre problema que és el tema de la precarietat d'aquests treballadors. I ho hem de dir. A nosaltres que no ens vinguen amb milongues, que són persones amb formació. Que un enginyer, un arquitecte, un advocat, se'l puga considerar en formació i que tinga només la consideració de becari i no tinga cap tipus de contractació, em sembla absolutament descarat i em sembla treballar per l'anglés, per l'anglés perquè quan acaba se'n va a Estats Units, a Angla-terra o altres països a investigar. Estem formant a personal per anar-se'n. I una de les causes és la manca de política d'investigació. I a nosaltres ens sembla terriblement preocupant. És una problema que va a les empreses, que té altres ramificacions, però és un problema important que nosaltres tenim la sospita que el Partit Popular continua sense política en tots els girs i en tots els canvis que està produint, l'anterior govern i este govern. I este és un canvi més. Però, clar, si seguim la història i la projectem al futur direm: i quants canvis tindrem en l'any 2004? Perquè, mire, no tenim la sensació que el que s'acaba d'inventar ara, una cosa absolutament desconnectada, deslligada, sense cap tipus de vinculació seriosa, vaja a tindre unes perspectives de futur concretament en el tema de la investigació.

I, a més, ens preocupa una altra cosa, en esta política, i ho volem dir amb claredat. Si qui precedeix la política d'investigació com es planteja en la comissió delegada, concretament, és la Conselleria d'Indústria, a nosaltres ens sembla preocupant l'orientació que es fa de tot el procés d'investigació cara a un aspecte determinat, que és l'aspecte d'innovació i desenvolupament. Ens preocupa seriosament perquè entenem que hi ha altres aspectes de la investigació que estaran molt deficientment contemplats, com és, concretament, la investigació de tipus bàsic, la investigació de tipus universitari, la investigació en els instituts d'investigació que no estarà adequadament plantejada.

Per tots aquests motius, nosaltres demanem un poquet allò que es deia en l'acudit: virgencita, que me quede como estoy. El plantejament de l'Agència Valenciana ens semblava prou millor que l'actual ­i ho hem de dir amb claredat-, perquè implicava una voluntat de treballar en una direcció, unificar els esforços a treballar en una direcció determinada. I el que estem plantejant no és una qüestió baladí. Ens n'anem a convertir en un país sense capacitat, sense productivitat en les seues empreses, en els sectors bàsics, en sectors on podrien treballar seriosament si no s'inverteix seriosament en el tema de la investigació. I no ho he estem veient. La única cosa que estem veient és: ara canvie a un mètode, ara canvie a una forma d'organització, em passe a una altra, sense els recursos adequats i, després, per a dissimular, fem, això sí, un llibre blanc molt ben enquadernat.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Mire, senyora diputada, el que ha dit vosté no es recolza en cap dada real, eh? Jo li vaig a donar les últimes dades reals que ha presentat el Consell Consultiu al voltant d'este tema. I l'última dada és que en les últimes dades que es coneixen operatives del 2001, concretament esta comunitat no ha augmentat el seu percentatge respecte al producte interior brut sinó que l'ha disminuït.

Li donaré les dades, eh? Any 1999, despesa en I+D valenciana, 0,62% del PIB; en Espanya, el 0,89. Any 2000, 0,73% del PIB; en Espanya, el 0,94. Any 2001, baixa del 0,73 al 0,70 ­també baixen els becaris, etcètera­; en Espanya el 0,96. S'observa, per tant, un procés de retard respecte a Espanya, en diners, però no només en diners, també en paràmetres de persones dedicades a I+D, en investigació, personal auxiliar i personal de tot tipus.

Per tant, no és cert, no és cert això que diu vosté que estem els quarts. Mire, estem els quarts en territori, en persones, en tot, en tot. És que açò ho sabem. A Espanya se la dividix per 10 i aproximadament ix el País Valencià en tot. ¡Ho sabem! Som els quarts, després d'Andalusia, Madrid i Catalunya. ¡Ja ho sabem! Però resulta que estem per sota de la mitjana en inversions i per sota de la mitjana en persones. Eixa és la dura realitat. Eixa és la dura realitat. Dir que som els quarts és dir que el territori té uns quarts i que els ingressos són uns quants i que les persones. però no vol dir res més.

La situació econòmica i a tots els nivells de la investigació i desenvolupament en este país és pitjor que la mitjana espanyola. I no li anomene Europa perquè ja dóna vergonya, ja dóna vergonya la comparació.

I, mire vosté, nosaltres tenim uns objectius, els han ficat vostés. Del Pla valencià d'investigació, desenvolupament i innovació, del Pvidi eixe: aconseguir en el 2006 un 2% del PIB en I+D+I. D'acord? Estem en el 2001 en el 0,70. Ja poden agarrar marxa, eh? Ja poden agarrar marxa, eh? Ja em diran què van a fer vostés en els pressupostos. La setmana que ve ho parlarem. Ahí els espero, per veure els creixements. Per exemple, en agricultura, m'acaben de dir, un descens del 30%. La setmana que ve els veurem, eh?

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

D'acord?

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Por favor, señor Oltra. (S'interromp la gravació)

El senyor Oltra i Soler:

. una mostra de nou d'alguna cosa que ha impregnat el debat, no? , que és el tema de la voluntat nostra de no afavorir un model viciat completament pel qual, en este cas en concret, en l'esmena 98, es crea un organisme nou que és l'ens gestor de la xarxa de transports; en altres articles suprimixen, o siga, que és un joc aixina, d'aquella manera.

Nosaltres pensem que aquest ens nou que es crea és un tema important i que, com a tal, deuria haver motivat un projecte de llei propi, igual que se va fer en el seu moment amb l'Agència Valenciana de l'Energia o amb altres organismes d'aquest tipus. Per què? Perquè aquest òrgan, segons la mateixa definició, que ve ací, en un únic article, a més, i les mateixes declaracions dels responsables, del conseller, etcètera, etcètera, pareix que va a tindre una importància destacada. Entre altres coses, pareix que va a executar això que es diu ara de les noves formes de concessió, d'execució d'obra pública, en concret, per dir-ho un poquet més clarament, va a ser l'instrument de la privatització de la construcció, manteniment i gestió d'infraestructures, no?

Això, a més, vol dir que es crearà un ens que tindrà la seua personalitat pròpia, on hi haurà una participació molt important del sector privat i que va a gestionar gran part d'eixes infraestructures inclús, en estos moments, encara que oficialment no se coneix, tenim inclús dubtes sobre si al final acabarà assumint o no empreses públiques com, per exemple, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que podria ser un dels objectius que a la millor ara no es diu, perquè a la millor és un poquet fort de dir-ho, però a la millor, l'any que ve, també en la Llei d'acompanyament, lògicament, ­faltaria plus­, se fica perquè eixe tema passe directament a aquest nou ens.

Nosaltres hem de dir que lògicament estem en contra de qualsevol intent per molt recolzat legislativament que puga estar, que això nosaltres no ho dubtem, però també sabem que perquè hi haja normativa legislativa que puga donar, en part, aquest tipus d'actuació, tampoc és obligatòria elegir, precisament, la pitjor, en este cas, el tema de la privatització.

Per tant, nosaltres no estem d'acord amb eixe model, que és el model on se'ns aboca directament el nou ens gestor que vostés plantegen ací.

Per tant, anem a votar per la supressió d'aquest article perquè la supressió d'aquest article voldrà dir que aquest ens, si és que s'ha de crear, no s'ha de crear via Llei d'acompanyament, que mereix un debat molt més tranquil, un debat molt més important, un debat on la participació puga ser més ampla, no?

En aquest bloc d'esmenes també n'hi ha unes que fan referència a una sèrie de modificacions també en el tema d'infraestructures del sector energètic. El mateix Consell Jurídic Consultiu torna a fer algunes advertències sobre aquesta matèria. Ja sé que això, dient-ho el Consell Jurídic Consultiu és com el que sent ploure, no? Res més. Però sí que és certa una qüestió: també s'aprofita, de pas, per a modificar algun article de la Llei del sòl no urbanitzable.

O siga, el tema de la construcció d'infraestructures, tema d'electricitat, gas, etcètera, etcètera, és un tema important, un tema normalment conflictiu, un tema necessari, també s'ha de dir, però que genera problemes d'impacte ambiental, d'impacte paisatgístic, etcètera. I que això no sempre té una fàcil solució. I no dic ja que el color polític d'un determinat ajuntament, siga un o siga un altre. A voltes, inclús, del mateix color polític eixos problemes apareixen.

Però jo crec que la solució no està via Llei d'acompanyament també reforçar les prerrogatives que des de l'administració autonòmica se tenen. Aquest és un problema que no fea falta ser endeví per a saber que existia. I ja la llei va preveure mecanismes, digam de concertació o de trobada d'eixa concertació. I que, al final, bé, lògicament, si no se troba, s'haurà de prendre una mesura.

Però jo crec que en aquestos moments, amb la llei en la mà, hi ha instruments més que suficients per a poder resoldre adequadament qualsevol conflicte d'este tipus que, bé, per sort o per desgràcia, apareix, no? Introduir com fan vostés en la Llei d'acompanyament estos articles va en la línia de reforçar eixe caràcter, en este cas, de l'administració autonòmica per damunt de la voluntat dels ajuntaments que, se suposa que en la majoria dels casos, l'únic que estan defenent és l'interés del seu municipi, l'interés dels seus habitants perquè determinada obra d'infraestructura important que, a la millor ni tan sols va a eixe municipi sinó que va de pas, mai millor dit, afecte o cree una servitud per a tota la vida. Això és un problema delicat, és un problema que requereix molta negociació, molt de consens, molt de xerrar. Però que pensem que en qualsevol cas no se soluciona reforçant el poder de l'administració autonòmica, en este cas, per a poder dominar. En els ajuntaments tenim casos molt recents ací en la Safor que hi ha una sèrie de problemàtica i tal.

Per tant, com no estem d'acord amb això i tampoc estem d'acord en el procediment utilitzat, demanem en les nostres esmenes que això no es faça així. Anem a debatre el tema, anem a vore els plantejaments que tenim sobre la taula, anem a vore si de veritat la proposta d'infrastructura que des de la Generalitat o des del Ministeri s'ha fet és la raonable o no, perquè no sempre té raó l'administració més potent, a pesar que vosté pareix que en este cas, com els interessa, pareix que siga així. A voltes resulta que la infrastructura que han pensat, sent útil, no s'ha elegit el millor traçat o hi ha traçat alternatius o hi ha mecanismes de fer les coses d'una altra manera. Pensem que val la pena fer un esforç en trobada d'eixe consens que no imposar, ja no dic mano militar, però quasi la decisió de l'administració superior.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyora Lorente, la veritat és que vosté té una facilitat per a utilitzar el temps, però no contestar en absolut les qüestions que se li han plantejat des de la trona, total.

Nosaltres defensem l'interés del sector públic davant el sector privat. I no crec que això siga delicte. I si ho és ens dóna exactament igual. Pensem que el sector públic és sempre millor que el sector privat. Sabem que això té uns perjudicats, sabem que hi ha gent d'empreses, determinats senyors que treballen en eixe sector i que volen fer un negoci i que, segurament, a nosaltres no ens votaran mai, segurament. Però, bo, si des del sector públic pensem que es poden fer les coses millor, anem a defensar açò.

Nosaltres no tenim la desconfiança, per no dir altra cosa, que vostés tenen amb els temes del sector públic. I, per tant, no estem a favor de més privatització. Pensem que hi ha prou privatització en la nostra comunitat en quasi tots els sectors perquè vostés ara creen un òrgan, via Llei d'acompanyament, per a facilitar, com vosté acaba de dir, que eixa privatització siga ja pràcticament absoluta.

No em contesta vosté mai el perquè s'utilitza un mecanisme davant de l'altre. O siga, la queixa nostra permanent en este debat i del Grup Socialista és perquè utilitzen el procediment de la llei. Ja sé que no és il·legal, ja sé que és molt còmode, ja sé que és tot això. Però, per què no elegeixen un sistema més normalitzat, més democràtic, més en consonància amb el que el mateix Consell Jurídic Consultiu planteja per a poder debatre? I ja vorem al final. Si vostés sempre van a guanyar, en estos quatre anys vostés sempre van a guanyar, perquè tenen majoria. Per tant, por en eixe sentit no crec que tinguen. Però anem a debatre les coses com cal, perquè és que també, d'alguna manera, el que s'està fent ací és, via Llei d'acompanyament, liquidem institucions, creem noves institucions. Si és un procediment del més viciós que es fa.

I en el tema d'acometre infrastructures. Home, ara no me'l traga, això sí que és pura demagògia el que acaba vosté de fer, senyora Lorente. Que si els apagons, que si l'oposició s'alegra, que si tal. Bo, tot això si passa, d'entrada, és una responsabilitat i un fracàs del govern que estiga en eixe moment. I això no s'arregla fent este tipus de coses. Això s'arregla havent fent previsions fa molts anys que estes coses no haurien d'haver passat, havent obligat a determinades empreses, que per a altres coses sí que se'ls crida per cert, que facen les inversions que cal en el nostre país. Però això no es fa d'esta manera, obligant els ajuntament a engolir el que algunes empreses determinades o alguna decisió política absolutament equivocada té. Per què no baixen un poquet del pedestal i es plantegen que a la millor la decisió de vostés no és la més encertada, que el traçat elegit no és el més encertat, que a la millor val la pena parlar en determinats ajuntaments, que a la millor hi ha mesures alternatives que es poden fer, que tenen el mateix resultat final.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. i que les coses poden eixir d'una altra manera.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Vamos a votar, si les parece bien, juntos el 74, 75 y 76, que no tienen enmiendas. Comienza la votación. El resultado de la votación es de 41 votos a favor, ningún voto en contra y 37 abstenciones.

El senyor Perelló Rodríguez:

Podría plantearse: bueno, ¿y por qué solo por esta razón? Pero hay una razón para nosotros más de peso, y es que es una propuesta deshonesta, absolutamente deshonesta. En democracia todas las propuestas que entrañan obstáculos al control de la oposición, que entrañan falta de transparencia, son deshonestas. Yo les expliqué aquí hace un tiempo en un debate que tuvimos a cerradas horas de madrugada lo que yo entendía que era deshonesto en política. Ser honesto en política no solamente es no robar o no permitir que se robe, lo hemos dicho algunas veces. Yo no sé si se roba o no se roba, no es este el debate. ¡Hombre! , hablando de televisión sí que habría que decir que se nos ha robado la libertad y la transparencia y el pluralismo, ya no sé si sería honesto. No hablo de cosas de perras, que eso es otro asunto. Pero también es deshonesto gastar mal y no ser transparente. Y en ese aspecto, en esta tele se derrochan fuerzas de una manera descontrolada, dando contratos a amigachos en esa empresa, y encima se esconden los contratos, encima se cierra la puerta, se corta la televisión, se queda abducida toda la empresa, todo el ente. Su principal sociedad, que es la que hace la proyección de quien ya saben, no lo mentaré porque luego dicen que lo mento, pero se dedica básicamente a lo que todos ustedes están pensando y algunos ya sufriendo, y algunos ya sufriendo, ¿mmm? . (Rialles)

Y ahora se da una vuelta de tuerca, la vuelta de tuerca es: "Ahora el control tampoco. ¿Que vienen estos a pedir cuentas y tal y cual? Pues no se les da. " "Es que está feo que no lo demos, es que hay problemas con los tribunales. " "Pues se cambia la ley". Y cuando se piden razones se dice: "Es que es para aclarar". No vuelvan a esta tribuna con la cantata de aclarar porque Radiotelevisión Valenciana ni con un trasvase de lejía Los Tres Ramos se aclara. No se aclara. Y esto no viene a aclarar nada. Y si viene a aclarar tanto y es tan bueno para las empresas públicas, ¿por qué solo lo han hecho en esta? ¿Qué pasa, que las otras van a estar poco claras? ¿Van a aclarar solo esta?

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Señor Perelló. La verdad es que usted, y esto lo digo con convicción, tiene la habilidad de convertir cualquier debate parlamentario en un debate marciano. Y no lo digo por el programa en el que usted participa, lo digo porque, señor Perelló, y a mí me duele decírselo, en su afán de protagonismo televisivo echa absolutamente por tierra toda la seriedad que su grupo parlamentario manifiesta durante el debate. (Remors) Toda la seriedad. Porque ser gracioso está bien, pero hasta cierto punto. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Mire, señor Perelló, yo, que le aprecio personalmente pero que desde luego no comparto para nada su estilo parlamentario, me denota que yo creo que ustedes están acomplejados por la televisión pública valenciana. Y están acomplejados porque se han dado cuenta de que es posible tener un modelo diferente a lo que era antes: una televisión socialista, y ahora es una televisión pública. (Remors) Creo que están acomplejados por eso. Creo que se han dado cuenta de que hoy en día se acomplejan porque hoy la televisión y los ciudadanos que encienden la televisión pública valenciana tienen libertad de elección. Antes solo podían ver Carta blanca o Nit d'erotisme y hoy pueden optar a otro canal con contenidos culturales, sociales, deportivos, etcétera. (Aplau-diments des d'un sector de la cambra)

Porque, señor Perelló, se da cuenta de que le acompleja que hoy tenemos una televisión pública más próxima, hoy vertebramos con la televisión pública, cuando ustedes tenían una televisión pública uniprovincial y con un solo tema en su programación televisiva. Y además, se da cuenta, señor Perelló y señoras y señores del Partido Socialista, de que es una televisión muchísimo más sólida, que genera empleo estable. Cuando ustedes dicen que sobra el 40% del personal nosotros establecemos y eliminamos la precariedad en el empleo. Y eso es lo que a ustedes les acompleja, señor Perelló.

Muchas gracias. (Veus: "Muy bien". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Y le voy a decir más, ya se lo dije en comisión. Cuando abran una ventana de media hora en la que la libertad se pue-da expresar en la televisión pública que pagamos o vemos todos, yo acudiré a ella a debatir con usted. Pero eso está prohibido en la televisión pública, porque no les interesa que se sepa. Por tanto, si me abren la ventana en Marte iré a Marte, pero si me la abren en mitad de Tómbola entre bragueta y bragueta, hablaré también, y después sigan ustedes hablando de braguetas para entretener al populacho, que esa es la conside-ración que tienen ustedes de la opinión pública. Iré también, porque son muy pocas las ventanas que abren a la libertad.

Y el problema que yo sufro lo sufre usted también en alguna sensibilidad de su grupo, porque Televisión Valen-ciana no necesita opacidad, con mi estilo o con el que usted quiera. Porque mire, a mí algunos estilos parlamentarios tampoco me gustan. ¿Sabe por qué? Porque son tan serios que lindan tanto con el rigor mortis que no se parecen en nada a lo que la sociedad quiere en la calle, a lo que hablan, a lo que sufren y a lo que viven. Porque ustedes siempre asocian seriedad a rigor mortis. "Seamos serios", siempre que hay eso hay un incumplimiento detrás. Siempre que hay petición de seriedad hay un incumplimiento soez detrás de una promesa. Por tanto, yo me río de sus incumplimientos, les critico y vivo en la calle ­vivo en la calle sobre todo porque no soy del Partido Popular. Y no estoy en la burbuja en lo que tengo que estar, como ustedes.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Yo le vuelvo a decir: sobre transparencia y sobre modelo de televisión, ningún ejemplo. Hemos mejorado el valenciano en la televisión, hemos creado dos canales, hemos dado mayor estabilidad a los trabajadores, esos trabajadores que usted llama en su intervención, aparte de a los televidentes, chusma, o populacho ha dicho; o sea, a los trabajadores les llama mangarruferos, y que hay que desinsectar y desratizar la televisión pública valenciana.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Vamos a votar, si les parece bien, los artículos 78, 79, 80, 81, 82 y 83, conjuntamente, que no tienen enmiendas. Comienza la votación. Resultado de la votación: 41 votos a favor, ninguno en contra y 36 abstenciones.

Si les parece bien, votamos las disposiciones adicionales que no tienen enmienda, segunda, tercera, cuarta, quinta, de forma conjunta. Comienza la votación. Resul-tado de la votación: 41 votos a favor, ninguno en contra, 36 abstenciones.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, és un bloc de quatre esmenes, les últimes, tindran l'èxit de totes, m'imagine (riuen) i, bé, inclús en este cas, home, hi ha una esmena que, la veritat és que la signem nosaltres, però podria haver-la signat el Consell Jurídic Consultiu, eixe organisme quasi subversiu per a vostés, o podria haver-la signat el Consell Econòmic i Social, que també opina exactament igual.

Es tracta de demanar, de la mateixa manera que s'ha fet, per fi, després de molts anys de demanar-ho. Una autorització al Consell perquè elabore en el termini d'un any un text refós de la Llei de taxes, que això sí que ho han incorporat, i és tota una novetat, vaja, una cosa espectacular, doncs, també, hi ha una petició clàssica, crònica d'aquests organismes i de la mateixa oposició, i segur que de moltíssima gent del carrer, que intenta saber en qualsevol moment quina és la situació en concret del tram autonòmic de l'impost sobre la renda, perquè, això, amb tantíssimes modificacions que vostés fan cada any, és quasi impossible, ja ha de tindre una persona mà per a aconseguir saber quina és la legislació en vigor en cada moment. Això és un tema estrictament tècnic, és un tema que interessa a tot el món.

O siga, nosaltres ho hem presentat perquè vostés no ho fan, però, home, almenys, jo crec que deurien aprovar. És que no aprovar ni tan sols aquesta esmena. , les altres, mira, ja estem quasi acostumats, però ni tan sols aprovar aquesta, que va en un sentit de donar-mos major garantia jurídica a la mateixa institució i fonamentalment garantir que la informació que arriba a la ciutadania és una informació verídica i al dia. Els ha costat molt en el tema de taxes, però, home, ja que ho fiquen ahí, pensem també en el tema del tram autonòmic, que és que no passa res, si l'única cosa que estem dient és que refonguen la normativa, és una cosa tan elemental que no faria falta demanar-ho.

Les altres esmenes, bé, algunes van en consonància amb propostes que hem fet i, després, en el tema de l'exposició de motius que, lògicament, l'exposició de motius, més que una exposició de motius és un cant a l'excel·lència d'aquesta llei i nosaltres no compartim eixe criteri.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Y ahora tenemos la votación de la totalidad de la ley. Comienza la votación. Resultado de la votación: 40 votos a favor y 36 votos en contra. Queda aprobado el proyecto de ley, y nos queda el capítulo de explicación de voto, que les ruego abrevien en lo posible, vamos a tener cinco minutos para cada grupo.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Imagine que el to d'aquesta explicació de vot a estes altures, doncs, significaria quasi tant com que no hem estat estos dos dies ací, no? O siga, jo crec que la posició, les raons nostres, estan claríssimes, per què no hem votat a favor d'aquesta llei.

Jo crec que del transcurs del debat deu haver quedat claríssim per a tot el món, excepte, clar, per al Partit Popular, doncs, deu haver quedat claríssim que no hem estat debatent una llei d'acompanyament sinó una llei d'aprofitament, una llei d'aprofitament de la llei d'acompanyament de la llei dels pressupostos. Perquè realment ha segut això, o siga, una cosa descarada per la qual s'utilitza un mecanisme previst per a altres qüestions, íntimament lligades a motius tributaris, a motius pressupostaris, per a ficar ahí tota una sèrie de modificacions, creacions, supressions, etcètera, etcètera, de tot tipus de llei, tinguen o no tinguen a vore en el tema pressupostari.

És un model que no compartim ni nosaltres ni altres organismes públics. I per tant, demanem que no se continue en eixa dinàmica, a pesar de reconéixer el còmode que deu ser per al partit que governa. Però crec que introduix mesures d'incertesa jurídica i d'un mal procediment legislatiu. Per tant, demanem que això no continue utilitzant-se. Nosaltres no l'utilitzem, no l'utilitzem plantejant ni mesures alternatives ni plantejant modificacions que també podríem plantejar-les.

Després la veritat és que les rèpliques a les nostres propostes han estat unes rèpliques molt pobres, molt carregades de demagògia, molt carregades de desqualificacions a les opinions de l'oposició. Ha hagut moments inclús que quasi un tremolava, i dius, bo, a vore si qualsevol dia d'estos mos il·legalitzen ací també. O siga, jo crec que falta baixar un poquet del pedestal de la prepotència des de la qual s'actua des del Partit Popular.

O siga, l'oposició estem ací, tenim una sèrie de drets, sabem que no governem perquè les urnes no ens han deixat, però tenim dret, tenim dret, cal dir-ho altra volta, per a plantejar la nostra oposició, per a plantejar les nostres alternatives. Són vostés en eixa actitud de bloqueig, en eixa actitud a voltes de menyspreu a la nostra tasca, els qui impedixen el poder col·laborar, el poder plantejar eixes mesures.

Inclús s'arriba a situacions, quan plantegem millores que van en la línia d'afavorir eixe interés general, tema de les deduccions autonòmiques pel valencià, tema de les deduccions autonòmiques en el tema de l'impost de successions, etcètera, etcètera, ens trobem en un mur impressionant que bloqueja qualsevol iniciativa. Ha sigut un debat en molts aspectes absolutament estèril, perquè davant d'eixe mur infranquejable pensàvem que els murs havien caigut, sabem que estan fent-ne algun per ahí per Palestina i tal, però lamentablement creem que ací també ens hem trobat un mur que no deixa passar cap proposta des de l'oposició.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Se han aceptado dos enmiendas de pura técnica legislativa. Vergüenza debería darle al Partido Popular que con todo un gobierno, todos los asesores, todos los funcionarios, tenga que ser el grupo de la oposición quien diga cómo deben hacer los artículos. Se han aceptado cuatro transaccionales, que no son más que una transcripción de los acuerdos suscritos ya con los sindicatos. Acuerdos que vienen para temas muy puntuales, que no van en absoluto a solucionar el conjunto de los problemas que tiene la función pública valenciana. Y por tanto, repito, la ley sigue siendo igual de perjudicial que lo era, con los mismos argumentos que lo era cuando defendimos el debate de la comunidad.

Pero es que además, y antes también hablábamos de la falta de rigor jurídico, del hacer mal las cosas, del imponer única y exclusivamente sus votos, y no la razón y no el hacer las cosas bien. Ustedes, la ley que acaban de aprobar han introducido tres nuevos temas, han introducido tres capítulos nuevos. Teníamos 24, tenemos ahora 27, pero no se han molestado ni se les ha ocurrido, nadie se lo ha dicho, después de tantos años, que en la exposición de motivos también la tenían que haberla cambiado. Acaban de aprobar ustedes una ley, señores del Partido Popular, donde la exposición de motivos dice que tiene 24 capítulos y después llegamos a los 27. Ese es su rigor, así es como hacen ustedes las cosas.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Una ley que además adelanta nuevos beneficios fiscales importantísimos para los valencianos, como la supresión del primer tramo del impuesto de sucesiones, y ya prácticamente para el conjunto de los discapacitados de la Comunidad Valenciana. O como una deducción para potenciar nuestro patrimonio lingüístico, el patrimonio de la lengua valenciana. Ante ello los grupos de la oposición han planteado enmiendas, que prácticamente, en vez de ser una aportación coherente, suponían un boicoteo a las propuestas fiscales del Gobierno Valenciano, al margen de la reiterada o el reiterado rechazo a través de la enmienda a la totalidad de los beneficios fiscales de esta ley.

Muchas gracias. (Se sent una veu: "Muy bien". Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 15 hores i 18 minuts)

