Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 d'octubre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 33. Primera reunió.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la transferència a La Generalitat de les competències en matèria de línies ferroviàries i serveis de transport ferroviari que circulen exclusivament per territori de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 22. 482, BOC número 101)

La senyora presidenta:

Primer punt: presa en consideració de la Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la transferència a La Generalitat de les competències en matèria de línies ferroviàries i serveis de transport ferroviari que circulen, exclusivament, per territori de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Sovint, parlem i discutim ací, en el cambra, inclús en comissions, sobre els nostres ferrocarrils i mos centrem, majorment, en allò que és l'alta velocitat, en allò que és la línia que unix la Comunitat Valenciana amb Madrid, en el corredor mediterrani, i pense que mos oblidem d'una cosa que és molt important, que és molt important, que són els trens de rodalies i aquells trens que presten un servici que no ix de la Comunitat Valenciana, que exercix Renfe, però que són molt importants, perquè complixen una finalitat social transcendent i és poder situar, mitjançant la utilització d'un servici ferroviari ràpid i econòmic, els treballadors en aquella població o aquell polígon en què tenen les seues activitats i els estudiants també aproximar-los a les universitats. Per tant, pensem que és molt important que mos ocupem també, al mateix temps que parlem de l'AVE, que mos ocupem dels trens de rodalies.

Tots sabem quin és el contingut del nostre Estatut de autonomia, que en el seu article 49. 15 determina que és competència exclusiva de La Generalitat la matèria de ferrocarrils, transports terrestres, marítims, fluvials i per cable, ports, aeroports, heliports i servici meteorològic de la Comunitat Valenciana, sense perjuí del que disposen els números 20 i 21 de l'apartat 1 de l'article 149 de la Constitució espanyola.

Doncs bé, senyories, pensem que és el moment que la Comunitat Valenciana assumisca eixes competències; eixes competències que el Consell de Ministres ha determinat concedir a altres comunitats. I mosatros no volem ser menys que ninguna altra comunitat i quan se tracta d'un servici tan important com el que mos ocupa, el que volem és que la cambra es pronuncie en favor i en recolzament de totes les gestions que el Consell de La Generalitat està fent davant del ministeri per a que astò puga ser una realitat.

És més, coneixen també les seues senyories la clàusula Camps que, en l'Estatut d'autonomia determina el dret que tenim els valencians a assumir competències que hagen assumit altres comunitats després de l'entrada en vigor del nou Estatut d'autonomia.

Per tot això, senyories, entenem que el Govern d'Espanya, igual que ha fet amb altres governs, deu transferir les competències sobre les línies de rodalies a La Generalitat, a l'empara del que establix l'article 148. 5 de la Constitució, i atorgar dos nous tipus de competència, que hauran de ser dotades, les dos, de la partida pressupostària perquè estes competències siguen efectives.

Els dos tipus de competències a transferir, i a les que es referix esta proposició no de llei, són: línies ferroviàries que discórreguen exclusivament en la Comunitat Valenciana -este és el cas de la línea Xàtiva-Alcoi i també el València-Gandia, per a les quals ja hi ha un preacord de transferència amb l'administració de l'estat, que haurà de consolidar-se en la present legislatura-; servicis també de transport ferroviari, que discórreguen íntegrament en la Comunitat Valenciana, que engloben proximitats, servicis de mitja distància -antics regionals-, que discórreguen íntegrament en la Comunitat Valenciana -és el cas dels servicis València-Xàtiva-Alcoi que he mencionat-. És a dir, la línia ferroviària i el servici de transport ferroviari són dos coses complementàries.

Addicionalment, servicis ferroviaris, com ara l'Alacant-Múrcia, que encara que no són intracomunitaris podrien ser objecte d'una delegació conjunta a La Generalitat i al Govern de la Regió de Múrcia.

Cal fixar-se com a objectiu la materialització de les previsions de l'Estatut d'autonomia en la matèria, en el marc d'esta legislatura autonòmica, horitzó 2011, per mitjà d'un procés concertat en què la competència s'assumisca amb la dotació pressupostària suficient de manera que, en tot cas, quede assegurada la correcta prestació dels servicis als ciutadans, tant a curt com a llarg termini.

La impulsió al procés de transferències no sols procedix del compliment de l'Estatut, sinó del desig de dotar les àrees metropolitanes de València d'un sistema integrat i modern de transport públic i d'alta capacitat i qualitat, baix una única autoritat organitzadora del transport, semblant al que existix en les àrees metropolitanes punteres d'Europa. En este sentit, entenem que el tremend paper de creació de xàrcies de transport públic de qualitat a València -Metrovalencia-, a Alacant -el Tram- i a Castelló -el TVRCas-, deu ser acompanyat per un esforç semblant de l'estat, que inclou concertar la cessió de les rodalies i dotar-les d'una infraestructura suficient per a assumir els grans reptes que a esta xarxa li va a tocar exercir en els pròxims deu anys.

La transferència de rodalies. La transferència de rodalies afecta tant les que es presten en el nucli de València -València-Gandia, València-Xàtiva-Moixent, València-Utiel, València-Caudiel, València-Castelló- i d'Alacant -Alacant-Sant Vicent-, així com la futur extensió des de Castelló a Vinaròs i des de Sant Vicent a Villena, que són per a donar cobertura a les necessitats de les poblacions del Vinalopó Mitjà i de l'Alt Vinalopó.

Cal ressaltar el paper essencial que les rodalies han de prestar per a donar servici i vertebrar els entorns metropolitans de València, Alacant i Castelló. Per exemple, i en el cas de València, poden aportar-se algunes xifres. En l'horitzó del 2021, cal predir que es produïsquen de l'ordre de 1. 600 milions de viatges anuals en la zona metropolitana de València. Per a assegurar la sostenibilitat del model de mobilitat metropolitana, és necessari que el transport públic siga àmpliament majoritari en el nucli central, ciutat de València, i que, almenys, el 30% dels desplaçaments del conjunt es facen en transport públic. Això exigix que, en el dit any horitzó es produïsquen, almenys, més de 500 milions de viatges en transport públic, dels quals el sistema de rodalies ha d'absorbir, almenys, un 15% -80 milions de viatgers-, la qual cosa significa quasi quadruplicar la xifra actual, que són 20 milions.

Una correcta transferència de la competència en rodalies exigix treballar en tres aspectes: les compensacions per prestació de servici públic, les fórmules de prestació del servici i les inversions necessàries per què els dits servicis puguen ser prestats, ara i en el futur, en condicions adequades, assumpte, este últim, que deu tractar-se unitàriament amb la resta de transferències.

Actuacions necessàries en la xarxa ferroviària convencional. La Generalitat ha decidit elaborar, junt a l'administració de l'estat, un pla de millora de la xarxa de rodalies. En el cas de La Generalitat, les actuacions necessàries en matèria de ferrocarril convencional, que s'entenen tant a les necessàries específicament per a rodalies com a mitja distància, ja han vingut sent plantejades tant a mitjà termini en el marc del PIE com a llarg termini, dins de les línies bàsiques del que serà l'estratègia per al desenrotllament de la mobilitat i de la logística de la Comunitat Valenciana a l'horitzó de l'any 2020.

Les inversions són molt importants perquè no hi ha transferència que puga ser eficaç si no van acompanyades de les corresponents partides pressupostàries.

A l'any 2005, el PEIT del Ministeri de Foment proposava unes inversions per al conjunt de l'estat, en ferrocarrils convencionals, de 18. 000 milions d'euros en el període 2005-2020, a les quals calia afegir les d'alta velocitat i seguretat ferroviària.

El Grup Parlamentari Popular lamenta enormement que ni s'ha formulat el pla sectorial ferroviari per part del ministeri, que hauria de concretar tals inversions, ni s'han gastat, de tals quantitats, només que xifres insignificants, a més de la preocupació que mos ocasiona analitzar els pressupostos generals de l'estat en allò que se referix a inversions, o millor dit, a no inversions a la Comunitat Valenciana per als pròxims exercicis.

La valoració de les actuacions abans citades, així com les inversions que l'estat ha de realitzar a la Comunitat Valenciana per a la seua execució, ens situa en una xifra que mai deuria ser inferior als 2. 500 milions d'euros. Com vullga que, entre l'any 2009 i 2020, ha de recuperar-se el retard d'inversions abans assenyalat, cal afegir, en els pròxims 12 anys, un ritme d'inversió que exigim que no siga inferior als 220 milions d'euros anuals.

Cal assenyalar també que la dita xifra significa, simplement, demanar a l'estat que complisca allò que s'ha previst en el seu PEIT i que les dites inversions siguen repartides equitativament entre les comunitats autònomes.

La Generalitat està oberta a col·laborar amb l'estat en estes inversions, d'acord amb les regles homogènies que s'apliquen per a la resta de l'estat i, de fet, en els últims anys, ha posat a la firma del Ministeri de Foment diversos models de convenis de finançament sense que, fins al moment, hi haja hagut cap resposta. No se mos dóna tampoc el mateix tractament als valencians, per part del govern socialista d'Espanya, en matèria ferroviària. No se mos dóna el mateix tractament que a altres comunitats i exigim els nostres drets.

En particular, i sense prejutjar el finançament de la resta d'actuacions, pareix urgent que el ministeri done el sí definitiu a l'última proposta que estava negociant La Generalitat i que permet, en els pròxims dos anys, agilitzar determinades inversions en termes tan importants com la millora de la línea C-3 o la prolongació cap a Oliva i Dénia de la línia València-Gandia, a l'expectativa que en eixe termini puga arribar-se a un acord global del conjunt d'inversions.

Per tot això, el Grup Parlamentari Popular considera oportú que Les Corts tinguen coneixement puntual d'estos plans, de la situació en què s'encontren, i de la desídia que el Govern d'Espanya demostra a l'hora d'analitzar i a l'hora de contemplar les propostes que, des de La Generalitat, se fan per a millorar les infraestructures de comunicació de la nostra comunitat.

La proposta de resolució que plantegem a la cambra, en el seu primer punt, manifesta que Les Corts recolzen el pla del Consell, encaminat a la millora i modernització de la xarxa ferroviària convencional, tant de línies de rodalies com d'aquelles altres que discorren només per l'interior de la Comunitat Valenciana.

Així mateix, recolzen, amb la mateixa finalitat, la firma d'un protocol de col·laboració entre La Generalitat i l'administració de l'estat per a executar, amb la màxima prioritat, totes les actuacions proposades i, de forma especial, la modernització i potenciació de la línia de rodalies València-Buñol-Utiel per mitjà d'electrificació i desdoblament dels trams necessaris i l'ús de la tècnica d'ample variable, utilitzant la infraestructura d'AVE; modernització de la línea de rodalies València-Caudiel, creant un gran intercanviador de transport a Sagunt.

Extensió a Benicàssim, Orpesa i Benicarló i Vinaròs dels servicis de rodalies; modernització de la línia Xàtiva-Alcoi; implantació d'una línia de rodalies Alacant-Villena.

La construcció d'una nova connexió ferroviària pel litoral entre València i Alacant creant el ferrocarril de la costa, estenent la línia València-Gandia a Dénia, Benidorm i Alacant, per al seu ús tant per trens de rodalies com de llarg recorregut.

Integració de les línies València-Castelló, València-Xàtiva i València-Gandia per mitjan del túnel passant de València i les noves estacions Central, Aragó i Universitats, creant l'espina dorsal del sistema de transport metropolità de València, projecte dissenyat per La Generalitat i assumit per l'administració de l'estat, que està redactant el projecte consultiu del túnel passant.

Creació d'un gran intercanviador modal en l'estació de Castelló, que permeta l'enllaç entre els servicis d'alta velocitat i la resta de la xarxa de transport de l'àrea metropolitana i la província.

Millora radical de l'eix Alacant-aeroport de l'Altet-Múrcia amb desdoblament del túnel d'Elx perquè es convertisca en eix fonamental de la connexió Alacant-Elx, així com la creació d'un ramal a Torrevella i Oriola costa.

Desdoblament de la línia electrificada Alacant-Almansa; adequació de la xarxa de fluxos de mercaderies i creació d'un sistema d'almenys huit grans estacions en concordança amb la proposta de xarxa logística de La Generalitat; integració urbana del ferrocarril per mitjà de processos concertats amb la urgent conclusió de les actuacions parc central i

(ininte­l·ligible)

. i la priorització de les actuacions de Villena i Alfafar-Benetússer-Sedaví.

Segon. Les Corts recolzen la petició de La Generalitat per a la transferència de la titularitat de la línia Xàtiva-Alcoi i els servicis ferroviaris corresponents, i manifesten el seu desig que per part de l'administració de l'estat, amb la qual ja hi ha un preacord, es concrete el termini i se subscriga el corresponent acord en el menor temps possible; així mateix, pel que fa a la transferència de les línies ferroviàries i transport ferroviari, que discórreguen íntegrament per territori de la Comunitat Valenciana.

Tercer. Igualment, Les Corts recolzen el Consell en la seua petició davant de l'administració de l'estat de la transferència de La Generalitat de la titularitat i les competències en matèria de rodalies i dels servicis de mitja distància.

Quart. Que les transferències de competències arreplegades en els apartats dos i tres vagen acompanyades de les corresponents dotacions econòmiques i inversions de modernització de les línies, estimades en una xifra no inferior a 2. 500 milions d'euros.

Quint. Les Corts insten el Consell que sol·licite al govern de la nació que, en tot cas, i mentres es fan efectives estes transferències, incorpore amb la màxima celeritat possible els servicis de rodalies als sistemes de coordinació de transport públic existents en les àrees metropolitanes i l'aplicació del bitllet únic. I que del grau de compliment d'esta resolució se done compte a estes Corts en el termini de sis mesos.

Senyories, per últim, vull fer una crida a totes les seues senyories perquè ací hi ha un nou model, pel que s'ha vist, un nou model en allò que al Partit Socialista es referix, un nou model que es deriva del seu congrés recent, i és defensar els interessos de la Comunitat Valenciana. Aixina ho prediquen, no sé si ho fan, aixina ho prediquen: és el moment de demostrar-ho, que el Grup Socialista diga si està d'acord amb estes reivindicacions que el Consell. , fa La Generalitat, i que hui demanem que Les Corts recolzen, si hi està d'acord, que ho diga, i que vinga i que vote a favor, que no mos vinga amb subterfugis. El que té de fer és dir clarament si el que ha dit el seu secretari general, el senyor Alarte, és veritat, que van a sumar-se a la defensa de totes les reivindicacions justificades que el Consell de La Generalitat faça al govern d'Espanya.

Senyories, crec que està més que justificada esta reivindicació que el Consell de La Generalitat, -gràcies, senyora presidenta-.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. porta anys esperant.

I, per últim, al Grup Compromís, també demanar-los que se sumen a una cosa que és beneficiosa

(la senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Per part del Grup Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Tampoco deberían olvidar que el Consell ha contraído obligaciones y responsabilidades con el ferrocarril convencional, como les he dicho, a través del PIE. Pero, además, la propuesta del Partido Popular nos resulta ciertamente, señor Maluenda, confusa. Confusa, porque ustedes quieren dar a entender que el listado de actuaciones que ustedes proponen en esta proposición no de ley, son las mismas que el Consell está negociando actualmente con el Ministerio de Fomento, que dice, «actuaciones propuestas». ¿Propuestas por quién?

Si lo que quieren ustedes realmente es lo mismo que nosotros, que es defender la firma del convenio, defender que se firme cuanto antes y defender que en ese convenio se negocie y se negocie sobre la base de las propuestas que ya se han entregado, que son las del ministerio y que son las del Consell, se llegue a un acuerdo cuanto antes y se plasme en un documento. Si ustedes ahora presentan diez propuestas nuevas y mañana otras diez nuevas, cuando está a punto de cerrarse, ¡nunca cerraremos el protocolo! , que parece que es lo que de verdad ustedes aparentan que les anima.

(ininte­l·ligible)

Hemos presentado esta enmienda a la totalidad, señor Maluenda, porque nosotros sí que queremos las trasferencias de cercanía a la Generalitat valenciana. Mire, usted. , en este caso, el Estatut de autonomía tiene exactamente. , recoge las mismas competencias que tenía el anterior Estatut de autonomía. Hemos estado muchísimos años, decenas de años con este Estatut de autonomía, jamás a ustedes se les ha ocurrido pedirlas; nosotros sí que la hemos pedido varias veces, ¡y las volvemos a pedir! , y las volvemos a pedir todos, ¿por qué? Porque la motivación, quien ha dado el impulso para que se puedan pedir esas trasferencias, ha sido el

Por eso, nuestra enmienda, después de pedir la transferencia dentro del marco legal, también pedimos que el Consell no solicite las transferencias de cercanías si su decisión y su voluntad es privatizarlas y prescindir en cuanto pueda de Renfe y Adif. Es una cláusula de salvaguarda para los usuarios y para los trabajadores, de salvaguarda de la seguridad, de la calidad y del servicio público. Sabemos perfectamente que nos protege la ley contra los anuncios privatizadores del Consell. Pero además queremos que Les Corts manifiesten su voluntad inequívoca a favor del servicio público prestado por Adif y por Renfe, para que el Consell conozca que no todos somos hijos del pensamiento único neoconservador que, por cierto, se está desmoronando en todos los estados.

(inintel·ligible)

He traído conmigo un documento firmado para el Consell el 28 de septiembre del año 2000, 28 de septiembre del año 2000, documento firmado por el Consell. Y dice: «La Generalitat Valenciana, a través de su representación en este acto manifiesta hallarse en avanzado estado las negociaciones en el seno de la comisión mixta estado-Generalitat Valenciana, para la transferencia de la línea Xàtiva-Alcoy a esta comunidad autónoma. » No es una broma lo que les leo.

Y, finalmente, les hago una llamada, les hago una llamada. Hay que fiscalizar a este gobierno y hay que exigir a este gobierno, y este gobierno tiene un Plan de infraestructura estratégica.

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

I per què no anem a acceptar-la? Per la senzilla raó que no aporta res. Vostés s'han adonat que -i valga l'expressió- han perdut el tren. I quan veuen una iniciativa nostra que, a més de ser sensata, coincidix amb les reivindicacions que està fent la majoria dels ajuntaments de la Comunitat Valenciana, resulta que volen pujar-se a eixe tren. I com se li ocurre a vosté pujar-se a eixe tren? Presentant un text alternatiu. I, després, en la seua exposició parla de la majoria de les qüestions que plantegem mosatros en la iniciativa. Parla vosté aquí en la seua exposició i ho contempla també en la seua proposta alternativa. Només té una novetat, sí, només té una novetat, és una línia zig-zag. Sí, sí, una línia zig-zag que vosté no la menciona així però diu que és una línia de via reservada que va d'Elda a Novelda, torna a Monòver i, després se'n va cap a Alacant. Vosté faça un traçat mental i vorà com és una línea zig-zag, perquè Monòver està entre Elda i Novelda, com tot el món sap, perquè és una ciutat molt coneguda i molt important a la nostra comunitat.

Dia que no aporta res, s'ha limitat a repetir totes les actuacions que mosatros contemplem en la nostra iniciativa. I diu vosté ací en la seua exposició: «Doncs, mire, coincidim en moltes coses -ho ha dit-, però n'hi ha algunes en què no coincidim, que se'ls han oblidat a vostés». Doncs, per què no ha fet vosté, dins d'eixa bona voluntat que el senyor Alarte diu que tenen per a defensar les necessitats de la Comunitat Valenciana, per què no m'ha fet una esmena d'addició d'allò que se m'ha oblidat? A qui li ha faltat humilitat és a vosté, jo se l'haguera acceptat gustosament. Si alguna cosa se m'ha oblidat -i vosté ho sap- tindria l'obligació parlamentària de presentar una esmena d'addició, perquè en la resta ha dit que està d'acord i ha dit que està fent-ho el ministeri, i resulta que la culpa que no se firme el protocol és de La Generalitat. Doncs, no, mire, és del ministeri, és del ministeri.

Vosté, la informació que té, jo crec que té una informació esbiaixada o que ve ací a la trona i s'imagina coses i vosté creu que les coses són com vosté vol que siguen, i no són aixina.

Diu: «És que és incompleta, se li han oblidat unes qüestions». Doncs, faça'm l'esmena! Però no me diga «substituïsca vosté el que ha presentat». , a més, després s'oblida. Diu: «És que vostés coincidixen en moltes coses. ». No, no, qui ha presentat la iniciativa és el Grup Parlamentari Popular. Vosté aquí té una ocasió d'or d'acceptar-la o de rebutjar-la, però vosté ha buscat l'excusa per a justificar un no i eixa excusa per a justificar un no és una esmena de totalitat que diu «no» a la del PP i «sí» a la meua, encara que en el 80 o el 90% diga el mateix.

Eixa és la seua excusa, una esmena que li justifique un no, però pense que l'esperit del seu congrés, del congrés del seu partit ja està trencat, l'ha trencat vosté ací. No sé què pensarà el seu secretari general, senyor Alarte. Ja no podrà eixir als mitjans de comunicació a dir «mosatros estarem sempre recolzant les reivindicacions que faça La Generalitat i que siguen beneficioses per a la Comunitat Valenciana». El senyor Alarte s'ha quedat sense discurs! Vosté l'ha desautoritzat ací en la trona, vosté l'ha desautoritzat ací en la trona perquè vosté ja diu que si no li acceptem l'esmena, doncs, clar, no està d'acord a pesar que coincidisca en un 80% amb el que mosatros plantegem. Vosté vol tirar els balons fora. I mire, això són excuses de mal pagador.

Diu que com hem obtingut la quantitat que reclamem al Govern d'Espanya. Mire, el PEIT té una previsió de 18. 000 milions d'euros, 18. 000 milions d'euros, des de 2005 fins al 2008. Vosté faça una simple operació aritmètica. Som més de cinc milions de valencians, som concretament 5. 016. 348 valencians, en les dades oficials de l'any 2008. Faça una operació aritmètica. 2. 500 milions d'euros que estarien destinats a la millora i la modernització d'eixes vies ferroviàries tan importants que cada dia els valencians utilitzen, els valencians i valencianes, uns per anar a treballar, altres per anar a estudiar. Ho he dit en la primera intervenció.

Per això li dic que és molt important que la Comunitat Valenciana puga gaudir d'un servici de rodalies de la millor qualitat i de la major seguretat, perquè és una obligació social que tenen els governs, perquè en ser un objectiu social, a més de millorar el transport, les comunicacions de la nostra comunitat, és una obligació social perquè està utilitzada majorment per persones que van a treballar i per persones que van a estudiar. Però no, a vosté li és molt còmode. Vosté ve ací i diu que «ustedes se equivocan», «usted no tiene los documentos que yo tengo». Ve, com sempre, a donar-mos una llicó d'institut. ¡Sempre! , és el seu estil, que jo el respecte, però no el compartisc.

I crec que cal ser més humil i vindre a la trona i dir: «Doncs, mire vosté, hi ha una iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Popular que compartim en un 80%, que compartim en un 90%. » Diga vosté en què no està vosté d'acord. Fins ara, l'única cosa que ha dit que no està d'acord és que hi ha -segons vosté- alguna omissió, alguna omissió, però que no ha determinat quina és. Bé, doncs si és una omissió vosté deuria, si té voluntat de recolzar la iniciativa i de dir sí al Consell de La Generalitat, «continuen vostés gestionant amb el ministeri, continue exigint a Madrid la firma del protocol», doncs, mire, a més, incloga vosté en la iniciativa astò que en la proposició no de llei, al seu criteri, s'ha obviat. Però, no, vosté diu que no, que no sabem fer les coses, que no tenim informació, que volem menejar-li la cadira al senyor conseller.

Però, senyor Godoy, a estes altures, però qui se creu eixes coses? Vosté pensa que parla per a xiquets? Ací ningú vol menejar-li la cadira a ningú. Si ací el que estem és recolzant el que el conseller, Mario Flores, està exigint al Govern d'Espanya i el que el president de La Generalitat cada dia està dient en totes les seues intervencions públiques, però no solament dient, sinó demostrant en les seues actuacions que som defensors de les necessitats de la Comunitat Valenciana, que exigim a Madrid, a més de la transferència de competències. diu: «És que qui té la competència és Madrid». Per això demanem la transferència de competències! Per això demanem la transferència de competències! Volem la competència sobre trens de rodalies i volem la competència sobre aquells trens que presten un servici dintre de la Comunitat Valenciana. Es més, hem anant més enllà, hem parlat també del regional que va a Múrcia, perquè podria ser una gestió compartida amb el govern de la regió de Múrcia, perquè el regional que va a Múrcia presta un servici importantíssim per al sud de la Comunitat Valenciana. Vosté sap que eixe regional té parades en la Vega Baixa, té parades en Elx, té parada en Alacant, té parades en el Vinalopó Mitjà, té parades a l'Alt Vinalopó i ja enllaça amb la línia que va de Madrid a València i té parades en Xàtiva. O siga, ja, en eixa via, abans d'arribar a l'Encina, quan canvia a la línia que va de Madrid a València.

Bé, doncs, és un servici que utilitzen molts valencians per a treballar. I moltes de les seues senyories utilitzen eixe servici! I jo també l'he utilitzat moltíssimes voltes i el continuaré utilitzant, però fa falta millorar-lo, i per a millorar-lo se millora millor des de la proximitat, se millora millor tenint les competències el govern de La Generalitat. O és que ja no creem en l'estat de les autonomies? O és que perquè governa el Partit Socialista a Madrid hem de dir: «Bé, és que això és competència del Govern d'Espanya». Doncs, per això, el Grup Parlamentari Popular vol que siga competència de La Generalitat, perquè la clàusula Camps mos permet que reclamem eixa competència, perquè a Catalunya li l'han donada. Per què no mos la donen als valencians? Una volta més som mosatros espanyols de segona?

(Aplaudiments)

No. Jo pense que no. Però vostés, amb les seues paraules, donen un missatge, i amb les seues actuacions propicien que siguem ciutadans de segona.

Però el Partit Popular, això, no ho va a permetre. Mosatros continuarem reivindicant davant el Govern d'Espanya, siga del color que siga, senyor Godoy. Siga del color que siga continuarem reivindicant -com hem fet sempre- la solució als problemes que la Comunitat Valenciana té.

En este cas és el govern socialista. Millor dir, és el Govern d'Espanya del color socialista! Doncs, molt bé. Li ho exigim al Govern d'Espanya del color socialista, conforme li ho exigíem al Govern d'Espanya

del Partit Popular. O és que s'ha oblidat vosté.

, o és que s'ha oblidat vosté que l'AVE vam ser mosatros els que el vam començar? ¿O és que s'ha oblidat vosté que el retard que té l'AVE en estos moments, per a arribar a la Comunitat Valenciana no és conseqüència de la mala actuació del govern socialista en Madrid? ¿És que s'ha oblidat que varen estar dos anys sense fer ninguna adjudicació i van parar les licitacions que estan en marxa? S'ha oblidat vosté d'això. Doncs, mire, refresques la memòria.

Però mosatros només tenim un missatge, i és el que jo li dic a vosté. Vosté vinga a la trona i diga si està per la labor de recolzar les peticions que el govern de tots els valencians fa en benefici de la societat valenciana, en este cas en matèria d'infraestructures ferroviàries, de rodalies i de servicis interns de la comunitat.

Això és el que ha de dir, no ha de vindre aquí a dir-me que si el ministeri, que si el conseller. Vosté hi ha moments que se creu que és conseller i altres moments que se creu que és ministre. Però açò és molt més senzill, açò és molt més clar. «Mire, jo estic per la labor. El meu grup va a aprovar eixa iniciativa. Mos pareix poc, però anem a recolzar-la; i a continuació presentarem altra iniciativa que complemente la de vosté», si és que hi ha alguna cosa que vertaderament troba en falta, encara que no ha dit a què es referix.

Eixa seria la veritat, la sinceritat política que demana la societat valenciana al grup majoritari de l'oposició, al principal grup de l'oposició, al Grup Parlamentari Socialista. Que han escoltat el discurs del senyor Alarte dient que van a estar sempre al costat del Consell per a defensar els interessos valencians davant del govern de Madrid, i ara resulta que, quan tenim la primera ocasió, en un tema ferroviari en el qual hem coincidit sempre, ací, en la cambra, tots els grups parlamentaris, en eixa necessitat, ara resulta que se desmarca del discurs del senyor Alarte, el desautoritza i diu que no, que aquí, mire, la de vosté serà molt bonica però la meua és, a més, bonica i ben pentinada. Doncs mire, no me pareix seriós.

És el moment que diga «sí» o que diga «no», que se deixe d'excuses de mal pagador, que diguen si van a recolzar-ho o no van a recolzar-ho, per a que ho sàpiga la societat. Que no diguen que mosatros volem passar una cortina de fum perquè no volem rebre les transferència. Doncs, mire, ho diguem ben clar:

(donant colps sobre la trona)

volem la transferència de competències. Però no solament de rodalies, la volem també d'eixos servicis interns, que també són competència de l'estat.

Però vosté està escoltant que ho diem amb tota eixa claredat. Perquè quan ve aquí, a la trona, a contestar-me busca paraules i planteja qüestions que res tenen que vore amb el que estem debatent. Perquè no diu clarament: «Mire, senyor Maluenda, anem a votar a favor, però mos pareix incomplet i presentarem mosatros una altra iniciativa, a continuació. » Me pareix molt bé. Quan la coneguem, l'estudiarem. O ve i diu clarament: «Mire, senyor Maluenda, com el que vostés ens presenten és el que el Partit Popular està comprometent-se davant de la societat, mosatros no volem ser corretja de transmissió de vostés i anem a votar-ho en contra, encara que amb la nostra decisió perjudiquen la societat civil valenciana. » Diga-ho, diga-ho també, està en el seu dret. Vosté pot fer el que vullga.

Ara, el que no pot fer, senyor Godoy, el que no poden fer, senyores i senyors del Grup Socialista, és enganyar la societat. No poden dir: «Ací estem mosatros, amb un nou model de funcionament. » No poden dir: «Ací hem eixit d'un congrés de renovació, que mira al futur, que pensa també en el present dels valencians i valencianes, i anem a reivindicar a Madrid els nostres drets. » I quan tenen la primera ocasió, resulta que no, que d'allò dit res. Això no és seriós. ¿A qui pretenen enganyar? Aixina els va. ¡Aixina els va! ¡És que no saquen el peu de l'anganell! Perdonen l'expressió. Perdonen l'expressió, que no vull que la prenguen pejorativa. Vull dir que no canvien el pas, que no són capaços de rectificar el que és sabut que han fet mal al llarg d'estos dies, d'estos anys. No són capaços de rectificar el que no han sigut capaços de fer bé al llarg d'estos anys. Continuen negant-mos l'auia, negant-mos el finançament, negant-mos les millors infraestructures.

Doncs, ¿què fan vostés ací? ¿Per a què els ha votat el poble valencià, perquè diguen «no» a totes eixes coses que planteja el Grup Parlamentari Popular o perquè diguen «no» a tot el que vinga del Consell de La Generalitat a proposar a la cambra? ¿Per a això els han votat els valencians? Jo pense que no, que molts votants socialistes que creuen en la Comunitat Valenciana, que volen la Comunitat Valenciana, que defenen la Comunitat Valenciana i que volen el millor per a la Comunitat Valenciana no poden comprendre ni entendre l'actitud que les seues senyories estan adoptant, una volta més, una volta més.

Doncs, mire, mosatros no volem ser ciutadans de segona. Mosatros continuarem reivindicant, i, en este cas -com bé ha dit vosté-, hi ha una cosa que el Consell de La Generalitat ha plantejat al ministeri. Per això el que demanem, i si vosté llig la nostra iniciativa, aixina ho diem, que la cambra «recolze», recolze les actuacions i les peticions que el Consell de La Generalitat està fent davant del ministeri. O siga, que que no és res nou. És el que està fent cada dia el conseller Mario Flores. No és res nou. I que vostés saben que és necessari. Vostés saben que són actuacions puntuals i concretes, que necessita esta comunitat.

Molt fàcil, senyor Godoy, vinga vosté aquí a la trona i diga «sí» a la iniciativa del Grup Parlamentari Popular o «no» a la iniciativa del Grup Parlamentari Popular. Sabem que si diu «sí» estarà afavorint la millora de la qualitat de vida de ciutadans i ciutadanes valencians. I si diu que no, una volta més, estarà plegant-se als interessos de Madrid, per allò que el que es meneja -com dia aquell dirigent socialista- no ix en la foto.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

Mire usted, señor Maluenda, la información la tenemos todos. Lo que pasa es que ustedes, cuando no les conviene, la ocultan. Y cuando les conviene, bien que la sacan.

¿Pero por qué ustedes quieren meter eso ahí? ¿Qué es lo que ustedes sienten que les impulsa a que tiene que estar eso en el protocolo? ¡Es que no lo puedo entender, señor Maluenda! ¿Por qué meten cosas que están verdes y que tienen que ser, todavía, cuestión de estudios de viabilidad, que serán largos, para alargar más? Al final, ustedes -le he dicho- lo único que quieren es poner una zancadilla. Eso sí, escenificar que están al lado de la Comunidad Valenciana. Pero poner una zancadilla al gobierno de Zapatero. Eso es lo que quieren.

(Aplaudiments)

En transferencias, las queremos más que ustedes. ¡Si ha sido Zapatero el que las ha propuesto! Pero no queremos que ustedes vayan a la privatización. Y ustedes están jugando el juego de la ambigüedad con.

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

Por tanto, señor Maluenda, reflexionen porque tienen una buena enmienda para votarla a favor y que todos coindicamos en esa enmienda. Y les ofrecemos la transacción, incluso retirando toda la parte de exigencias que hemos hecho al Consell sobre el tranvía, para dejarla solamente en el tema de ferrocarril convencional. Reflexione porque es usted el que tiene que reflexionar.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Godoy.

Bé, és que vosté es contradiu. Vosté es contradiu. Vosté diu que tot el que demanem en la proposició no de llei és el que ha demanat el Govern d'Espanya. Ho ha dit vosté ací. Diu «todo. » I s'ha posat a llegir. Clar que sí. Però és que. Però és com vosté, quan parlem els altres, no escolta. Si haguera escoltat, s'hauria donat compte que el que diem en la proposta de resolució és: «Les Corts recolzen els plans del Consell encaminat a la millora i modernització de la xarxa ferroviària convencional, tant de línies de rodalies com d'aquelles altres que discorren només per l'interior de la comunitat. Així mateix, recolzen al mateix fi la firma d'un protocol de col·laboració entre La Generalitat i l'administració de l'estat, que contempla totes estes actuacions. »

¡Si el que estem demanant és recolzar al Consell perquè se senta davant de Madrid representant de tota la cambra, representant de tota la cambra, no sols de la majoria! ¡Si vosté ho ha dit perfectament! Aixina que no entenc per què s'expressa d'eixa manera. I jo crec que és l'excusa del mal pagador. Vosté vol justificar per què no va a votar-mos a favor. I vol justificar-ho presentant una esmena que no té cap de sentit.

I ara me diu: «Vote, vote, vote la meua esmena. » ¡És que no sap ni el procediment! ¡Si jo no he de votar la seua esmena, ni jo ni ningú, ni jo ni ningú. Conega's el reglament, senyor Godoy. Ni jo ni ningú.

El que va a sotmetre's a votació de la cambra és la iniciativa que jo he presentat i que jo he defés. I ahí és vosté el qui ha de córrer el risc de votar-la a favor o votar-la en contra, vosté i el seu grup, senyor Godoy. Jo no he de votar la seua esmena per a res, ni jo ni ningú. Ni vosté mateix. Vosté no té potestat reglamentària per a votar l'esmena. El que se sotmet a votació de les seues senyories és la iniciativa que jo he defensat, que s'ha presentat per registre públic i que ha sigut publicada i que està en l'ordre del dia.

La seua esmena és una excusa que vosté planteja per a justificar el que ja sabíem per anticipat: el no a una iniciativa que el que ve a defensar són les necessitats d'infraestructures ferroviàries a la Comunitat Valenciana. I vostés, com són incapaços d'exigir a Madrid que mos envien més guàrdia civil, que mos envie més policia, que mos faça la quantificació econòmica que som més de cinc milions d'habitants, que s'avance l'execució de l'AVE, que mos donen els sobrants d'auia de l'Ebre que van al mar. , com són incapaços d'exigir a Madrid tot això -i ara es troben, després del discurs del senyor Alarte, que una volta més van a dir «no» a la Comunitat Valenciana, perquè això és el que vostés van a dir: no a la Comunitat Valenciana-, busca una excusa mitjançant la presentació d'una esmena. , una esmena que diu que en el cent per cent és coincident amb la iniciativa.

I ja dic, només aporta una novetat, la del zig-zag, una línia reservada, que no m'ha dit res d'això, que vaja d'Elda a Novelda, que torne a Monòver i després bote cap a Alacant. Eixa és l'única novetat que vosté planteja.

Per tant, pense que és l'excusa per a justificar el que van a fer, van a votar no a la Comunitat Valenciana. I han votat no a l'auia per a la comunitat, i han votat no a més policies i més guàrdies civils per a la comunitat, i han votat no a més finançament per a la comunitat, han votat no al transvasament i ara van a votar no a les infraestructures ferroviàries.

Molt bé. Els ciutadans prenen nota de les actituds que cada grup adopta. No se tracta d'anar a les campanyes electorals a prometre coses, sinó al llarg de tota la legislatura, què és el que es fa. I vostés, una volta més, van a votar contra la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

It's not here the

, but, in my opinion, is a mistake fountain of blackberry. Is correct Blackberry's fountain. The

proposició no de llei del Grup Popular

(Se sent una veu que diu: «Sigue, sigue. »)

Bé, podia continuar, però no està el conseller.

Bé, jo crec que este debat. simplement volia significar que l'expressió que ha dit el conseller no era correcta sobre el seu nom.

Però, bé, crec que este debat passarà a la història d'esta cambra i a la història del poble valencià, com som depositaris de la sobirania del poble valencià, perquè ha aparegut la clàusula Camps. Com la Mare de Déu, mos ha aparegut la clàusula Camps, ja tardaven, ja tardaven vostés.

I ens ha alegrat escoltar per part del Grup Popular que s'haja citat la clàusula Camps. Si volen, els puc fer una llista enorme de competències que tenen altres comunitats autònomes i que la nostra, per desgràcia, no la tenim.

Mos hem quedat molt endarrerits després de ser els primers en reformar el nostre Estatut. És cert que altres comunitats autònomes van fer un nou estatut. Nosaltres vam reformar el nostre. Però hem vist que des d'abril del 2006 fins ara no hem aconseguit ni una sola nova competència. Jo crec que caldria posar-se les piles.

Posar-se les piles en un tema de futur, perquè no debades en una situació de canvi climàtic, el futur passa pel transport per ferrocarril, i les rodalies són molt importants en eixe futur que tots volem per als valencians i valencianes. El transport públic ha de ser una eina important i la mobilitat dels nostres ciutadans.

I en eixe sentit, nosaltres ens prenem este debat amb molt de rigor. Crec que també s'ha parlat en este debat d'un sentit de la nostra autonomia, i algunes expressions del Grup Socialista m'han preocupant sincerament.

Mos interessa el contingut, i per això ja els anuncie que el nostre grup votarà a favor de la proposició no de llei. Votarem a favor perquè creiem en l'autonomia, creiem en l'increment de l'autogovern i perquè nosaltres creiem que cal començar a reclamar, a reivindicar al govern central allò que és nostre. I segons la reforma del nostre Estatut, les competències en matèria de transports de ferrocarrils de proximitat són nostres.

Tot i això tenim alguns dubtes raonables que en el transcurs del debat ens agradaria poder arreglar

. Jo crec que el seu grup, els ho dic sincerament, encerta quan rectifica. Ahir tinguérem una reunió interessant, important, amb el conseller d'Economia. Crec que hi ha una rectificació per part del govern de La Generalitat i crec que tornen al que nosaltres ja vam plantejar fa un any, i és que calia fer una comissió d'estudi sobre el finançament autonòmic per a aconseguir una posició de força per a negociar en un marc de multilateralitat en el Consell de Política Fiscal i Econòmica. No es va fer, nosaltres ho vam plantejar, i ara es fan les coses tard i mal, però benvingut.

Li ho dic perquè nosaltres esta proposició no de llei la vam proposar en el passat. Vosté ho sap molt bé. El passat setembre, mes de setembre, proposàrem una proposició no de llei molt semblant a esta iniciativa, potser no tan detallada com la que vostés presenten ara. I és una proposició no de llei sobre cessió immediata a La Generalitat de la gestió dels serveis de transport de viatgers per ferrocarrils amb origen i destinació a la Comunitat Valenciana. La vam presentar i vostés mos van dir que no, mos van dir que no en comissió -tinc ací el debat, el senyor Mundo va ser el seu portaveu.

I la pregunta és: arriben tard, però jo crec que podem contar l'acudit, no esperar-mos al final. I l'acudit és: si manara Rajoy a Madrid, vostés plantejarien esta proposició no de llei? Eixe és l'acudit. Que cadascú conteste el que vullga. Però, en tot cas, han rectificat i benvinguts al club de la reivindicació exigent per a incrementar el nostre autogovern.

Nosaltres ens prenem, com li he dit, amb rigor esta proposició no de llei i, per tant, creiem que és una proposició important. No obstant això, volem parlar algunes coses sobre el contingut.

Sobre el primer punt que plantegen, diu: «Donar suport als plans del Consell». Quins plans? Quins plans, senyor Maluenda? Quins plans ha fet el Consell, per exemple, en la línia 1 del metro? Poca cosa, segurament perquè no tenen un duro. Però donar suport aixina alegrement a una cosa que desconeixem, perquè, per desgràcia, la inversió en el que és competència de La Generalitat és molt poca cosa, ens costa i resulta una mica difícil. Ens agradaria donar suport a un pla quant al que vostés plantegen, però és que hi ha tan poca activitat en este sector que donar suport aixina alegrement. En tot cas, bé, hem considerat que este punt no hauria de

el que és el conjunt complet de la seua proposta de resolució.

Plantegen coses importantíssimes que nosaltres reclamem i que vostés, Partit Popular i Partit Socialista, manant ací o allà, o allà i ací, han conveniat en infinitat d'ocasions i no s'ha traduït mai en la pràctica, com és la línia Dénia-Oliva-Gandia. Vostés plantegen com una exigència i els felicitem per això, però crec que no podem tornar a plantejar coses que després no es concreten en la realitat. I per nosaltres és una reivindicació fonamental la connexió ferroviària de la capital d'Alacant amb la capital de València per la costa. I només falta finalitzar la línia entre Dénia, Oliva i Gandia.

Però, jo crec que s'han oblidat de dos línies, i m'agradaria que vosté donara l'opinió sobre això. Perquè n'hi ha una línia aprovada en un marc del consorci de comarques centrals valencianes, que és una línia estratègica que ens connectaria el país de forma transversal, com és la línia que demana el projecte Concercost, aprovat també per vostés, i del qual és president el nostre alcalde de Xàtiva, el senyor Rus, i que en una moció en l'Ajuntament de Xàtiva, el senyor Rus ha aprovat convocar el mateix consorci de les comarques centrals -i no tinc cap dubte que esta seria una iniciativa important-, que és la línia Gandia-Pobla del Duc, Gandia-Pobla del Duc. S'han oblidat, però no crec que siga un oblit voluntari, sinó que crec que se pot millorar la seua proposta, i la podem millorar en el futur. Això ens donaria un eix transversal important per a connectar-lo, que ara és l'actual línia Xàtiva-Alcoi, amb la línia Gandia-Pobla del Duc.

Fan vostés referència a la línia fèrria Xàtiva-Alcoi, i és una vergonya el que està passant en esta important línia fèrria. I ací hem aprovat per unanimitat proposicions no de llei plantejades pel nostre grup sobre esta línia ferroviària, que entre que si la titularitat és del ministeri i no se fan les inversions, i no se transferix i tal, tenim una línia en una situació patètica.

Però jo crec que s'ha oblidat vosté també, i nosaltres hem presentat iniciatives en eixe sentit, una línia ferroviària que m'ho ha assenyalat el diputat Torró i que és important, la línia Alcoi-Alacant. Crec que amb esta línia podíem avançar també en un model de xarxa ferroviària de proximitat, de rodalies, integral, que seria molt important per al nostre país.

Sobre el tercer punt, no tenim ninguna discrepància, el trobem perfecte, el subscrivim completament.

Sobre les dotacions econòmiques, ¡home! , ¿què vol que li diga? Demana vosté la lluna, com em va dir a mi el conseller una vegada. 2. 500 milions d'euros demanar al govern central perquè invertisca en la nostra xarxa de ferrocarrils, ja està bé! Però, escolte, un poc més de rigor. Si el conseller mos va dir en la intervenció en la Diputació Permanent que demanar 5. 000 milions per a tot el finançament autonòmic era insuficient, era demanar la lluna, vosté demana només per a la xarxa 2. 500 milions d'euros. Benvinguts. Entre altres coses, li diré per què; perquè el govern central no fa res en la nostra xarxa de rodalies. S'ho han gastat tot en l'AVE. Però la inversió en el que utilitza el 99% dels nostres ciutadans, que és la xarxa de rodalies, no hi ha pràcticament inversió. I això ha de vore molt amb el nostre sentit de la nostra autonomia.

Anar de ploramiques no és el que. La nostra autonomia no pot estar subordinada. Volem coresponsabilitat, volem el que és nostre, d'acord amb l'Estatut que vostés van pactar. Eixa és una competència nostra. Demanem el que és nostre. Una autonomia subordinada no és el que volem els valencians. Volem una autonomia de primera, de primera, no subordinada, com és la que mos plantegen vostés en la seua intervenció, una autonomia de mínims i pràcticament administrativa, que per anar al vàter ha de demanar permís a Madrid. Eixa és l'autonomia que volem.

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, per part del Partit Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Morera, parla vosté molt bé l'anglés, tan bé, tan bé que se l'entén millor que als anglesos. Com li ho dic. Felicitats!

Coincidisc plenament amb algunes de les exposicions que vosté ha fet respecte del sentit de l'autonomia i l'exigència davant de Madrid d'allò que són els nostres drets. Ahí sempre mos trobarà, senyor Morera, sempre mos trobarà. El president Camps i tot el Partit Popular amb ell, sempre estarem reclamant la millora de la vida dels valencians a través de noves i millors i més segures infraestructures, a través de major finançament, a través de millors carreteres, a través de millors trens, a través de rebre auia, que tanta falta fa per al desenrotllament econòmic i social de la nostra comunitat.

Sempre mos trobarà exigint a Madrid el que són els nostres drets. No suplicant, exigint, conforme vosté molt bé ha dit. Ho hem fet sempre, ho continuarem fent, governe qui governe Madrid. Perquè, mire vosté, no podríem ser bons espanyols -eixe és el nostre concepte- si no som primer bons valencians, i per a ser bons valencians cal començar a defensar els interessos de la Comunitat Valenciana de forma conjunta, no solament el grup parlamentari que sustenta el govern.

Per això rep amb gust el seu anunci que van a votar a favor la iniciativa. Perquè mos congratula que hi haja un grup de l'oposició que estiga disposat a reivindicar davant de Madrid el que són els nostres drets, no com altres. No com altres, que ho pregonen però que després no ho fan. Clar que sí, clar que sí!

Mire, diu 2. 500 milions. Com a mínim! -diguem-, com a mínim! Perquè per a modernitzar totes eixes competències, no volem que mos donen unes competències d'infraestructures ferroviàries que estiguen en mala situació. Sempre, des de 1983, este grup parlamentari ha reivindicat la competència de la línia Xàtiva-Alcoi, des de 1983. I el grup en el qual vosté està englobat ara i el grup en el qual jo estic hem votat conjuntament, tant en ple com en comissió, iniciatives, proposicions no de llei encaminades a la millora i a la modernització de la línia Xàtiva-Alcoi, quan governàvem a Espanya i quan no governàvem a Espanya, quan érem oposició a La Generalitat i quan governàvem La Generalitat. Perquè entenem que la defensa dels interessos dels valencians han d'estar per damunt de les ideologies polítiques, primer cal ser valencians i després cada un que siga del partit que crega convenient. Però si una cosa hem de tindre en comú és la defensa sempre, davant de Madrid, dels drets dels nostres ciutadans. I els drets dels nostres ciutadans, en esta qüestió, passen necessàriament per gaudir de millors infraestructures ferroviàries.

Me parla del metro, la línia 1 del metro. Mire vosté, s'està millorant i modernitzant la línia 1 del metro, s'estan complint les previsions que el PIE determina. S'estan complint. S'estan complint noves unitats, major seguretat, preparació excepcional per als conductors dels trens, comoditat per. a més de seguretat -com dia abans- per als usuaris. Constantment, La Generalitat està defensant eixe dret que tenen els valencians a tindre un millor servici també de metro, i no solament en la línia 1, sinó en totes les línies del metro. Ací s'ha parlat abans també de la connexió de la línia 1 del metro en el nou hospital de La Fe. És que està programat en el PIE, és que no és res nou, és una cosa que està programada en el PIE i que s'està executant.

La línia Xàtiva. mire, la línia del ferrocarril que unisca Alacant i València per la costa és molt necessària, clar! , i dóna molt servici a quantitat de poblacions en la costa, que necessiten eixa millora en les seues comunicacions per a poder desenrotllar el sector turístic millor i perquè puguen fer ús dels seus drets els ciutadans i les ciutadanes. I ja ho he dit abans; si són línies estes de rodalies i de servicis interns de la nostra comunitat que complixen un caràcter social molt important! , l'utilitza la gent per a desplaçar-se per anar al centre de treball, l'utilitza la gent per a desplaçar-se a la universitat o a l'institut! Per tant, pense que en això també coincidim.

Senyor Morera, agrair-li, agrair-li les seues paraules i el seu compromís. Agrair-li i dir-li que sempre mos trobarà quan aquí es tracte de defensar davant Madrid allò que són els drets dels valencians, allò que el nostre Estatut d'autonomia, en el marc de la Constitució espanyola de 1978, mos concedix. I una de les coses que mos concedix és poder reclamar a Madrid que mos done la línia de rodalies que siga competència de La Generalitat, la línia de rodalies que mos la done modernitzada i que mos la done.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. dotada de la suficient partida econòmica per a poder prestar el millor servici.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Molt breu per a assenyalar algunes coses. Primera, no ha contestat vosté, senyor Maluenda, les dos peticions, que crec que se podria parlar, de dos incorporacions quant al que seria el disseny d'un mapa de rodalies al nostre país. Són eixes dos línies que jo he assenyalat que crec que són interessants -crec que tindrem temps per a vore-ho- la línia Gandia-Pobla del Duc i la línia Alcoi-Alacant. Crec que si esta proposició no de llei pot contribuir, pot contribuir i tenim els nostres dubtes, a encetar una dinàmica de millora del que és la desastrosa realitat de la xarxa de rodalies al nostre país, doncs, endavant.

Nosaltres no tenim cap problema en coincidir amb aquelles propostes que vagen a incrementar el nostre autogovern i a millorar el benestar dels nostres ciutadans. No tenim cap problema, siguen fetes pel PSOE o pel PP. No tenim cap problema. Perquè entenem que la política valenciana està mancada de consensos bàsics, el que en alguna ocasió Esteban González Pons va assenyalar un mínim sentit d'estat valencià.

Ara, eixe consens no s'ha de fer només des de les posicions d'un grup, perquè tenim una societat plural, i la nostra comunitat és plural i és diversa. Vostés tenen la responsabilitat de governar i nosaltres la de fer una oposició, però la nostra posició és constructiva. I ens tindran i sumarem amb el nostre govern per a reivindicar allò que és just. I ho hem plantejat, li ho he dit al principi de la nostra intervenció; vostés quan rectifiquen i ens fan cas l'encerten majoritàriament, ja siga en el tema de finançament, vam assenyalar en el seu dia que era convenient fer una comissió parlamentària per analitzar este tema i per a posar-mos d'acord, perquè el nostre president poguera defensar amb força a Madrid una posició valenciana en matèria de finançament i no ens van fer cas. I ara vénen tard i mal. La rectificació ha sigut bona. Arriben tard, perquè altres comunitats autònomes tenen el suport de tot el parlament, fins i tot, de la societat civil per anar a negociar un tema que és cabdal, que són els recursos econòmics.

En el tema de la xarxa de rodalies, igual. O som una autonomia subordinada que esperem que Madrid ens ho solucione tot o en base a una autonomia, que és el concepte d'autonomia que nosaltres tenim i crec que vostés també tenen, amb independència de qui governe en Madrid, siga Rajoy o Zapatero, supose que és aixina, no? Doncs, en funció d'eixe criteri, nosaltres estem per una autonomia de primera. Perquè sap què passa? Que som una autonomia de segona, per desgràcia, diguem-ho clar. Perquè les competències que tenen altres comunitats autònomes no les tenim nosaltres. Ens podíem posar d'acord, per exemple, senyor Maluenda, en la policia autonòmica? Ens podíem posar d'acord amb això? Si Galícia, Canàries, fins i tot, Madrid tenen un model de policia autonòmica!

Veig al conseller Serafín i em fa pena vore el limitat pressupost que té la seua conselleria.

Quan altres conselleries d'altres comunitats autònomes són conselleries potents i que actuen! 92 milions d'euros, em fa. Crec que en això també mos podíem posar d'acord. El que estan fent altres comunitats autònomes: no ens posem d'acord, no passa res, mosatros continuarem exigint. Perquè la nostra exigència d'una autonomia que incremente el seu autogovern dins del conjunt del marc constitucional, a nosaltres no ens guanyarà. No ens guanyarà, perquè sí que volem una autonomia de primera.

En eixe sentit, li torne a repetir que el nostre grup ja va plantejar esta proposició no de llei, en temps i forma, i vostés en aquell moment van dir que no. Ens alegrem del seu canvi de posició. Ens alegrem, sincerament. Perquè veem que han rectificat, i han rectificat en un criteri que nosaltres creiem que és positiu.

Hem matisat algunes coses de la seua proposició no de llei, però entenem que esta proposició no de llei pot encetar un camí per a superar la penosa situació que tenim en la xarxa de rodalies del nostre país, i un govern central que no invertix el que ha d'invertir-se en la xarxa de rodalies del nostre país i, per tant, donem un vot afirmatiu. Ho mirarem, ho controlarem, serem exigents amb el govern central, perquè el que no pot ser és la inversió que fa el govern central en la xarxa de rodalies del nostre país. Això és penós. I, per tant, demanem els diners que ens pertoquen i ens coresponsabilitzem mosatros de la nostra gestió, que d'acord amb l'Estatut és competència nostra, i a partir d'ahí els assenyalarem en què van fer o no.

Eixe és el nostre plantejament. No volem ser una autonomia tutelada, de segona i una autonomia que ha de demanar permís a Madrid. Eixe no és el nostre plantejament, mane Rajoy o mane Zapatero. Volem, en el marc de les nostres competències, tindre una autonomia de primera. Eixe és el nostre plantejament i, per tant, votarem a favor de la proposició no de llei.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'elaboració d'un pla d'acció territorial integrat metropolità, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 21. 457, BOC número 94)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto 2: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració d'un pla d'acció territorial integral metropolità, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Antes de la intervención, les recuerdo a los señores diputados el artículo 1 del reglamento de esta cámara, donde dice que «los diputados y diputadas podrán hacer uso indistintamente del idioma valenciano y del castellano». Es decir, les ruego que se cumpla este artículo y cada uno, pues sus experiencias y su dominio del idioma. , agradeciéndolo, por favor, nos ajustemos al reglamento.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Sí, gràcies, presidenta.

Gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats, la Llei d'ordenació del territori i protecció de paisatge, la Llei 4 de 2004, pretenia ser, per a la Comunitat Valenciana, una legislació d'avantguarda que aspirava a introduir nous i moderns criteris d'ordenació territorial i urbana.

Sobre el paper, una de les apostes més destacades de la LOT, la Llei d'ordenació del territori, era garantir la gestió integrada del territori, per la qual cosa s'introduïen instruments de nova creació o se'n desenvolupaven altres ja existents, com ara els plans d'acció territorial.

Senyories, gestió integral del territori, -repetisc- gestió integral del territori, és a dir, una planificació estratègica que acota, acota, en qualsevol altre instrument d'ordenació, per exemple, els plans generals, el conjunt de les dimensions, objectius, riscos, debilitats i fortaleses del propi territori.

El balanç de la Llei d'ordenació del territori, després de més de quatre anys, és, senyores i senyors, un absolut fracàs. El sistema d'informació territorial previst en la LOT no és accessible al públic. El Pla d'acció territorial contra el risc sísmic, contingut en la LOT, no s'ha aprovat. Els plans d'acció territorial dirigits a protegir els recursos hídrics, -repetisc a la bancada popular- a protegir els recursos hídrics de la Comunitat Valenciana, previstos també en la LOT, no s'han executat. El Pla d'acció territorial del sistema rural valencià, tampoc sabem res d'ell en este moment.

El pla del litoral, sotmés a informació pública a principis de 2006 pel conseller Blasco i que va rebre centenars i centenars d'al·legacions que, per cert, mai varen ser contestades, s'ha parat enfront de les discrepàncies internes del Consell, mentre que l'ocupació de la costa seguix creixent i creixent d'una forma contínua.

Senyories, podia pensar-se que hi havia una estratègia de ralentitzar els plans territorials a què estiguera elaborat el marc general d'ordenació, és a dir, l'estratègia territorial valenciana. Però no, no. Desgraciadament, no.

Sorprenentment, el dia 6 de juny d'enguany el president Camps presentà el document de treball de l'estratègia territorial valenciana, és a dir, l'instrument més general, per a entendre-ho, i que no deixa de ser, al nostre entendre i de molts experts i molts col·legis professionals, un compendi de directius i criteris generals sense cap voluntat de concreció ni tampoc d'eficàcia.

I el dia 12 de juny, és a dir, sis dies després, el conseller García Antón presentà el pla de l'Horta com un document tancat, no com una estratègia territorial valenciana, sotmés a exposició pública en el mes d'agost passat i que, contràriament a allò expressat pel conseller de Medi Ambient a este diputat en comissió de 15 d'abril d'enguany, estaria adaptat a l'estratègia territorial. Impossible, perquè la redacció ha estat simultània, si no abans la redacció de l'Horta que la de l'estratègia.

Però el que és pitjor, un pla que ha permés la destrucció total de l'horta, que sí haguera pogut salvar-se quan en l'any -recordem- 2001 el moviment ciutadà Salvem l'horta presentà una iniciativa legislativa popular avalada per 117. 000 firmes, que va ser rebutjada amb els vots de vostés, senyors del Partit Popular.

No han valgut, no han valgut ni les promeses de l'aleshores president Zaplana, quan també en l'any 2001 va prometre una llei que arreplegaria la reivindicació del moviment ciutadà. Tampoc han valgut les promeses del senyor García Antón, aleshores, en aquells moments, conseller d'Ordenació del Territori. Ni tampoc ha valgut la contundència de l'informe del Consell Valencià de Cultura de 8 de maig de l'any 2000. No ha valgut res.

Durant este temps, senyories, la Conselleria de Medi Ambient ha permés que s'hagen requalificat milions de metres quadrats d'horta a l'empara del buit legal existent, sent els exemples més escandalosos els dels municipis d'Alboraia, amb 1. 200. 000 metres quadrats, i el de la ciutat de València, la revisió del pla general que està ara, ara en tramitació, amb una requalificació de 4 milions de metres quadrats d'horta, a pesar de no haver esgotat la ciutat de València encara el sòl reservat a la construcció de vivendes, on en queden per a construir, queda sòl per a construir-ne unes altres 18. 000 i tenint en compte també que a València ciutat existixen encara 65. 000 vivendes buides. No obstant això, requalifiquen 4 milions de metres quadrats de sòl destruint l'horta.

Miren -i això el conseller García Antón ho sap-, en estos moments en la Conselleria de Medi Ambient s'estan tramitant PAI i modificacions de plans generals que inclouen requalificacions d'horta que poden deixar-la reduïda al 5% del que era fa només deu anys, només deu anys.

Senyors del Partit Popular, s'han d'acabar ja les seues vacances. Ha arribat l'hora d'introduir el sentit en l'urbanisme valencià.

Per a l'àrea metropolitana de València, estos fets tenen unes conseqüències particularment greus, ja que és l'indret del territori de la nostra comunitat que concentra una major població i una major activitat i, amb la supramunicipalitat dels fluxos, exigix un lideratge més enèrgic per part dels poder públics.

L'àrea metropolitana és el marc en el qual devem analitzar i abordar la major part dels fenòmens territorials, amb una relació democràtica i harmònica entre tots, absolutament tots el municipis que la conformen.

Un milió i mig de persones compartint llocs i infraestructures necessiten solucions a través de la planificació per a sentir-se integrats en este espai comú que és l'àrea metropolitana.

Abans de la revisió del planejament de qualsevol dels termes municipals, és prioritari, és prioritari un pla d'acció territorial integrat metropolità que coordine tots els altres plans amb un sentit ample d'estratègia territorial. Això és obvi, això és una qüestió lògica, és normal.

No pot tornar a passar el mateix que amb el pla de l'Horta i l'estratègia territorial valenciana. No pot passar el mateix.

Per cert, hui en la premsa ve que, per l'ordre en què vostés han tret l'estratègia i el pla de l'Horta i com afecta el pla de l'Horta a les modificacions dels plans generals que estan produint-se a l'àrea metropolitana, hui ve en la premsa, precisament, que l'Ajuntament d'Alboraia va a recórrer el pla de l'Horta. Això no pot passar.

Fins i tot, seria convenient que este pla territorial metropolità que proposem, s'arrelara amb un pla d'infraestructures per al Camp de Morvedre, el Camp de Túria, la Ribera i la mateixa Horta i, tal volta, alguna comarca més si fera el cas. Un pla metropolità que continga almenys les estratègies metropolitanes de mobilitat, usos del sòl i activitats, patrimoni del sòl i vivenda, dotacions primàries i de protecció de l'horta, el litoral i el paisatge. Però també que continga la minoració dels efectes mediambientals de les actuacions urbanístiques, la redistribució de les rendes derivades del planejament per a la formació d'un patrimoni municipal de sòl i una política pública de vivenda.

També la reconsideració de la mobilitat metropolitana, des de la prioritat del transport públic de qualitat, la coordinació dels seus diversos modes i la potenciació de transports alternatius; la generació, també, d'economies avançades, en particular, aquelles basades en la innovació, la creativitat i l'art, valor afegit; el tractament curós del paisatge natural o antròpic, urbà o no edificat i en totes les escales que mereixen tractament específics.

I, finalment, la participació com a eix fonamental en l'ordenació del territori i la seua nova

governança

. Fins i tot, seria convenient que este pla territorial, senyores i senyors diputats, s'arrelara amb un pla d'infraestructures, com he dit abans.

El que sí és important és que es done participació a la societat civil organitzada, a les entitats econòmiques vinculades al desenvolupament immobiliari, a la comunitat universitària, als col·lectius professionals, als representants polítics del conjunt dels ciutadans i a la població també afectada, a través dels seus ajuntaments; una participació prèvia a la presa de decisions perquè el resultat final siga el fruit d'un ample procés de concertació.

En este tema que plantegem, en este Pla d'acció territorial metropolità per a l'àrea metropolitana de València, no és possible, en absolut, que s'actue com s'ha actuat amb els altres plans territorials. No és possible que s'actue com s'ha actuat amb el pla territorial de l'Horta, ni és possible que s'actue com s'està actuant amb l'estratègia territorial valenciana.

Creguem que és una proposta sensata, és una proposta de sentit comú, és una proposta que pot llimar moltes de les friccions que ja estan sorgint entre el mateix pla de l'Horta i els mateixos ajuntaments del Partit Popular, com és el cas d'Alboraia, que -repetisc- ve hui en la premsa, i com és indubtable que produirà friccions, el pla de l'Horta, amb la revisió del pla general de València ciutat.

Serà aixina i, per tant, nosaltres plantegem, i ho plantegem ací, en este moment, a través d'esta proposició no de llei, la creació d'un pla d'acció territorial metropolità de l'àrea metropolitana de l'Horta que intente, d'alguna manera llimar estos problemes que va a haver entre este pla i els distints plans generals.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes.

De Compromís, demana la paraula. Si demana la paraula. és que, com no veia jo a vosté fer cap senyal o indicació. Esta presidència li dóna la possibilitat que intervinga.

El senyor Torró Gil:

Bé, per començar, manifestar la nostra voluntat d'aprovar la proposició no de llei. Em sembla que és adequada la proposició i també és adequat el moment i l'oportunitat de presentar-la, sobretot per la sèrie de circumstàncies conjunturals que molt bé el diputat Signes ens ha exposat ací, i sobre les quals no vaig a reiterar-me massa.

Bé, estem, a més, davant d'un context en què, independentment dels. o a més del problemes que ens trobem en la qüestió de l'ordenació urbanística en general, hi ha alguns aspectes que afecten determinats espais territorials -les hortes tradicionals- que, a més, estan rebent amenaces cada vegada més importants. Ja no sols és evidentment l'horta de València, sinó altre hortes. Esta setmana, per exemple, s'ha fet públic que el pla general d'ordenació urbana d'Alacant també afecta el poquíssim ja que queda d'horta tradicional en aquesta ciutat.

Si no fóra perquè hi ha una conjuntura molt concreta que afecta el tema del pla territorial de l'Horta, probablement, inclús haguera estat més bé fer una proposta de caràcter més generalitzada perquè, com ens ha dit molt bé en l'exposició que m'ha precedit, la Llei d'ordenació del territori, en estos moments, és absolutament paper mullat.

I, des del nostre punt de vista, açò és un fet terrible i preocupant. Hi ha una manca d'ordenació territorial global, una manca d'ordenació territorial de caràcter supramunicipal. Pensem que és una assignatura pendent, una de les greus assignatures pendents, ¿eh? , entre altres, de la transició, que ja té més de trenta anys de retard.

No va ser, lamentablement, prioritària en l'època dels governs del Partit Socialista, però en l'època dels governs del Partit Popular no només és que no s'ha convertit en una cosa prioritària, sinó que ens han jugat al joc tan habitual de la prestidigitació, és a dir, de fer una cosa. , o de dir una cosa i fer-ne una altra, dir que es protegix, per a després realment desprotegir, dir que s'ordena, per. , en canvi, quan el que està fent-se realment és desordenar, ¿eh? , es deixa tot en mans del mercat, i es facilita un enorme volum de transferències de rendes des de les arques públiques fins a les arques privades.

Hi ha una qüestió que s'anomena en la proposició no de llei, en la qual el diputat Signes no ha incidit massa, que és el tema de la redistribució de les rendes. Jo crec que això és un tema molt important, perquè cal tindre en compte que els beneficis que s'obtenen del negoci de l'especulació amb el sòl urbanitzable no haurien de ser en cap cas privats. Són els ajuntaments, són els poders públics els que determinen quin és el valor que té un determinat espai des del moment en què es qualifica com a urbanitzable i es determina una determinada edificabilitat i, per tant, eixes rendes haurien d'estar majoritàriament en mans. , majoritàriament, no, globalment, en mans dels poders públics. Jo pense que això és una qüestió legal que caldria resoldre i que la llei del sòl que s'ha aprovat recentment ha contribuït a pal·liar, però que seguix estant ben lluny del que seria la legislació que està a altres països europeus i que, per tant, és una responsabilitat que està pendent i que caldria

(ininte­l·ligible)

Jo pense que en el tema de la llei d'ordenació del territori i tot el que hi ha hagut, no es tracta o no es pot parlar d'una gestió dolenta, ¿eh? Jo crec que és més bé una. , i aneu a permetre'm un neologisme, una

desgestió

, ¿val? , i no es tracta de no haver gestionat per incompetència o per no saber, sinó simplement per no tindre voluntat de gestionar, és un desgovern deliberat. És a dir, mentres no es governa, s'aconseguixen una sèrie de coses molt concretes.

La primera, facilitar negocis privilegiats. Les administracions locals, en termes generals, són més fàcils de manipular per part del que jo anomene ara, i també estic inventant-m'ho, poders immobiliaris, ¿no? ¿Per què? Per diverses raons. Una d'elles, que seria la segona, és la de generar competència entre municipis. És a dir, es plantegen determinades inversions, es plantegen determinades actuacions, com no hi ha ordenació territorial, cada municipi pugna o bé per atraure la inversió que es planteja o bé per fer el mateix que fa el veí: si un posa camp de golf, jo també vull camp de golf; si un posa macrourbanització, jo també pose macrourbanització, perquè és el que fan tots i perquè d'eixa forma es genera riquesa per a. , es diu que es genera riquesa per al poble.

En tercer lloc, perquè sosté i potencia l'opacitat de la gestió urbanística. I, en quart lloc, sobretot, perquè es dificulta i es minimitza la participació ciutadana, i la participació ciutadana informada, no la participació ciutadana esta que tenim ací, en la qual la gent pot fer al·legacions, sinó la participació ciutadana sobre la base d'informar la població de forma ampla sobre què és el que està duent-se a terme i, després, facilitar absolutament eixa participació abans de començar, no a decidir, sinó abans inclús de començar a planificar, com es fa a altres països, no cal anar-se'n a ningun país especialment esquerrà, sinó en els Estats Units, per exemple, en Califòrnia, totes estes qüestions de participació ciutadana en temes de planificació urbanística i ambientals, està molt ben regulat, i inclús l'estat facilita i protegix i posa mitjans perquè es produïxca eixa participació.

Bé, els resultats del que tenim, està ben clar: creiximent desordenat i desmesurat de l'espai urbanitzat, enormes dèficits d'infraestructures i de serveis, perquè normalment açò es fa després d'haver actuat ja sobre el resultat ja d'eixa planificació local i actuació local desordenada. Bé, com es diu en la proposició no de llei, el cas de València és especialment greu, pensem que hi ha una concentració de població i d'activitat econòmica que supera amplament el 25% del total del territori i que això provoca una complexitat de gestió que fa necessària una major coordinació supramunicipal, i la política del PP ha estat contrària i en gran mesura responsable de la manca, d'esta falta de planificació. L'Ajuntament de València es va carregar el Consell Metropolità de l'Horta, ¿eh? , l'alcaldessa i diputada. , dic «diputada», perquè supose que no haurà renunciat a l'acta, encara que no la veem per ací mai, Rita Barberá, que era un organisme que tenia moltes deficiències, però que és millor tindre eixe organisme amb deficiències que no tindre'n cap, la no-admissió al tràmit de la iniciativa legislativa popular que es cita o el tema del pla general d'ordenació urbana a València, que, com s'ha parlat d'ell, només vaig a citar en una qüestió molt important i és en la no-voluntat d'acotar, de posar-li fi al creiximent, de posar els límits al creiximent de la ciutat.

Mire, nosaltres estem d'acord amb la proposició no de llei. , amb diverses coses. En primer lloc, amb el tema de minimitzar els impactes ambientals. Jo diria més, caldria fixar els límits. Anem a arribar a un punt en què tot el món és conscient, de forma més o menys explícita, que no es pot seguir amb un creiximent infinit, això és inviable i, per tant, cal saber fins a on es pot créixer i és imprescindible començar a pensar fins a on podem arribar i començar a marcar els límits d'allò que pot ser i d'allò que no pot ser.

Per tant, no només minimitzar, jo aniria una miqueta més enllà. Redistribuir les rendes del planejament, ja he parlat abans d'això, per tant, no vaig a tornar a entrar; reconsiderar el tema de la mobilitat metropolitana; l'importantíssim tractament del paisatge, amb totes les mancances i deficiències que té el desenvolupament legal; i el tema de la participació ciutadana, que és fonamental, que és importantíssim i que no és només un tràmit, hauria de ser un precepte, una qüestió

, ¿val? , i ací ens trobem amb la sorpresa que alguns grups ecologistes han anat a sol·licitar informació i se'ls han denegat fotocòpies amb l'excusa que això són temes de propietat intel·lectual,

Bé, alguns peròs, de tota manera, alguns peròs que ens agradaria que es quedaren clars, ¿eh? Per a nosaltres, la part dispositiva es queda curta en el tema de la participació ciutadana. Ja ho he dit abans, parla de la participació ciutadana abans de la presa de decisions. ¡No, no! , abans de la presa de decisions, no: ¡abans de l'inici de la mateixa planificació! , ahí és quan deuria començar la participació ciutadana, i l'única cosa que es demana és que participen les institucions abans d'això, però no els mateixos ciutadans, i entenem que això és un problema.

Sols s'ocupa de mobilitat i usos del sòl, i un pla d'acció territorial hauria d'anar molt més enllà, i més un pla tan ambiciós com el que ens proposem, que nosaltres estem completament

(ininte­l·ligible)

. , que no es limite exclusivament a l'Horta, sinó que es plantege també en les comarques circumdants. Per tant, aigua, residus, serveis, activitats econòmiques, tot això caldria també incloure-ho, i això no està massa en la part argumentativa, però no està en absolut en la part dispositiva.

I, finalment, i per a acabar, insistir en el concepte dels límits. El creiximent infinit és impossible, els problemes ambientals que tenim en l'actualitat són més que evidents i, per tant, hem de començar a pensar d'una altra forma: en compte de pensar com podem créixer, tenim de començar a pensar fins a on podem créixer, i la planificació deuria començar precisament per ací.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, el senyor José Ciscar, il·lustre diputat.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Señoras y señores diputados, antes de entrar en materia me gustaría hacer una breve matización, y es que pudiera parecer, señor Signes, que del tono de su intervención, y, desde luego, se deduce del texto escrito de su proposición no de ley, parece que ese largo período al que aluden de urbanización y destrucción de la comarca de L'Horta sea, como siempre exclusiva responsabilidad del Partido Popular, y yo creo que en la comarca de L'Horta, en muchos municipios y durante mucho tiempo ha gobernado la izquierda y ha gobernado su partido, con lo cual, en todo esto, si es que existe, alguna responsabilidad pensamos que también tendrán.

Ustedes plantean un plan de acción territorial integrado metropolitano para la comarca de L'Horta como una acción de gobierno inmediata, digamos, para ya, y nosotros entendemos que en estos momentos el objetivo prioritario, lo primero es la elaboración. , o terminar con la elaboración de la estrategia territorial de la Comunidad Valenciana, en la que está trabajando el gobierno valenciano, en especial la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda.

Y en ese contexto para el área metropolitana de Valencia, la estrategia contempla, como decía, dentro del objetivo 3, un sistema de grandes propuestas contenidas en instrumentos de ordenación en tramitación muy avanzada, como es precisamente el Plan de acción territorial de L'Horta, que, como dijo el

Ustedes confunden o superponen indebidamente lo que es el Plan de acción territorial de L'Horta con lo que es la estrategia territorial. La Ley de ordenación del territorio específicamente trata el Plan de acción territorial de L'Horta, y lo trata con carácter específico, y ello supone un mandato especial de desarrollarlo por parte de la

Bueno, de todas formas, el objetivo primordial de este plan es delimitar espacios de valor y definir una figura de protección, efectivamente, y una normativa de ordenación que pueda permitir esa protección. Y se plantean, básicamente, propuestas en tres ámbitos diferentes, dentro de lo que es el PAT de L'Horta: gestionar y financiar la actividad agraria; conseguir un riego eficiente y mejorar, lógicamente, la calidad del agua; y potenciar el uso recreativo, cultural y turístico.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Per a la rèplica, pel Grup Parlamentari Socialista, el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

«No existix desgavell urbanístic a la Comunitat Valenciana. »

(Aplaudiments)

Evidentment, poden pensar que són, evidentment, paraules d'esta part de la bancada. Però com saben molt bé són paraules de Benjamín Muñoz, vicepresident dels promotors d'Espanya i secretari de la Federació Valenciana de Promotors. Els ha llevat la careta, senyors del Partit Popular, respecte a la seua política urbanística. Els ha llevat totalment la «careta». Ha denunciat les pressions, senyor conseller, que han estat fent. Són les seues paraules, publicades en Editorial Prensa Ibérica, en tots els mitjans d'Editorial Prensa Ibérica. Són les paraules reflectides ací, senyor conseller, ací. No li interessa mirar-ho, senyor conseller. Només li interessa que les lloances. Però bé, això és el que diu el responsable dels promotors.

Per tant, senyors del Partit Popular, tenen un problema molt greu amb l'urbanisme valencià. Tenen un gran galimaties, tenen un gran galimaties. En esta entrevista, precisament en esta entrevista, l'entrevistadora li pregunta: «El actual conseller, señor García Antón. , ¿el actual conseller está siendo resolutivo respecto a esta situación? » La resposta és: «Se encoge de hombros. » Jo supose que el que Benjamín Muñoz, el dels promotor faria, seria fer: «Mos ha tocat a qui mos ha tocat. » Supose que seria el que faria Benjamín Muñoz.

Doncs sí, senyor conseller, desgraciadament la percepció que de vosté es té, no únicament en esta bancada i no únicament en el món de la immobiliària i de la promoció, és que és un conseller que no resol problemes. No resol problemes, senyor conseller, afegix problemes. I sap què he de dir-li? Ho he dit moltes voltes en comissió. Sap què he de dir-li? Que el que ha de fer és posar-se a treballar rapidíssimament, perquè en l'actual situació de crisis, el que a la Comunitat Valenciana li fa falta és que vostés comencen a prendre mesures d'acord amb el sector de promotors i el sector immobiliari valencià. I ja sap, senyor conseller, el que pensen de la seua política els promotors valencians i ja sap el que pensa de vosté el secretari general dels promotors valencians.

I, senyor conseller, si jo fóra de vosté me preocuparia. Jo estic molt preocupat, estic molt preocupat. Estic molt preocupat perquè realment estic veient que no n'hi ha una sintonia entre la conselleria, entre el Consell i el que en este moment és el sector immobiliari, que és la crisis.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. és l'eix de la crisi de la nostra economia. I estic molt preocupat, i desitge que canvie de política i comence a treballar, se deixe de les vacances i comence a resoldre els problemes reals d'esta comunitat.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Gràcies, senyora presidenta.

(aplaudiments)

Mire. Vamos al tema, vamos al tema, señor Signes. Yo reconozco que ustedes, igual que el Gobierno de España, están acostumbrados a gobernar con improvisación, a gobernar a salto de mata. Un día dicen que derogan el trasvase del Ebro; al cabo de unos años lo vamos a rehabilitar porque interesa llevar agua a Cataluña; otro día, durante una época, niegan, niegan que haya crisis económica, incluso dicen que la economía española es de Champions League; luego dicen que nunca han negado la economía española; hoy decimos que el sistema financiero es el más sólido y solvente del mundo, mañana le inyectamos 150. 000 millones de euros, por si acaso. Y mientras algunos gobiernos trabajan de esta manera, improvisando, el gobierno valenciano planifica y actúa, planifica y actúa. Y esto de la ordenación territorial, que es una cosa bastante seria, el gobierno valenciano lo hace pensando, planificando, no sólo en el presente, sino lo hace también pensando en el futuro; no sólo en los que hoy ocupamos este territorio, sino también en quienes lo ocuparán en el futuro. Y ustedes. Es decir, planifica en clave de desarrollo sostenible -otro día podemos hablar más ampliamente de lo que es el desarrollo sostenible.

Al margen de todo eso da la impresión de que ustedes quieren copiar el proceso del plan metropolitano que se ha aprobado o está en consultas públicas para Barcelona. Pero se da la circunstancia de que ni esto es Cataluña ni Valencia es Barcelona. Esto es la Comunidad Valenciana, aunque sé que a muchos, eso, todavía les pesa.

(Aplaudiments)

Bien. Le decía que esto de la ordenación territorial es cosa seria, estoy convencido de que el gobierno valenciano va a seguir trabajando en ella, porque está nuestro futuro, está el futuro de nuestros hijos y el futuro de los hijos de nuestros hijos. Mientras tanto, ustedes van a seguir cuestionando todas las decisiones, todas las actuaciones del gobierno. Pero, bueno, así les va. Sigan ustedes así, que a nosotros de verdad que nos conviene y nos interesa.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señores diputados, vamos a proceder a la vota. Señores diputados, vamos a proceder a la votación. Comienza la votación. Señores diputados, vamos a favor, 38; votos en contra, 47. Queda desestimada la presa en consideració d'esta proposició no de llei.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la creació del servei de rodalies entre Vinaròs i Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 22. 527, BOC número 101)

La senyora presidenta:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia: Presa en consideració de la Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la creació del servei de rodalies entre Vinaròs i Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verd-Esquerra Republicana: Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, avui va de trens la cosa. Però, bé, comence dient que sóc conscient del que avui es presenta ací, del que estem demanant. No demanem la lluna. No és una proposició que siga un brindis al sol. Demanem realment que s'actue justament, que s'atenguen les justes peticions d'una bona part de la nostra ciutadania.

Recordem que pràcticament tots els ajuntaments de les poblacions situades al nord de Castelló han sol·licitat diverses vegades la millora de les comunicacions per ferrocarril.

La situació actual representa un greuge comparatiu dels ciutadans i ciutadanes que viuen al nord de la ciutat de Castelló respecte als que viuen al sud d'aquesta mateixa.

Avui les persones que viuen en les localitats situades entre Vinaròs i Castelló es veuen privades de tenir un sistema de transport públic interurbà digne. El transport per autobús, en lloc de millorar la freqüència, en els darrers anys el que s'està fent és augmentar la capacitat dels autobusos, però disminuir-ne la freqüència.

L'alternativa a aquest sistema de transport és el ferrocarril, i presenta moltes dificultats per la poca cobertura horària que hi ha al nord de Castelló. I ho demostraré amb dades, senyories.

Miren, entre Castelló i València trobem que la freqüència diària de trens és la següent: hi han en un dia normal, un dia laborable normal, 41 trens de rodalies, més 22 trens interregionals de mitja i llarga distància, o llarg recorregut. Total són 63 trens diaris en cada una de les direccions.

Entre Castelló i Vinaròs, paren en Vinaròs o en Castelló, en este servei específic, 9 trens diaris. No parlem dels que puguen parar a les estacions intermèdies, com Alcalà de Xivert o Torreblanca, on paren 3 trens al dia. Això és una dada, la quantitat de trens que paren en cada lloc.

Hi ha una segona dada important, que és. , i ho dic perquè no és un debat nou. Quan proposem aquestes mesures, se'ns diu que si la quantitat de població que hi ha és suficient, és insuficient, perquè de vegades se'ns diu: «És que els bitllets que en este moment. » Si no hi ha servei, no hi han bitllets. Si no hi han serveis, no hi han bitllets.

Però, població, anem a analitzar la població d'estes zones. Utilitzaré com a comparativa únicament allò que és evident i indiscutible, que són els habitants de les poblacions en les quals hi ha una estació dins d'aquest recorregut. És simptomàtic vore que la totalitat d'habitants, sumant les estacions que estan al trajecte Castelló-València, senyories, és 1. 189. 000 habitants. La quantitat que sumen entre Castelló. les que n'hi han entre Castelló-Vinaròs és de 275. 637. Dades del padró municipal d'habitants de 2007 de l'Institut Valencià d'Estadística.

Si unim les dues dades, es trau una xifra que ens diu si és possible o no per població eixe servei. Traem la ràtio d'habitants per tren que circula en eixos llocs. La divisió dels habitants per nombre de trens que passen diàriament en el trajecte Castelló-València és de 18. 878, però la ràtio existent entre Castelló i Vinaròs és de 30. 626. Tenim un 62% més de població per cada tren. Bé, és una dada interessant. És possible? La freqüència de trens ens diu que sí que és possible, per a igualar almenys la freqüència que tenim de Castelló cap al sud.

Però, clar, una altra dada important per a la gent, per a l'usuari, és el preu. Des de València a Castelló o viceversa, es pot fer el trajecte complet per un preu de 3,95 euros, segons consta al web de Renfe. La gamma de preus que hi ha entre Castelló i Vinaròs, és un trajecte similar, va des de 5,80 en el regional fins a 21,40 en el

. Agarrem el mínim, igual que a València, la diferència és un 50% més car. Ens ix un 50% més car desplaçar-nos de Castelló cap al nord que de Castelló cap al sud.

Senyories, si de l'estudi i la freqüència de trens per habitant es desprén que resulta possible l'augment del nombre de trens que paren en les estacions del nord del país, si és de justícia que els costos per als ciutadans siguen similars per a trajectes similars en totes direccions, ja que a l'hora de pagar els impostos sí que som iguals, és obligat fer una altra pregunta per a sol·licitar amb coneixement de causa el servei de rodalies entre Castelló i Vinaròs. ¿És possible augmentar la freqüència de pas de trens per les instal·lacions existents avui en dia? ¿És possible?

Miren, és important que sapiguem que avui existix entre Castelló i Vinaròs, no entre Castelló i Vinaròs, sinó des de Castelló fins a Calafat, una via doble banalitzada amb control de trànsit centralitzat, o siga, que és possible circular per cadascuna de les dues vies existent en doble direcció. I, a més, simultàniament per cada una de les vies poden anar diversos trens, ja que existixen mecanismes de control de distància mínima d'un a altre i comunicació permanent de la unitat amb el control centralitzat.

Vaig a aclarir una cosa, senyories. Aquest sistema no existix en part del trajecte que hi ha entre Castelló i València. Per dir-ho d'una manera, és més modern el trajecte íntegre entre Castelló i Vinaròs i té més capacitat que el tren entre Castelló i València, perquè hi ha un fragment d'ell que no està en aquestes condicions.

Per tant, la pregunta té una contestació claríssima. Tècnicament és possible? Sí. No hi ha por a equivocar-nos. Tècnicament, avui és possible.

Per tant, si hi han possibilitats quant als habitants, si hi han possibilitats tècniques, a més es poden ficar arguments economicistes.

Miren, podíem donar molts més arguments. Hi han arguments mediambientals, hi han arguments del que és la vertebració del territori, hi han arguments també de facilitar el que és la unió interior-costa, perquè a través d'ahí serien més fàcils els desplaçaments subsegüents.

Però per molts arguments que puguem donar a favor de la creació d'aquesta línia de rodalies entre Vinaròs i Benicarló, n'hi ha un que per a mi és el més evident. Els ciutadans que viuen al nord de Castelló tenen el mateix dret que els altres a tenir un servei de transport públic digne, i existint la línia fèrria, el millor és el del ferrocarril.

Considerem que la línia, per allò que hem dit, pot ser rendible econòmicament. Estudiants, principalment universitaris, que avui han de viure obligatòriament a Castelló, la qual cosa els suposa una despesa suplementària a les famílies que viuen de Castelló al nord sobre aquelles que viuen de Castelló al sud.

Però no només ells, treballadors que van i vénen cada dia als nuclis de Vinaròs, de Benicarló o als nuclis de Castelló, de Vila-real, on podrien enllaçar amb l'altre servei de rodalies o ser el mateix prorrogat. Desplaçaments als hospitals, desplaçaments per aquelles persones que treballen allí en el servei mèdic, però també per als pacients, en una direcció, en un sentit i en l'altre.

Tants i tants més motius podíem donar que potenciarien aquesta línia i que, amb tota seguretat, la farien rendible. Però encara que la línia costés diners, encara que la línia no fos rendible, caldria posar-la, perquè açò del que estem parlant no és d'un negoci, senyories. Estem parlant d'un servei públic. Estem parlant d'un servei públic tal com puga ser el transport urbà de qualsevol població, el transport urbà municipal, i que moltes vegades, majoritàriament, no cobreix els costos, i els costos els ajuntaments els cobreixen perquè és necessari per a la vida econòmica, comercial de la població.

Per tant, a vore, jo no estic parlant d'AVE, estic parlant de rodalies, el servei més bàsic que podem tindre de transport.

Hi han altres aspectes, hi han altres aspectes indirectes que cal -pense que és important- també ressaltar, que és el reconeixement de capitalitat, d'importància de les poblacions.

Mire, per definició, diuen que el servei de rodalies és un sistema ferroviari de transport massiu que connecta entre sí una ciutat principal amb els seus voltants i amb altres nuclis de població propers.

Castelló és la quarta ciutat valenciana en població, darrere de València, Alacant i Elx. És una ciutat principal. El lema que tenia el Bloc en Castelló en les seues eleccions era «Castelló capital». Però en este moment el servei de rodalies que té no està fet per a Castelló, està fet per a València, per a unir la gran capital amb una altra. Ara, si considerem la importància de Castelló com a capital, hem de dotar-la d'este servei de rodalies per a cobrir tot el terreny en el qual ja existix la via fèrria.

Per tant, això pense que és indiscutible per esta part també. Li correspon, és la nostra capital també i, a més, millorarà el servei. També la capitalitat de València quedarà reforçada, unida a l'extrem més nord que té el País Valencià. Això és un aspecte complementari, paral·lel, però que és important.

Senyories, jo no vaig a demanar. , perquè he parlat al principi d'un greuge comparatiu, i el tenim, però si ho compare amb altres llocs, el greuge comparatiu és molt més important. Jo no demane el que han fet entre Madrid i Toledo, que va ser substituir el servei de rodalies per un tren que s'anomena «Avant». No és un AVE, però és un AVE. Però com per a 71 quilòmetres de distància, per a 71 quilòmetres de distància, l'AVE no pot funcionar a la velocitat, té un altre nom: l'

. No demane l'AVE a preu de rodalies, com tenen allí. El trajecte entre Madrid i Toledo val 9 euros, 9 euros. 71 quilòmetres en AVE, 9 euros.

El Bloc-Compromís el que demana és un rodalies a preu de rodalies. Demana que s'actue amb justícia davant la ciutadania que viu també al nord de Castelló, a ells que també són valencians i valencianes.

He dit que podien haver altres aspectes que hem de tindre també públics, com és la millora mediambiental. Indubtablement, avui, que crec que ja això del canvi climàtic s'ho creu fins i tot el senyor Rajoy, fins i tot el seu cosí i fins i tot crec que tota la família, on un dels objectius és la reducció d'emissions, pensem que potenciar el transport públic i, en part, aquell que és menys contaminant, com és el ferrocarril, és una obligació de tots els governs.

Per tant, dins d'ací, i per acabar, jo els demane a tots indubtablement, el vot afirmatiu a la proposició que hem presentat. Jo voldria que s'aprovara per unanimitat. Jo crec que en la meua intervenció he fugit de consideracions en les quals poguérem no estar d'acord, podria haver començat i fer crítiques a uns i altres, cosa que he evitat.

La meua proposta, la proposta del Bloc i Compromís és molt concreta, senyories, és molt concreta. No parla més que d'allò en què hem de posar-nos d'acord, que és instar aquells que tenen la capacitat de crear-lo per a fer que es cree la línia de rodalies ja entre Castelló i Vinaròs.

No vull entrar en altres tipus de consideracions que puguen separar-nos, pense que quan són les coses importants cal anar a l'essència, que és el que he intentat fer. És important

(inintel·ligible)

. . , és important en una zona turística on tenim. , no només Vinaròs i Benicarló, sinó tenim Peníscola, tenim Alcalà de Xivert amb Alcossebre, tenim Benicàssim, tenim Orpesa, que també tinguen un transport amb una freqüència ràpida i, a més, per a tots els nostres visitants, que seria una potenciació també de la zona.

Vull dir que podem estar parlant hores i hores de tot allò que seria. és positiu. I, per tant, és l'hora que exigim a aquells que tenen la responsabilitat que es cree aquest servei. Exactament, el servei de rodalies entre Castelló i Vinaròs, per unir, almenys fins al nord tot el país. Podem parlar d'altres serveis, ja he dit que només vull citar-ne un. Jo vull que també es pronuncien a favor o en contra de la creació d'aquest servei, sense entrar en altres tipus de consideracions.

I, senyories, reitere una cosa més. No demanem un AVE, no demanem la lluna, no demanem l'AVE a preu de rodalies com hi ha en Madrid, com he dit, hi ha en Madrid; si entre Madrid i Toledo hi ha un servei que es diu «Avant», els valencians estem «arrere».

Per tant, però més per a situar-nos en el lloc que ens correspon, com a mínim eixir de la cua, demane l'aprovació d'aquesta proposició.

Gràcies, senyories.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(inintel·ligible)

Y, además, esta demanda -como antes he indicado- se unirá a otra demanda prevista, a partir del 2009 -nosotros ya la tendríamos que prever, en estas Cortes, el Consell la tendría que estudiar muy despacio-, que se va a generar por el aeropuerto de Castellón, y que pueden ser cientos de miles de personas cada año. Está situado en el término municipal de Vilanova d'Alcolea -como ustedes saben-, a dos kilómetros de la CV-10. La conexión ferroviaria con el aeropuerto podría realizarse, bien mediante vía férrea, a través de autobuses lanzadera; pero, en fin, se podría dar un nuevo servicio de interés.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a l'acceptació d'esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyor Godoy, me comenta que presenta l'esmena per a instar el Consell a també obrir les negociacions. Mire, en principi, a mi no em pareix gens malament que el Consell se dirigisca i òbriga negociacions. Devia dir també quina és la voluntat inicial amb la qual presente, jo, la proposició no de llei. La proposició no de llei té una voluntat molt clara de no escampar, sinó d'anar -com he dit ja en la meua primera intervenció- a allò molt concret, a allò que d'alguna manera manifestem avui si estem d'acord o si no estem d'acord. I eixa és la meua voluntat.

Per tant, ja li ho avance, li ho raonaré més però ja li avance que no li accepte l'esmena. En tot cas, pense que no aporta. Ho valorarem. Però no l'accepte perquè jo vull saber i vull que tot el món sàpiga si volem o no volem. Perquè és un tema que portem parlant-ne anys.

Podia parlar de moltes anècdotes, en les contestacions que se mos ha donat de Madrid, i no parle que avui. Perquè açò és una postura que ha sigut mantinguda avui en el govern socialista i abans en el govern del Partit Popular. Per tant, vull, he dit, no posar a ningú ahí dins.

La pregunta que jo vaig ací a tots els senyors diputats i a totes les senyores diputades és si volem instar el govern per a la creació de la línia de rodalies, sense afegir-ne res més, sense afegir-ne res més.

Vosté m'ha parlat del PEIT, del PEIT del 2005 al 2020. Perfecte, que és un nou model de gestió de rodalies, no? Me pareix molt bé. El 2005 fa tres anys que ha passat. El 2005 fa tres anys que ha passat, i els altres plans anteriors també, i mosatros seguim igual.

Vosté s'ha esplaiat molt és en les circumstàncies favorables. Sí, senyor, és que ja ho he dit, tenim -per dir- millor tram -i ho puc assegurar- entre Castelló i València, perquè és complet en les circumstàncies que hem dit, que no entre. Perdó, entre Castelló i Vinaròs, vull dir, que no entre Castelló i València, a on encara hi ha un tram a on no se donen estes circumstàncies i no és possible circular en les mateixes circumstàncies que he dit, eh?

Jo no li auguro un mal recorregut a la proposició no de llei. No li auguro un mal recorregut perquè és un tema socialment massa recolzat perquè se quede ací. Jo crec que avui el que procedix, és que ho aprovem per unanimitat. Perquè vosté també me consta, i ho ha dit, que no estava en contra de. Si no es vol afegir, jo també li propose que un altra cosa, vull dir, iniciem este past junts. I quan siga el moment, també presenten la proposició no de llei, que jo la recolzaré també perquè s'implique també el govern valencià, en el moment que li corresponga.

Però jo avui no vull entrar en un altre dels debats als quals estem acostumats de si demanem a Madrid o demanem a València. És una qüestió purament de competència el que estic plantejant, una qüestió exclusiva de competència. I vosté, senyor Godoy, en la intervenció, el primer punt, -si recorde- havia fet ja una referència al que eren les competències de cadascú, i que havíem de cenyir-nos, precisament, a eixes competències de cadascú, en este cas, competències de rodalies, estranyament -he de dir-, perquè crec que en cap moment les rodalies deurien ser una dependència de Madrid, quan és un transport que només afecta la comunitat. Però estem aixina.

Després també ha dit que si ja, en este moment, està negociant el Ministeri de Foment amb el Consell. Perfecte, que seguisquen negociant,

(inintel·ligible)

. , que seguisquen negociant. Jo no voldria entrar ara en un debat d'este tipus.

Vosté mateixa ha fet una lloança del que són els serveis de rodalies, més gran que la que he pogut fer jo, eh? Per tant, ha parlat d'aspectes que inclús. d'alguns que jo havia parlat i els ha desenrotllat encara vosté molt més, com la unió de les poblacions importants, com el turisme, com l'aeroport que ha parlat de quantes persones. Mire, segons contracte diu que l'aeroport no serà viable si no aporten 600. 000 persones anuals. Això diu allí, 600. 000 anuals ha d'aportar, com a mínim, perquè puga funcionar. Ho diu en el contracte d'adjudicació a l'empresa que l'està fent. Per tant, en estes quantitats ens estem menejant.

Però el tema és que jo faig una actuació molt més senzilla, i en la línia del que he dit altres vegades. La gent comença a estar cansada dels plans, d'eixos plans que sempre repetim i repetim, i abans de fer-los efectius tornem a modificar el pla, com passava l'altre dia -ho vaig dir l'altre dia- en el PIR, en el pla de residus, eh?

Doncs bé, ací, el que estem parlant és que hi ha possibilitat tècnica; hi ha possibilitat quant a la població; hi ha una demanda social; hi ha una conveniència per la vertebració del territori, per la potenciació de la costa i la unió amb l'interior inclús, que he dit que ho facilitaria més pel que és la potenciació turística i comercial de la zona.

Doncs si tot això ho tenim ahí damunt, si tot això és favorable, si tots estem d'acord que va a ser bé, diguem que sí. És el primer escaló. I eixir avui, eixir d'avui, d'ací, aprovat per unanimitat, seria una fita important per a tots nosaltres, demanar-ho per unanimitat. Que no és qüestió de controvèrsies si alguns. No, no. Però jo vull centrar el discurs només, he dit, en un punt. Crec que com a diputat tinc eixe dret, i jo me mantinc en eixa situació. També té el meu compromís de recolzar-lo en totes, en totes les accions, eh? , que se puguen fer per a aconseguir això, el més breument possible i amb la millor qualitat del servei possible; i ens trobarem també allí.

Però jo els demane ara que oblidem-nos de tota la resta. Avui, l'importantíssim seria eixir amb un acord concret que no puga excloure a ningú, un acord que no entrem en polèmiques de si uns ho han fet malament i els altres ho han fet pitjor, sinó simplement la necessitat, la pressió social, senyories, la pressió social de tota la gent d'estes poblacions, que ho està demanant, que tenen el seu dret.

Per tant, en eixa línea, és la que jo demane que reconsidere la seua postura, retire eixa esmena, o la deixem estar, amb el compromís que també ja li he dit. En eixe camí ens trobarem sempre junts i a favor. Però no vull complicar res, perquè voldria que avui, açò, isquera d'ací aprovat perquè tindrà una segona, perquè ja ho sabem, que tindrà una segona part.

I jo estaria conforme amb tot el seu discurs si me

(inintel·ligible)

. només en la valoració que ha fet del servei actual. Eixa valoració del servei actual ix de la contestació que se dóna des del Ministeri de Foment a una petició de Noves Generacions, que va fer també des de Vinaròs, i no estic en absolut d'acord.

Mire, jo he parlat i he buscat xifres que puguen justificar que açò és factible i que açò és possible a més de positiu. Quan diuen: «Que és que en Vinaròs ja paren tants trens. » Perdone, no parlem dels trens que arriben a Vinaròs. Estem parlant de com comunicar tota una zona, totes les poblacions d'eixe recorregut per tren, eh? Perquè avui, les poblacions menors que estan en eixa línea tenen una parada de tres trens diaris, tres trens. Hi han estacions en les quals no paren. Hi han estacions que es poden potenciar i en les quals no paren. I estem parlant d'això. Això no és un servei ferroviari.

I no voldria, baix cap concepte, que ho assumira com una crítica a la gestió actual, perquè s'està mantenint. És clarament insuficient, la d'avui. Més clarament insuficient, la de l'estiu, per molt que s'augmente, en algunes unitats, el servei o que es pose algun servici. És clarament insuficient.

I la contradicció és que tenim el sector de via més modern que tenen tots. Ja he dit, entre Castelló i Calafat -vosté ho ha dit també que falta una seu allí-, de Castelló i Calafat permet -com havíem dit- circular simultàniament, simultàniament, diversos trens per la mateixa via entre estació i estació. Tenen el sistema de control i, per tant, ho poden fer. Tenim el millor sistema, el més modern, i el tenim totalment allí abandonat. No pot ser, sobretot perquè hi ha una demanda social.

Jo li demane, senyor Godoy, jo li demane a tot el Grup Socialista, que reconsidere això, que llevem l'esmena, que deixem la proposició tal com està, i té clarament el meu compromís de recolzar-lo en totes les accions que siguen conduents a arribar a fer efectiu aquest servei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Pañella.

Estem aquí i estem tractant un tema que jo crec que és ja moltes vegades que l'hem tractat aquí en Les Corts, en comissió, no en el plenari, sinó en comissió, i cada vegada que l'hem tractat, d'una forma o d'una altra, s'ha aprovat per unanimitat o s'ha aprovat per part de tots, però amb algunes esmenes sempre que s'han presentat. La voluntat que vosté ha manifestat aquí que s'aprove tal com estava, és la voluntat que crec que preval en este moment i gaudisc del suport de tota la cambra, i per part del nostre grup anem a votar-la a favor.

És una proposta que, com dia, nosaltres també en un principi, en un principi al llegir-la podíem haver-la esmenat com altres vegades hem esmenat propostes, però com també venia continguda dins de la proposta nostra, primera, en la qual ha sigut aprovada per part de la cambra, per part del grup nostre i per part del Grup Compromís, indubtablement, si nosaltres no acceptàvem ara una proposta que han presentat ara fa escasses hores que l'hem aprovada nosaltres aquí, era anar en contra dels principis que mos demana el que és esta proposta de resolució.

Per tant, com a persona que forme part, i afectat pel que representen estos trens de rodalies en la zona nord de la província de Castelló, jo crec que en este moment vivim un moment molt important perquè açò, com dien vostés, jo no entraré en els números, perquè d'alguna forma ja s'han parlat aquí dos o tres vegades i tots els coneixem, en la zona nord la necessitat i els números de trens que tenim i la freqüència que tenim.

Però vaig a parlar-li una mica del que són els antecedents que n'hi han al respecte. Els ajuntaments d'aquelles zones durant molts anys han tingut acords plenaris, acords plenaris unànimes per part de tots de sol·licitar les rodalies fins a Castelló. Per molts motius, sempre l'hem argumentat pels motius, molts d'ells dels quals hem parlat en este moment ara, i altres afegits després, com ha segut el tema de l'hospital, com ha segut el tema de l'aeroport, que és en este moment una nova expectativa i com ha segut la mobilitat dels estudiants en la zona.

Els estudiants m'ho han demanat moltes vegades, els trens de rodalies. Però per què me'ls han demanat? Mire, jo recorde que una de les primeres gestions que vaig fer com alcalde de Benicarló va ser davant de Renfe de tractar de ficar un tren per als estudiants per als divendres i els diumenges, perquè puguen tornar a Castelló o a València. Eixe tren que es va a ficar a un preu de tren de rodalies, no a un preu de tren d'altre recorregut, que és molt més car, eixe tren, la Renfe me'l va ficar condicionat a que fóra rendible. Li he de dir que a les dos o tres setmanes a aquest tren li van afegir unitats, i en l'actualitat eixe tren se queda curt per a les demandes que tenen els estudiants. Perquè si alguna vegada l'ha utilitzat, com l'he utilitzat, eixe tren en eixes hores difícilment, inclús, se pot, inclús, pujar a poblacions com Castelló, perquè has de vindre de peu i, a més, de qualsevol manera, perquè no en dóna més el tren que vullguen ficar.

Per tant, eixes rodalies que es pogueren ficar en eixa zona nostra sí que tindrien una demanda molt important; la tindrien perquè l'estudiant utilitzaria el tren de rodalies com és el desplaçament propi dins d'un punt diferent de València fins la universitat, per què no? Damunt tenim, ara, el tema del transport urbà en la mateixa estació de Castelló, que si arribara a l'UJI els permetria en un moment estar allí.

Per tant, eixos moments que representaria de la part més llunyera d'elles, de Vinaròs fins a Castelló, els representaria uns tres quarts d'hora. Tres quarts d'hora, d'alguna forma, no és res per a poder repassar, inclús, la lliçó i poder arribar a la universitat a temps i tindre servei per a tornar, i això permetria que l'estudiant se mantinguera en casa durant tots els dies de la setmana.

Però una altra cosa és també molt important, que és que en eixa línia van ficar en el seu dia l'Euromed. L'Euromed saben que és un tren que no para en, pràcticament, cap estació, -poques d'elles- sinó en Castelló, en Tarragona i en Barcelona. Què passa? Que eixe tren, la zona nord de Castelló, estem condemnats a no poder-lo utilitzar. Ciutats turístiques com Peñíscola, com Benicàssim, com Oropesa, com Benicarló, com Vinaròs, no el podem utilitzar. Aleshores, necessitem un tren que puga enllaçar en eixos llocs per a poder anar fins a Alacant, per a poder anar fins a un altre lloc.

Per tant, el que han fet ha sigut ficar més Euromed i traure'ns més trens, i parlo ara una mica de les poblacions grans de Vinaròs, Benicarló, i mos trauen més trens dels habituals, que eren els Arco i els altres trens que paraven allí; per tant, mos han vingut en detriment. El que dia abans el senyor Godoy que tenim més servicis, jo crec que els servicis mos han minvat; sí que mos han donat algun servici regional de mitja distància, que és molt important i que va molt bé, però indubtablement també han tancat dos estacions com Alcalà i Torreblanca. Ahí tenim dos estacions importants turístiques, les dos d'elles, en les quals mos trobem que estan tancades; estan tancades i han de comprar el bitllet dalt al tren. L'única cosa que passa és que els ajuntaments per a evitar que en hivern la gent estiga al carrer, simplement al carrer, tenen obertes les instal·lacions perquè allí puguen estar i almenys estiguen dins d'un sostre i d'un cobert.

Jo crec que tot açò de les rodalies, el que farien, a més, és potenciar eixes ciutats potenciables, eixes ciutats. que eixes estacions s'òbriguen com altres que no para ningun tren, com la de Santa Magdalena, com altres estacions que estan en el recorregut que, indubtablement, en este moment estan infravalorades, i que d'alguna forma la gent utilitze també el tren per a desplaçar-se a un lloc fonamental com és l'hospital.

L'hospital de Castelló, l'hospital de Benicarló. de Vinaròs -perdó- està tenint una minva notable, inclús, de professionals, perquè el servici de desplaçament que representa des de Castelló a Vinaròs és un servici que no té la quantitat de trens necessaris per a poder fer tots els relleus que puga tindre l'hospital; inclús d'ensenyança, inclús de moltes coses, representaria una millora per a la nostra comarca, que està demanat per tots els ajuntaments, i celebre que hagen anunciat tots els grups d'aquí de la cambra que s'aprovarà per unanimitat. Eixa és la voluntat de tots els ajuntaments. És la voluntat que nosaltres també la portàvem en la primera proposta, que nosaltres portàvem aquí, avui, a aprovar, aquí, en esta cambra.

Per tant, nosaltres li manifestem el nostre recolzament a la proposta. Entenem que n'hi han altres línies de rodalies que indubtablement n'hi haurà motiu de parlar en altre lloc. Nosaltres, el tema de la línia de rodalies fins a Villena, alguna vegada s'ha parlat i s'ha inclòs, inclús, en propostes, però jo li recorde que en estos moments mos centrem soles en eixe tema.

És un tema, que tota la cambra se pronuncie a favor és important perquè se tire endavant, i que indubtablement millorarà els serveis a la nostra comarca, a la nostra zona, que vertebrarà millor la Comunitat Valenciana i que, en definitiva, donarà un servici demanat per la societat a la qual estem representant, i que d'alguna forma fa molts anys que ho està demandant. Ho està demanant, i jo li he de dir que des de les primeres propostes, que quan nosaltres estàvem també governant en Espanya, el Partit Popular estava governant en Espanya també les féiem des dels ajuntaments i també les aprovàvem i les votàvem a favor, el demanar la línia de rodalies. Quin problema mos argumentaven en aquell moment? En aquell moment n'hi havia un problema seriós, que era el tema de la part de Benicàssim en tots els seus túnels, en tota la seua construcció de la doble via i que, indubtablement, això era un problema per a tindre eixes rodalies efectives.

Nosaltres ho enteníem, que eixa era una forma que pogueren acceptar que això poguera tindre un problema en els retards de la resta dels servicis ferroviaris i que, indubtablement, una vegada tot això conclòs és el moment de demanar i que eixa línia se fique en funcionament el més ràpidament possible.

És un bé per a la comunitat, és un bé per a la vertebració de la nostra comunitat i, indubtablement, nosaltres, com dia anteriorment, senyor Pañella, anem a recolzar la seua proposta, tal com ha segut proposada i que, indubtablement, esperem la sensibilitat de tot el que diuen, que en este moment ja està en llistes, que se negociarà, que s'aprovarà, que tal i qual, però el que volem que arribe és a la conscienciació que açò és una demanda de tota la Comunitat Valenciana, de tota la gent que formem part d'estes Corts i que, indubtablement, mos senten en Renfe, en l'estat primer, i que després Renfe ho aplique i que en conseqüència, jo no li dic que si un o dos servicis, els necessaris.

En este moment, ficar soles un tren representa el no tindre res, perquè en la freqüència, d'alguna forma, és quan la gent ja té el motiu per a poder utilitzar

(so d'un telèfon mòbil)

un servei que en este moment no l'estava utilitzant. Tindre un servei que no complisca per a poder tindre horaris, per a poder tindre uns desplaçaments adequats una mica a moltes possibilitats és com no tindre res.

Per tant, nosaltres volem unes rodalies com cal però que, indubtablement, els servicis se puguen establir d'acord amb un pla de funcionament que s'haurà d'estudiar en el seu temps, que des de sempre ho ha estudiat Renfe i que, indubtablement, a través que l'estat el puga instar podem tindre en la zona nord de la província de Castelló.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Pel torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora president.

Simplement, la meua intervenció en este moment és per agrair als dos grups el recolzament, manifestar també la coincidència.

La senyora presidenta:

Señoras diputadas, les rogaría por favor, que pudieran mantener en silencio para que pudiéramos oír a uno de sus compañeros.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Com dia -no vaig a consumir ni els cinc minuts-, simplement volia agrair la postura als dos grups.

Manifestar la coincidència amb les paraules del senyor Mundo. En este moment, la situació de les estacions. Jo conec, per exemple, la de Torreblanca, on l'ajuntament per a poder obrir i tancar, ha hagut de fer un lloguer a Adif, ha hagut de llogar un contracte amb Adif per a llogar l'estació -és curiosa la cosa-, perquè si no, no podíem obrir-la i tancar-la, i si plovia la gent estava al carrer. Eixa és la situació. Eixa és la situació en este moment. És quasi un insult això, però, bé, esta és la situació que hi ha en este moment. Per tant, coincidisc.

I simplement, senyor Godoy, sí que voldria també aprofitar per a explicar-li. Jo no volia dir en la meua postura que si s'afegix, algú es retira. No, perquè jo, ací ho he plantejat com a una qüestió purament de responsabilitat. És a dir, a mi m'agrada i estic satisfet que s'aprove per unanimitat, però cadascú amb la seua responsabilitat. Si algú m'haguera dit que si pose o no. Jo li haguera dit: «No, jo és que vull centrar el punt exacte on l'he centrat». I avant. I vull saber. , i aixina també ho he dit prèviament quan he dit: «Vull saber el que vota cadascú». És que arriba un moment en què jo no vull paraules, perquè la societat de Castelló i Vinaròs, com en altres punts, tots els altres, no volen més paraules, volen saber la posició exacta.

I no s'acaba hui, efectivament no s'acaba hui, sinó esta posició seguirà després en Madrid, indubtablement. Hi haurà un debat també en el Senat de Madrid, en el Senat, prompte. I també haurem de respondre allí. Avui, el primer pas pareix ser que l'anem a donar tots, els tres grups conjuntament anem a votar sí, i és un bon principi. Este debat es repetirà en el Senat en Madrid, almenys, perquè sé que està presentat també. Per tant, allí també es pot aconseguir la unanimitat, tant de bo! I a partir d'ahí, si s'aprova, no hi haurà cap motiu per a no realitzar-lo, perquè al cap i a la fi Renfe farà els estudis, com vosté ha dit, i efectivament serà un pas posterior.

Per tant, simplement, com he dit, jo no volia entrar en polèmiques en este punt, en este punt, no volia. És una demanda social tan forta que hem de posar per davant la part positiva a tot allò altre que puguem dir. I es podrien dir anys i anys de coses al respecte, de les no actuacions, de la falta d'actuacions. Però és que jo no vull dir-ho a ningú, no era el tema. I no és per si el pose. Perquè si algú diu això: «Mira, si me poses. , votaré que no», serà la seua responsabilitat, no serà la meua. Jo, la meua responsabilitat, davant de la gent, dels ciutadans, l'he proposada en un paper, en una proposició no de llei que està ací i, per tant, l'accepte. Que no facen lectures de si hi han pressions. No, no. Mire, si la meua faena és posar-lo ahí davant, i cadascú, amb la seua llibertat, que vote el que crega, i aixina ho aclarirem davant de tota la gent. I avant.

I, per tant, ho he dit, i li ho reconec una altra vegada, gràcies per la seua postura. Més encara perquè al no acceptar l'esmena, possiblement ho pose un poquet més difícil, però crec que és el pas que havíem de donar tots ara.

Moltes gràcies a tots.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyors diputats, anem a procedir a la votació. Comienza la votación. Votos a favor, 83. Queda aprovada la presa en consideració de la proposició no de llei.

Se suspén la sessió fins a les 16:30 hores d'esta vesprada.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 57 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 30 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Pregunta 228 al conseller d'Immigració i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre la política de cooperació, que formula el diputat senyor Manuel Miguel Bustamante Bautista (GP Popular) (RE número 21. 809).

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

. número 228 de l'il·lustre diputat senyor Manuel Miguel Bustamante al conseller d'Immigració i Ciutadania.

El senyor Bustamante Bautista:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blasco, senyor conseller.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Senyor president.

Il·lustres diputats.

Senyor diputat, senyor Bustamante, a pesar de la crisi econòmica actual, la societat valenciana continua apostant per la solidaritat i això és símptoma de la seua maduresa i del seu desenrotllament en valors.

La societat valenciana és conscient que, en èpoques de crisi, no podem deixar de costat els més desfavorits i, en este mateix sentit, el compromís de La Generalitat amb els més pobres és ferm i es reforça en un moment en què s'aguditza la seua precària situació i que ens fa mantindre el compromís governamental amb els més necessitats de la Terra.

Permeta'm que comence la meua intervenció recordant que La Generalitat és el principal donant de la cooperació descentralitzada espanyola. Només en l'any 2008 destinem més de 90 milions d'euros a la cooperació internacional i al codesenrotllament. Un total de 111 entitats reben les ajudes que el Consell ha disposat per a realitzar actuacions encaminades a pal·liar la situació dels països empobrits, a accions i projectes duts a terme tant als dits països com a la nostra comunitat, per mitjà de campanyes de sensibilització, formació i altres activitats.

Des de l'any 1996, La Generalitat ha intervingut en cooperació internacional i codesenrotllament en 56 països i només en 2008 s'han iniciat 299 projectes en 41 països, un gran esforç que reflectix la solidaritat de la societat valenciana a través de La Generalitat.

Els deu països que més aportació reben enguany de La Generalitat són Perú, amb 27 projectes realitzats per prop de set milions i escaig d'euros; Equador, amb 25 projectes i quasi cinc milions d'euros; Colòmbia, amb 15 projectes i més de dos milions d'euros; Bolívia, amb 12 projectes i quasi tres milions d'euros; Nicaragua, El Salvador, República Dominicana, Senegal, Guatemala, territoris palestins i altres països, projectes tots fonamentats per a lluita contra la pobresa en eixos i en tots els 41 a què he fet referència.

Igual de fonamental és la tasca realitzada pels cooperants valencians i les distintes organitzacions no governamentals a les quals pertanyen i per mitjà de les quals es tramiten i es duen a terme els distints projectes.

Senyoria, com vosté pot observar, les polítiques de cooperació al desenrotllament de la Comunitat Valenciana, des de l'any 1995, en què el Partit Popular va aconseguir el govern de La Generalitat, han anat potenciant i incrementant els seus pressupostos d'una manera exponencial i sense parangó amb la resta de comunitats autònomes o amb el govern espanyol.

Dos han sigut les causes principals per les quals el govern del Partit Popular ha potenciat la cooperació al desenrotllament.

La primera, pel fet que els governs del Partit Popular han convertit la nostra comunitat, amb un alt grau de desenrotllament econòmic i social, que genera progrés i oportunitats per a tots, que s'ha convertit en receptora de persones immigrants i que pot disposar d'una part d'este progrés per a ajudar les persones i els pobles més empobrits del món.

I, en segon lloc, perquè el govern del Partit Popular és sensible a les necessitats d'estes persones i dels pobles més oprimits i més empobrits del planeta. Esta premissa figura en l'ideari del Partit Popular i, a més, el seu govern l'ha portat a la pràctica per mitjà d'una llei, la llei a què vosté feia referència, de cooperació al desenrotllament de la Comunitat Valenciana, primera i única de Espanya que destina el 0,7% dels pressupostos de La Generalitat per a polítiques de cooperació al desenrotllament i codesenrotllament, una llei que patentitza el compromís del govern del president Camps amb les persones i amb els pobles més desfavorits del planeta.

Ni el Govern d'Espanya ha sigut capaç de dedicar a la cooperació al desenrotllament més del 0,27% dels seus pressupostos i, de la mateixa manera, Catalunya dedica únicament el 0,24% del seu pressupost, Andalusia, el 0,30% del seu pressupost i Balears, el 0,50% del seu pressupost. I, a més, en estes comunitats, el compromís del 0,7% és proposa per al pròxim decenni.

Per tant, senyoria, i agraint-li molt la seua intervenció perquè ens fa possible posar hui ací, en el parlament, quina és la política solidària que estem desenrotllant des del govern de La Generalitat, és evident que les polítiques de cooperació per al desenrotllament constituïxen un element imprescindible de l'acció política de La Generalitat en la lluita contra la pobresa i s'està entenent no solament com l'èxit de l'increment de les rendes mínimes, sinó també com a estendre els drets i incrementar les oportunitats d'aquells pobles i persones més desfavorides.

Moltes gràcies, senyor diputat.

(Aplaudiments)

Pregunta 229 al conseller d'Immigració i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre els immigrants, que formula el diputat senyor Salvador Cortes Llopis (GP Popular) (RE número 21. 810).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blasco.

Passem a l'altra pregunta, la 229, formulada pel diputat senyor Salvador Cortes.

. polsat, senyor Cortes. Tiene la palabra.

El senyor Cortes Llopis:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Gràcies, senyor president, per donar-me la paraula una altra vegada.

Senyoria, el creixement de la població valenciana ha sigut espectacular en els últims anys. En l'actualitat, tenim 838. 224 estrangers, que constituïxen quasi el 16,17% de la nostra població i als quals hem de prestar la millor atenció possible, el mateix tracte que a qualsevol ciutadà com a mínim, perquè moltes de les vegades requereixen un esforç suplementari en prestacions socials, sanitàries, allotjament o en servicis jurídics o de traducció.

D'altra banda, senyoria, l'arribada incessant d'immigrants en situació irregular procedents de Canàries, de Ceuta i Melilla que el govern central continua traslladant a la nostra comunitat, no pot ni ha de passar inadvertida.

Des de l'any 2005, 4. 313 immigrants irregulars han sigut traslladats a la comunitat pel Govern d'Espanya i només en el que portem d'enguany, any 2008, ascendixen ja a 550. Sense anar més lluny, el passat mes de setembre van ser 51 les persones immigrants que ens va traslladar el govern del senyor Rodríguez Zapatero.

Per este motiu, la creació de noves places d'acollida resulta essencial, acompanyades del seu corresponent finançament i dotació pressupostària. En cas contrari, qui realment suporta l'esforç que això suposa, tant des del punt de vista econòmic com de recursos socials, és la societat valenciana.

Però no sols això, senyoria, perquè el Govern d'Espanya, per a començar, hauria de tallar el problema en origen, disposant de majors controls de les nostres fronteres i comprometent els governs de països d'origen perquè no permeteren l'eixida indiscriminada de persones.

Però, a més, el trasllat massiu d'immigrants en estes condicions i quasi sense previ avís, com vosté molt bé ha assenyalat, cap comunitat, que ja per si tenen un elevat índex de persones immigrants, pot generar situacions que, a vegades, no són les desitjades. Per exemple, situacions de saturació en els servicis públics i tensions socials, que podien evitar-se si es planificaren les actuacions sobre polítiques d'immigració per part del govern del senyor Rodríguez Zapatero.

En matèria d'immigració, el govern socialista, el govern actual d'Espanya, actua igual que davant de la crisi econòmica. Primer, no existia crisi econòmica i ara resulta que és la més greu dels últims 80 anys i ha hagut de destinar un capital ingent d'euros per a mitigar els seus efectes. Però ni actua planificant les polítiques econòmiques mirant el futur, ni actua amb polítiques actives i eficaces d'immigració, que ens permeten a les comunitats autònomes facilitar els nostres servicis sense necessitat de detraure recursos que ja estaven previstos per a altres qüestions.

Contràriament, senyoria, a esta actitud del govern central, l'esforç que realitza La Generalitat en els últims dos anys és digne de menció. La Generalitat, a través de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania, ha incrementat en més d'un 38% les places d'acollida, passant de 405 a 562 actuals, distribuïdes entre 26 entitats diferents i el nou centre d'acollida del col·legi major La Pau d'immigrants sense recursos de València, que té una capacitat per a 70 persones i que, en estos moments, registra ja una ocupació del 90%.

Com no pot ser d'una altra manera, senyoria, per mitjà de l'estricte compliment de la llei i de la dotació de recursos per a garantir l'assistència social, sanitària i educativa, la integració dels immigrants constituïx un repte per una societat d'acollida i solidària com la nostra.

Per tant, insistisc en el fet que resulta imprescindible el suport del Govern d'Espanya perquè la Comunitat Valenciana dispose dels mitjans humans i materials necessaris per a una correcta atenció a estes persones. Però este suport que ha de prestar-nos el Govern d'Espanya, ha de materialitzar-se inexcusablement per mitjà d'un increment del finançament, per estos motius que he descrit i perquè som un milió més de persones que no computa el govern central i que hui viuen a la nostra comunitat, i que vosté, encertadament, ha assenyalat també en la seua intervenció; finançament que encara és més necessari ara com a conseqüència de la crisi econòmica que patim i que es fa imprescindible utilitzar per a la formació d'aquelles persones que hui es troben en una situació de major vulnerabilitat.

És necessari que els poders públics, per això, oferisquen a les persones immigrants la informació i la formació necessària bàsica, així com facilitar-los fomentar la reorientació laboral i l'accés a l'ocupació, mesures estes que ja estan previstes en la futura llei d'integració dels immigrants de la Comunitat Valenciana, que pròximament debatrem a estes Corts.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 255 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre productes valencians en mercats emergents, que formula el diputat senyor Jaime Mundo Alberto (GP Popular) (RE número 22. 364).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta número 255 de l'il·lustre diputat senyor Jaime Mundo, la formula a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació. Té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, de tots és conegut la problemàtica dels nostres productes en l'exterior, que puguen arribar a tots els llocs en este món globalitzat, i l'esforç que durant estos anys ve treballant, a través de l'Ivex, de poder aconseguir eixos objectius importants de nous mercats i, al mateix temps, de consolidar mercats que, en este moment, és imprescindible en la situació que mos trobem en la nostra comunitat.

Per tant, esta labor que s'ha vingut fent durant estos anys, en estos moments en els quals mos trobem amb la problemàtica actual de la crisi que viu el sector industrial, indubtablement, els nostres productes, com la ceràmica, com el calcer, com altres productes artesans i com altres productes que d'alguna forma necessiten eixe recolzament per part de la conselleria, sabem que d'alguna forma a través de l'Ivex s'han coordinat tots els esforços per a poder aconseguir que eixos fruits siguen positius, perquè és molt car poder arribar a traure cada u per si. tindre uns resultats positius.

Per tant, nosaltres voldríem preguntar-li avui aquí quina és la situació que s'ha trobat i mos trobem en estos moments de cara a tots estos productes. I la nostra pregunta va dirigida de la següent forma: ¿ha complit la Conselleria d'Indústria, Comerç i Innovació amb l'objectiu d'incrementar la presència de productes valencians en mercats emergents i en quina mesura?

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Encabezan la lista de los sectores más dinámicos, con mayor peso en nuestro comercio exterior, los productos cerámicos, pigmentos, esmaltes y maquinaria. Y a modo de ejemplo, les diré que las exportaciones de cerámica han crecido un 91% a China, un 46% a Polonia; maquinaria mecánica, un 62% a Polonia y 65% a Argelia. En calzado, un 89% a China, un 80% a Rusia y un 36% a la República Checa. En mueble e iluminación, un 173% a Turquía, un 60% a Marruecos y un 53% a Polonia. Y en textil hogar, un 94% a Polonia y un 62% a Rusia.

Señorías, estos datos son una pequeña muestra de que la entrada de las empresas valencianas en los mercados emergentes es ya una realidad. Y no les quepa la menor duda que desde la

(Aplaudiments)

Pregunta 256 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre resolució dels possibles conflictes durant la celebració d'esdeveniments esportius, que formula la diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés (GP Popular) (RE número 22. 365).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Continuem amb la pregunta de la senyora María Sagrario Sánchez Cortés, que la dirigix a la mateixa consellera, o siga, a la d'Indústria.

Senyora diputada, té vosté la paraula.

La senyora Sánchez Cortés:

, el evento que les atrae es único y, aunque el origen del problema sea solo colateral, puede estropear completamente su estancia.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Industria, Comerç i Innovació:

's Cup, gran premio de Europa de Fórmula 1, la Volvo Ocean Race-, informando personalmente a los reclamantes in situ y en varios idiomas.

(Aplaudiments)

Pregunta 206 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre les llistes d'epera per a accedir a l'habitatge protegit, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 20. 228).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta número 206, la diputada María José Salvador, del Grup Parlamentari Socialista, la formula al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda.

La il·lustre diputada. Quan vullga.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

¿Quines mesures va a adoptar la conselleria per a evitar les excessives llistes d'espera per accedir a un habitatge protegit?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Salvador, jo crec que vosté coneix perfectament el que des de la Conselleria de Medi Ambient, Urbanisme, Auia i Vivenda estem fent per a evitar les llistes d'espera i per a posar a disposició de tots els valencians una vivenda digna.

No fa massa el Grup Socialista i el Partit Popular van votar aquí en Les Corts un decret llei de mesures urgents que anava dirigit també en eixa línia.

Vosté coneix perfectament que la situació econòmica que hi ha hui en tot l'estat -jo m'atreviria a dir més, en Europa, Estats Units i en una part important del món-, fa que les mesures que s'hagen de prendre. bé, no són tant unes mesures possiblement de vivenda, de sòl, de pla de vivenda, sinó que la crisi és molt més profunda. I el finançament i la possibilitat d'eixe préstec hipotecari està tenint alguna problemàtica, i estem treballant amb el Ministeri de Vivenda perquè el pròxim pla de vivenda, que se vorà molt prompte, done també una viabilitat clara a estos temes.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada. Quan vullga.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, no em parle d'Europa, perquè és que resulta que Sarkozy no ha de vindre a resoldre el problema de les llistes d'espera que tenen els ciutadans de la Comunitat Valenciana.

Per tant, jo li pregunte a vosté, que és el conseller ací a la Comunitat Valenciana i té la competència per tal de resoldre aquesta qüestió.

Li recorde que el Síndic de Greuges, en l'informe de 2007, va fer una referència molt clara a quina era la problemàtica que patien els jòvens i les persones que volien accedir a un habitatge protegit.

I com a fons d'eixa problemàtica, sorgix el tema de les llistes d'espera per accedir a un habitatge protegit. I literalment en eixe informe, el Síndic de Greuges dia que «al llarg de 2006, el tema més destacat és el que fa referència a la insuficient oferta d'habitatge de protecció pública».

Són moltes les queixes que hem tramitat relatives a persones que duen diversos anys esperant un habitatge que, a causa de la seua escassesa, encara no han pogut accedir-hi. Les llistes d'espera són interminables. Síndic de Greuges, senyor conseller. No se'n riga, perquè el tema és molt seriós.

El principal problema de la ciutadania és l'accés a l'habitatge. Entre les queixes que hem tramitat enguany, són moltes les que tenen com a objecte la falta d'adjudicació d'habitatge protegit a persones que complixen els requisits i duen diversos anys en llistes d'espera sense poder accedir-hi. Concretament, fa referència a una queixa d'una persona que feia huit anys que havia sol·licitat habitatge de protecció pública i encara l'està esperant, senyor conseller.

Per tant, sembla que tenim un doble problema: la falta d'habitatge protegit i les excessives llistes d'espera, com a conseqüència. I hi ha un tercer actor en aquesta trama, que és que els ciutadans han de recórrer al Síndic de Greuges per fer constar aquesta situació, per l'obscurantisme i l'opacitat en tot el procés de sol·licitud i accés a un habitatge protegit, perquè ni tan sols tenim registre públic de demandants d'habitatge protegit, com hem denunciat en tantes ocasions, llistes d'espera interminables, quin és l'ordre, on es fan públiques.

Li vaig fer una pregunta, senyor conseller, escrita, i preguntant-li per aquest registre, i em va dir que no en teníem. Li vaig fer una pregunta oral al respecte, en comissió, i em va dir que ni estava ni se l'esperava. I jo li recorde que aquest registre de demandants d'habitatge protegit està previst al conveni que vosté ha signat amb el Ministeri de l'Habitatge, per executar el pla estatal 2005-2008. I, per tant, ni vostés han procedit a la creació ni a l'impuls d'un registre d'aquestes característiques.

He de dir-li també, senyor conseller, que este conveni preveu aquest registre de demandants i es poden aplicar procediments anàlegs. Però ací a la Comunitat Valenciana ni registre de demandants ni procediment anàleg, i per si cau en la temptació, he de dir-li que eixe registre valencià d'habitatge protegit res té a veure amb el registre de demandants, perquè únicament es registra vivenda, no demandants d'esta.

A més a més, el desconeiximent de la realitat social en matèria d'habitatge protegit a la Comunitat Valenciana s'ha fet palés amb aquesta publicació d'aquest informe sobre necessitats i demanda de vivenda a la Comunitat Valenciana, que fa pocs mesos que vostés l'han publicada. I dic «publicada», perquè ficar-lo en marxa, per descomptat, el que ahí se preveu, zero.

Per tant, no sabem quin era el criteri que seguien fins el moment per a decidir on es feia habitatge protegit i quants, però sincerament, com tampoc n'han fet molt en els anys darrers, açò no haurà sigut un problema per a la seua conselleria ni per al president del Consell.

Senyor conseller, el registre de demandants contribuïx a la transparència en l'adjudicació d'habitatge, a l'eliminació del frau en el mercat de l'habitatge protegit i a evitar les llistes d'espera en l'ombra que patixen els ciutadans d'aquesta comunitat. Tot forma part de facilitar l'accés a l'habitatge.

Per tant, ni tenim registre. A més a més, tenim una legislació, com la del Decret 82/2008 i el seu antecedent 41/2006, que té més ombres que llums per a facilitar l'accés a l'habitatge a la Comunitat Valenciana.

En definitiva, donar resposta a la necessitat d'habitatge que demanen els nostres conciutadans és una assignatura pendent d'aquest govern; ni d'Europa ni d'Estats Units, senyor conseller, la responsabilitat és seua.

Són el govern del farem. Mai del que hem fet, excepció feta de l'endeutament que assolix xifres astronòmiques a la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

No era, ni de bon tros, ninguna rialla, sinó sols un somriure per intentar que el debat fóra el més amable possible. No veia ningun sentit en ninguna crispació de ningun tema; sobretot, en un tema tan interessant i tan preocupant com és la vivenda. I que mosatros des d'un principi hem vullgut aplegar a un acord amb vostés. Hem vullgut consensuar una planificació que mos pareix seriosa, rigorosa i pactada en tot el món, no sols amb els partits, sinó amb el territori, amb tots els ajuntaments de la Comunitat Valenciana.

En eixa direcció vosté sap que hem fet un pla estratègic de la vivenda, on hi ha un estudi de demanda conegut per tot el món, on hi ha un coneiximent perfecte de quin és el sòl disponible i on hi ha un decret llei de mesures urgents pactat amb vostés i amb l'abstenció d'Esquerra Unida-Els Verds, en què en eixa extensió se noten més punts en comú que en diferència. Bé, almenys, no me podrà dir vosté que no hem tingut una voluntat, unes ganes de fer les coses bé i de fer-les amb vostés, i ho hem pactat.

En eixa línia, a més, hem firmat convenis amb més de cent ajuntaments de la Comunitat Valenciana, normalment amb quasi tots els que tenen més de 10. 000 habitants i alguns dels que tenen menys de 10. 000 habitants, però tenen unes expectatives econòmiques. una activitat econòmica que ho permet; per tant, pactat territorialment i pactat políticament, anem en eixa línia. I transparència total, vosté sap que en cada actuació d'este tipus, que ha de vore amb sòl públic, se fa un sorteig. No obstant això, el problema hui no està ahí, i l'informe del síndic del 2006, és un informe del 2006, la realitat hui és molt distinta.

No fa massa, fa menys de sis mesos, el senyor Zapatero dia que no hi havia crisi, que estàvem en el que era la

del tema econòmic. Realment, uns mesos després s'ha demostrat que açò no és aixina. Hi ha una crisi forta i no estem en eixa

, almenys, tenim problemes importants. I eixos problemes importants, en el que és l'accés a la vivenda, en el que és tota la problemàtica de la vivenda no està separat, vosté sap que està perfectament coordinat amb eixa problemàtica de la vivenda. Hui la vivenda no és un problema de sòl a soles, no és un problema de transparència, és un problema de finançament.

Si vostés no són capaços, el partit que governa, de facilitar el finançament perquè tot el món puga aplegar a eixa vivenda digna, per descomptat, ja pot haver transparència i llistes, però vivendes no n'hi hauran per a la gent. I això han de fer-ho, i han de

(inintel·ligible)

. vostés, i no n'hi ha una altra solució.

Gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 211 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre les comissions de bioètica, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 20. 233).

El senyor vicepresident primer:

Vol fer el favor. la presidència no li dóna la paraula perquè vosté no l'ha demanada. Per tant, està fora d'ordre.

Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa, per a formular la pregunta al conseller de Sanitat.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(inintel·ligible) .

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 243 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre comercialització de destinacions turístiques, que formula la diputada senyora M. ª Isabel Lloret Ivorra (GP Socialista) (RE número 22. 173).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta 243, que formula la il·lustre diputada María Isabel Lloret Ivorra a la consellera de Turisme. Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Lloret Ivorra:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

Pregunta 245 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la Llei 4/2006, de patrimoni arbori monumental de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora M. ª Vicenta Crespo Domínguez (GP Socialista) (RE número 22. 175).

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 245, que la formula la il·lustre diputada M. ª Vicenta Crespo al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Quin criteri ve adoptant la Conselleria de Medi Ambient per a arrancar o trasplantar exemplars d'arbres i palmeres protegits per la Llei 4/2006, de patrimoni arbori monumental, de 19 de maig?

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Crespo, com vosté sap, la Llei 4/2006, de patrimoni arbori de la Comunitat Valenciana, dóna la possibilitat d'arrancar o trasplantar arbres protegits només en tres supòsits: quan la conservació de l'exemplar ho exigix o per garantir el desenrotllament d'activitats científiques o educatives, quan siga necessari per a evitar danys a la salut o seguretat de les persones i en casos concrets motivats per un extraordinari interés o utilitat pública.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ve sent pràctica massa habitual, sobretot a les ciutats, a on xoquen les prioritats urbanístiques de tot tipus amb els espais naturals, actuacions d'atac constant al patrimoni format per individus vius i sensibles en els quals qualsevol tipus de modificació o d'intervenció que se'ls faja, a ells o a l'entorn, pot comportar conseqüències greus per a la salut d'aquestes peces úniques.

M'explique. Per a vosté la Llei 4/2006, sobre patrimoni arbori monumental de la comunitat no existeix, però lamentablement també són paper mullat altres menys recents com són la Llei 4/1989, de 27 de març, sobre conservació dels espais naturals i de fauna i flora silvestre, o la Llei 4/2004, de 30 de juny, d'ordenació del territori i protecció del paisatge.

Estem assistint a denúncies per part de ciutadans de peu, eixes persones que pel fet de viure en una ciutat es fixen i estimen els espais arbrats, i més quan són arbres que gràcies a l'esforç de l'ésser humà sobreviuen any darrere any. Jo li demanaria, senyor conseller, que La Generalitat aplicara els paràmetres tan senzills que marca la llei respecte als arbres de 350 anys, respecte als arbres de 30 metres d'altura, respecte als arbres de 6 metres de perímetre de tronc mesurat a l'altura d'1,30 des de la base, respecte als arbres de 25 metres de diàmetre de copa i, és clar, també ací a la Comunitat Valenciana, a on tenim el patrimoni

més gran de tota la península, respecte absolut a les espècies de la família

que superen els dotze metres d'alçària.

La Comunitat Valenciana, per les seus característiques climatològiques, posseïx una gran biodiversitat d'espècies vegetals llenyoses autòctones i al·lòctones que formen part de la vegetació dels nostres boscos, però també en el medi natural agrícola i urbà existeixen grups i exemplars botànics que per les seues característiques excepcionals de valor històric, cultural, científic o altres, constituïxen un patrimoni arbori únic que no es veu arreplegat en cap catàleg ni pla director de prioritats tècniques per a la seua conservació. ¿Per a quan el catàleg d'arbres monumentals protegits, senyor conseller? , perquè des del 2006 no em diga que la conselleria no ha tingut temps de sobra.

Senyor conseller, faja complir la llei, aplique l'article 17 quan es produïxen infraccions greus, com la del passat mes de juny en l'avinguda del Regne de València on, degut a les obres de la línia T2, exemplars de palmeres catalogats, protegits, símbol de l'esforç humà en la conservació d'un patrimoni, sense més van desaparéixer.

La conselleria, que deu fer valdre una atenció eficaç i efectiva, parar i evitar accions degradadores, atacs a peces úniques, com era l'exemplar palmera mascle de 25 metres d'altura, que ningú sap a on ha anat a parar, fa la vista gorda i es limita a dir que els exemplars es traslladaran amb les màximes garanties durant les obres; i, per cert, que la seua autorització de trasplantament ha arribat dos mesos tard. És d'escàndol, senyor conseller, eixa actitud.

Senyor conseller, ¿que els seus tècnics no l'informen que durant certs períodes de l'any arrancar o trasplantar o podar un arbre és assassinar-lo, perquè es troba en un procés de desenvolupament i eixes intervencions el poden matar? Jo entenc que tanta acumulació de funcions en una mateixa conselleria el desborde una miqueta i que es veja obligat a prioritzar unes coses sobre altres, i que el seu interés estiga centrat en urbanisme, que ahí és a on realment vosté creu que fa mèrits, però li assegure que si vosté fera examen de consciència o simplement aplicara una adequada gestió, aplicara el marc legislatiu propi de la Llei 4/2006, amb eixa simple col·laboració que hauria de ser una obligació de la conselleria a la qual representa, evitaríem mals majors, com són alguns desastres ecològics que vénen produint-se de forma flagrant en les ciutats de la nostra comunitat.

Senyor conseller, complixca i faja complir la llei assegurant la supervivència i la transmissió d'aquest llegat transferit al llarg de segles, i fins i tot mil·lennis, de generació en generació. Pose en marxa un dispositiu de control d'arrancada amb trasplantament i tala d'arbres en tota la Comunitat Valenciana, i descobrirà quina és la realitat que pateix el patrimoni arbori monumental. Siga conscient de les conseqüències que un simple paperet d'autorització pot tindre en la pèrdua d'una part substancial del patrimoni arbori de la Comunitat Valenciana, i actue de forma lleial davant el medi ambient.

I permeta'm acabar convidant-lo a un recorregut per la nostra comunitat, perquè es sensibilitze i veja amb els seus propis ulls la història d'un poble anant a vore el xop de Bocairent, l'om de Fageca, el parc Ribalta de Castelló i, des de fa molts anys, hem segut punt d'encontre de diverses generacions que han deixat part de les seues senyes d'identitat en eixos símbols vius i espais verds.

Però també m'agradaria que visitàrem ací, en València, la plaça de Don Tierno Galván, al barri de Russafa, on, pareix, la construcció d'un aparcament subterrani previst obliga a l'arrancada d'una cinquantena d'arbres. Demane vosté a l'ajuntament que aquests arbres siguen trasplantats i cuidats a fique tornen a aquesta plaça, per cert, únic espai verd en el barri, i no done prioritat, una vegada més, a la rajola.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller García Antón.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyora Crespo, vosté sap que sempre, en tot cas, l'arrancada o trasplantament només poden realitzar-se si està autoritzat per l'administració competent i en cas de motius d'extraordinari interés o utilitat pública, i només pot autoritzar-ho el conseller competent.

Si me preguntara vosté quan ha autoritzat la conselleria en alguna ocasió el trasplantament d'algun exemplar protegit, tinc de dir-li que en dos ocasions per motius d'utilitat pública. La primera ocasió va ser en compliment de les mesures correctores de la declaració d'impacte ambiental de la zona d'activitats logístiques, la ZAL, del port de València, resolució del 8 de maig del 2007. Els arbres afectats són palmeres

Phoenix canariensis

del jardí del xalet de Bartual,

amb les sigles A01, A02, A03 i A17 en el projecte, trasplantament i reubicació del jardí de la casa del doctor Bartual, que se trasplantaran a una zona verda a 381 metres de distància.

La segona de les autoritzacions de trasplantament va ser motivada per les obres de la línia T2 de Metrovalencia, resolució del 31 de juliol del 2008. Va afectar set palmeres protegides denominades ARP12, ARP24, ARP26, ARP27, ARP18, ARP37 i ARP48, incloses en l'«Estudio o proyecto de actuación sobre las palmeras existentes en la avenida del Regne de València» i la seua afectació com a conseqüència de les obres de construcció de la infraestructura de la línia T2 del metro de València, tram carrer Alacant-Russafa. Les palmeres se van trasplantar el passat agost al jardí Bulevard Sud i la seua supervivència ha segut del cent per cent.

Si me pregunta si he autoritzat en alguna ocasió la tala d'algun exemplar protegit, tinc de dir-li que des de l'entrada en vigor de la Llei 4/2006, la conselleria només ha autoritzat la tala de dos palmeres en el claustre del palau del Temple de València, seu de la delegació del govern, a instància de la mateixa delegació del govern,

a fi d'evitar danys a la salut o seguretat de les persones, segons establix l'article 11. 1 de la Llei 4/2006.

Gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 249 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre dotació del personal necessari als jutjats de reforç de Nules, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 22. 326).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta. La 249, de la senyora Marina Albiol Guzmán, formulada a la consellera de Justícia i Administracions Públiques.

La senyora Albiol Guzmán:

¿Quan té previst la Conselleria de Justícia dotar del personal necessari els jutjats de reforç de Nules on està instruint-se el cas Fabra?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, té vosté la paraula.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, gràcies.

Crec que la resposta a la meua pregunta era únicament la part en què ha dit que fins a gener del 2009 no tindran els jutjats de Nules els funcionaris que els toca.

Bé, anem a repassar un poquet. Carlos Fabra, president de la Diputació de Castelló, està imputat per suposats delictes contra l'administració pública, tràfic d'influències, suborn, negociacions prohibides, falsedat de document públic, falsedat de document privat, malversació de cabals públics, prevaricació i frau fiscal. El cas Fabra porta quasi cinc anys instruint-se en els jutjats de Nules i han passat pels jutjats de Nules nou jutgesses i quatre fiscals, si no m'equivoque. , em sembla que no.

Hi han d'anar a declarar, o hi han anat ja a declarar, en qualitat de testimonis, diversos exministres del govern d'Aznar, Posadas, Arias Cañete, Villalobos i Costa -Costa, que, a més de ser exministre, va ser el que va encapçalar la llista del Partit Popular per Castelló en les últimes eleccions generals-, i González Pons em sembla que ja va anar a declarar, o ho va fer per escrit, no ho sé, que és l'exportaveu del Partit Popular en aquest cambra, a qui tots coneixem, i que, a més, ara, en estos moments, és el vicesecretari de comunicació del Partit Popular.

Jo crec que queda prou clar que aquest no és un cas habitual. Pels càrrecs imputats, pel temps que du instruint-se i per la persona que està imputada, que és una persona amb un càrrec de màxima responsabilitat, és el president de la Diputació de Castelló.

Per tant, no em parle de quins són els procediments habituals, perquè no és un cas habitual i n'hi han moltes maneres de solucionar-lo. A mi m'agradaria saber, per exemple, per què fa quinze dies es va reunir la comissió tècnica per a aprovar la plantilla de funcionaris de reforç per a alguns jutjats del País Valencià i eixe mateix dia no es va dotar de funcionaris els jutjats de reforç per al cas Fabra. M'agradaria una resposta.

Jo crec que el Consell deuria mostrar la seua voluntat de col·laborar amb la justícia, i la mateixa Conselleria de Justícia encara més, i deuria dotar de manera immediata del personal necessari per als jutjats de Nules. I, crega'm, li ho dic pel seu bé, no vaja a ser que algú es pense que des del Consell s'està retardant la resolució del judici a Fabra de manera interessada, perquè l'espectacle que s'està donant és lamentable. La gent a Castelló ja està pensant. , ja pensa que al País Valencià n'hi han dos tipus de justícia: una, per als que tenen carnet del Partit Popular, i, una altra, per a la resta de la gent.

I la gent a Castelló es fa moltes preguntes. A Castelló, precisament, tothom vol saber quina és la fórmula màgica perquè et toque la loteria cada any; com s'ha de fer perquè hisenda et torne diners si guanyes quasi un milió d'euros en només un any; quina és la recepta per a poder quadruplicar el patrimoni en només cinc anys. La gent és molt curiosa, ja ho sap vosté, i la gent vol saber d'on vénen 6 milions d'euros que suposadament Fabra va ingressar entre el 1999 i el 2004 i que, de moment, sembla que no tenen justificació.

Va eixir en la premsa que entre eixos anys els comptes bancaris de Carlos Fabra van tindre uns moviments de 15 milions d'euros, una quantitat suculenta per a una persona que està cobrant un sou de l'erari públic. Doncs, bé, d'aquestos 15 milions d'euros, almenys 6 milions sembla -sembla, jo no ho sé, sembla- que no tenen justificació, que tenen un origen desconegut.

¿Sap què em pareix a mi? A mi el que em pareix és que volen evitar allò que és inevitable, que és la sentència del cas, perquè si aquesta sentència és condemnatòria per al president de la Diputació de Castelló, haurà d'anar aquesta condemna inevitablement acompanyada de la dimissió del president de La Generalitat, Francisco Camps, que fins ara ha recolzat Carlos Fabra i que, a més, va permetre que es tornara a presentar sota les sigles del Partit Popular, quan ja estava imputat per aquestos greus delictes. I jo crec que també Rajoy haurà de donar alguna explicació d'aquest exemplar polític.

Són vostés, són el Partit Popular, els que han posat aquest personatge al front de la Diputació de Castelló perquè ser president de la Diputació de Castelló no és un càrrec que trie la ciutadania. Ningú a Castelló, absolutament ningú ha votat Carlos Fabra per a ser president de la diputació, de la institució provincial. L'han votat els regidors del Partit Popular, perquè és un càrrec d'elecció indirecta.

I, per tant, en les seus mans està també que una persona amb pràctiques caciquils i amb pràctiques antidemocràtiques deixe aquesta institució.

Jo li demane a vosté, com a consellera de Justícia, però també a la resta del Partit Popular, que per respecte a la democràcia, per respecte als ciutadans i ciutadanes de Castelló, perquè ja no són temps de cacics i, sobretot, per higiene democràtica, que aparten ja Carlos Fabra de la vida pública, per favor.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Entonces, con muchísima paciencia les voy a volver a repetir, cada vez que sea necesario, lo que desde la Generalitat valenciana hemos hecho por el juzgado de Nules. Y se lo voy a volver a repetir.

(Aplaudiments)

Pregunta 258 al Consell, que contesta la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre l'avantprojecte de la Llei de la funció pública, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 22. 531).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera. Muchas gracias.

La pregunta que formula l'il·lustre diputat, Enric Xavier Morera Català, del Grup d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís, al Consell.

Té la paraula, l'il·lustre diputat.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Crec que la pregunta és oportuna perquè sé consellera que este matí s'ha reunit vosté amb la Mesa General del Personal Funcionari, Estatutari i Laboral, per a parlar de retribucions però també per a parlar de l'objectiu d'esta pregunta, que és: quan pensa vosté posar en marxa la Llei de la funció pública valenciana?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Senyora consellera, Sánchez de León.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor diputat, senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

L'altre dia li vaig dir, consellera, que havia entrat amb mal peu a Les Corts, però ara no m'agradaria dir-li que ha entrat amb els deures per fer i que vosté planteja un retard molt important. M'ha preocupat el que ha dit, i és que ha dit que el pròxim any plantejarà la llei. Portem ja un any de retard, perquè l'acord que la seua conselleria, amb l'anterior responsable, va pactar amb la Mesa Sectorial de la Funció Pública és del 12 de febrer, 12 de febrer. Hauríem d'estar parlant ja de la llei que, per altra banda, és un manament de la llei orgànica -com vosté ha assenyalat- i perquè és una necessitat que tenim per a articular una realitat molt canviant respecte al que teníem fa uns anys.

Aleshores, diu «l'any que ve», però, quan? Perquè tot indica que, tal com vosté ha contestat, el que volen és estalviar-se una paga durant l'any 2009 perquè no entre el projecte de llei en funcionament al 2010, una paga per l'actualització del reglament perquè la llei i el reglament que l'ha de desenvolupar -com vosté sap- ha de regular el nou complement de carrera professional. I si perdem este any, si este any no fem res, i ho deixem tot al 2009, estem no arribant a temps, que són els consensos a què es va arribar en el seu dia. I vosté, com jo, sabem, que

pacta sunt servanda

, i que n'hi havien uns compromisos molt clars amb els acords que se van fer el 12 de febrer. I el que vosté ha plantejat en la seua resposta és que durant l'any 2009, o siga, anem a prendre un any. I en unes Corts que tenim poca activitat legislativa, doncs, jo crec que esta llei que és molt necessària per als empleats públics, doncs no pot demorar-se més, no pot demorar-se més i ens preocupa la seua resposta. Ens agradaria que precisara més, perquè jo crec que durant el mes de novembre, el mes de desembre. , el mes de desembre no perquè tenim els pressupostos, però al mes de novembre podria entrar ja perquè estes Corts tinguérem ja esta llei i poguérem anar treballant sobre ella.

Per altra banda, per què no tenen estes Corts el projecte de llei, si sabem que està circulant en els sindicats o altres entitats? És que estes Corts no mereixen tindre el Projecte de llei de la funció pública valenciana? I ahí és un error gravíssim de la seua conselleria, perquè estes Corts són les que han de conéixer en primera mà este projecte de llei.

I per altra banda, és cert que en l'esborrany de 4 de juny, vosté, o algú de la conselleria, incorporava la retribució als alts càrrecs de 14 pagues, és a dir, dos pagues extres, quan els funcionaris no cobren ni les pagues extraordinàries al cent per cent? És a dir, és una injustícia que per alts càrrecs, en eixa versió de l'esborrany -segons hem tingut coneixement per alguns mitjans de comunicació-, se contemplaven -li pregunte si és cert o no- dos pagues extres per als alts càrrecs, mentre que els funcionaris no cobren el cent per cent de les pagues extraordinàries? A mi em sembla que si això és així, doncs, és una patinada gravíssima. I això li ho pregunte. Una altra paraula que li faig.

I per altra banda, tenint en compte una administració pública valenciana amb més de 15. 000 funcionaris, que només l'1,2% estan capacitats lingüísticament, li pregunte: supose que en el projecte de llei tindran clar el compliment del que diu la legislació bàsica estatal i que, sens dubte. El que diu la llei bàsica estatal és que «les administracions públiques, en l'àmbit de la seua competència, hauran de preveure la selecció d'empleats públics degudament capacitats per a cobrir els llocs de treball», autònomes que tinguen dues llengües oficials. Doncs bé, en l'administració pública valenciana només l'1,2% dels funcionaris tenen la capacitació, tenen la capacitació.

Això sembla que és una autèntica vergonya. Crec que és una autèntica situació que no ens equipara amb altres administracions públiques de l'estat. I li pregunte: va vosté a incorporar el requisit lingüístic en la nova Llei de la funció pública per a donar compliment d'allò que marca la legislació estatal?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Pregunta 260 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre l'aplicació de la Llei 39/2006, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 22. 554).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta del diputat Lluís Torró Gil al conseller de Benestar Social i vicepresident del govern.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

La Llei 39/2006, de promoció d'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència, va entrar en vigor al gener de 2007. En ella s'establia que els graus I i II de la valorada com a gran dependència haurien de ser qualificats i dotats de recursos en el transcurs de l'any.

No obstant això, les famílies afectades han vist frustrades les seues expectatives i continuen suportant les càrregues derivades d'aquesta situació.

Un dels aspectes més qüestionables de l'aplicació de la llei al País Valencià és, sense dubte, el silenci administratiu negatiu, que genera indefensió per a les persones més desfavorides.

¿Quin ha estat el nombre de sol·licituds que han decaigut per l'aplicació de la disposició normativa, disposició addicional onzena, introduïda en la Llei de pressupostos de 2008 de la Generalitat valenciana en no haver sigut resoltes en el termini de sis mesos?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident i conseller, senyor Cotino.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Torró.

La regulació normativa existix precisament per a garantir la seguretat jurídica, per a evitar la indefensió dels ciutadans i per articular les formes correctes d'actuació de l'administració.

La figura del silenci administratiu, tant en positiu com en negatiu, no evita que l'administració assumisca les seues responsabilitats i no suposa ningun perjuí per als drets que el ciutadà puga tindre.

Ací s'ha produït una realitat, que és una allau de sol·licituds, un claríssim efecte crida per a tots els ciutadans, tant els qui es trobaven dins dels que els corresponia la dependència com altres persones que ho han sol·licitat.

A data actual, estan valorades 58. 000 persones, de les quals 34. 816 es troben dins del calendari de la llei, és a dir, grau III nivell 1 i grau II nivell 2. A la resta encara no els correspon l'entrada de la seua dependència en la llei que està aprovada.

És a dir, en l'actualitat tenim més de 34. 000 persones, amb drets reconeguts, i, no obstant això, eixes persones el que estava previst que foren en el llibre blanc eren 20. 000 persones.

Esta realitat mos ha dut a establir, igual com han fet altres comunitats, el silenci per a poder dirigir, organitzar millor tot el plantejament administratiu de les sol·licituds realitzades.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyor diputat.

El senyor Torró Gil:

Bé, hauria de dir que em sorprén la resposta, però realment no em sorprén gens, perquè no és una resposta. No m'ha dit quantes persones s'han vist afectades pel silenci administratiu.

I realment no entenc tampoc tot eixe circumloqui que han anat pegant, de si hi ha allau, efecte crida, no sé què, no sé quants, per al final no respondre a la pregunta concreta, que és molt senzilla: quantes sol·licituds han decaigut pel silenci administratiu? Si realment hi ha hagut tanta allau, hi haurà un percentatge. , se sabrà, supose que se sabrà.

La veritat és que veig difícil que se sàpiga, perquè realment quan un s'acosta a buscar dades estadístiques sobre l'aplicació de la llei de dependència, el maremàgnum amb què es troba és realment sorprenent. Sorprenent perquè les xifres que dóna vosté no casen amb les xifres oficials que el ministeri posa en la seua pàgina.

I, clar, i no casen, per exemple, amb qüestions molt senzilles, com és la quantitat de persones que estan atenent-se a les ajudes personals, tant com cuidadors personals o com a cuidadors familiar, per a accedir a aquest tipus d'ajudes i, sobretot, per a donar-se d'alta a la Seguretat Social.

Les xifres són realment difícils d'entendre. Com difícil d'entendre és esta norma que últimament està posant en marxa la conselleria, de rebutjar les sol·licituds sense estudiar-les. Hem pogut vore i comprovar casos concrets en la premsa i models de rebuig per part de la conselleria, on es diuen coses que són realment sorprenents.

Li reproduïsc el que diu la carta sobre informació sobre situació de l'expedient, que supose que coneixerà, però a la millor altra gent no coneix. En este cas, diu: «Nos ponemos en contacto con usted para informarle que del estudio de la documentación que obra en su expediente sobre reconocimiento de la situación de dependencia, y tras una primera valoración, se detecta que no se encuentra usted en un grado y nivel de dependencia de los que ampare la ley en este momento. » Quan realment s'han trobat casos, i no en són un ni dos, sinó que les plataformes estan denunciant-ne -alguns han arribat a la premsa, altres no-, com esta carta, que ha arribat abans que es fera la valoració, i que després, quan arriba el valorador, diu que, evidentment, el cas de la persona que està sol·licitant-ho està plenament dins dels casos de supòsits que afecten la dependència.

Quins criteris, per tant, està aplicant la conselleria per a rebutjar estes sol·licituds? Com és possible que s'haja transformat ja en un clamor el fet que la gent que està en situació de rebre estes ajudes estiga reclamant-li a la conselleria que facilite les ajudes? Com és possible que hi haja una desproporció tan gran inclús amb les xifres que oferix el ministeri, que no crec que siguen les correctes?

Com és possible que hi haja una situació tan desproporcionada entre les ajudes que es presten per a residència i les ajudes que es presten per a les atencions individualitzades en casa? La immensa major part, sobretot de la gent major, preferix rebre assistència en casa, però, en canvi, ací al País Valencià no es dóna eixa assistència en casa més que en graus molt reduïts.

Com és possible tot este tipus de coses, senyor conseller?

I de nou, insistisc, faça el favor de respondre'm a la pregunta, perquè no em done per satisfet amb la resposta que m'ha donat. No m'ha contestat quantes sol·licituds han decaigut pel silenci administratiu. La pregunta és extremadament senzilla. N'hi hauran ics sol·licituds i una quantitat d'eixes hauran decaigut per silenci administratiu. Quantes?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor vicepresident, senyor Cotino.

El senyor conseller de Benestar Social:

Mire, tenia una contestació més ampla, però puc acabar amb una sola paraula: ninguna. Ninguna sol·licitud ha decaigut. El que passa és que se demora la seua resolució.

I el mateix que ha fet esta comunitat -ho vàrem aprovar ací en estes Corts, perquè vosté ho conega-, mire, li conte, ho ha fet Andalusia amb un decret de juliol de 2007, ho ha fet Aragó amb una ordre de maig de 2007, ho han fet les Illes Balears amb una resolució de la conselleria de 2007, ho ha fet Extremadura en 2008, ho ha fet Galícia en 2007, ho ha fet La Rioja amb una llei de desembre de 2007.

Vol dir, totes les comunitats espanyoles, en el tema de la llei de dependència, estem ficant el mateix tema per un problema que jo li he intentar explicar i vosté a la millor no comprén. Si estava previst que hi hagueren 20. 000 sol·licituds de persones dependents i n'han hagut 58. 000, n'hi ha una allau administrativa que s'ha d'ordenar. I segons els servicis jurídics, cregueren oportú que es prenguera la decisió que se prengué, que en cada comunitat l'han presa de forma diferent, la qual cosa no vol dir que una persona que haja sol·licitat la dependència haja de tornar-la a sol·licitar perquè la demora no siga de sis mesos.

És a dir, el que ha sol·licitat la dependència té la sol·licitud sempre i arribarà un moment en què es valorarà. I quan se valora, n'hi ha persona a qui se li envia una resolució. A 34. 000 persones se'ls ha dit el grau i nivell que tenen i a vora 20. 000 persones se'ls ha dit: «Mire, vosté, segons el barem, que no ha fet La Generalitat, el barem de l'ordre ministerial, a vosté encara no li correspon entrar; li correspondrà l'any que ve o el següent, segons el grau i nivell que tinga. » Això és el que s'ha fet, ni més ni menys.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 219 al Consell, que contesta el conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el Fons de Cooperació Municipal, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 21. 791).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta número 219, formulada per la diputada Mireia Mollà Herrera, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís, que li correspon la resposta al conseller de Presidència i vicepresident primer del Consell.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ¿quina és la posició del Consell respecte a l'acord unànime pres en l'assemblea de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies l'any 1999, de creació de fons de cooperació municipal?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor vicepresident primer. Senyor Rambla.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

Senyora diputada, no és necessari acudir a les decisions de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per a valorar la necessitat de la creació d'un fons de cooperació municipal.

Inclús més, este govern ja li ha donat més importància a la creació d'eixe fons, i a tot el que fa referència a les administracions locals, on ubicar en l'Estatut d'autonomia de la nostra comunitat -que a més té el recolzament del Grup Parlamentari Socialista i del Grup Parlamentari Popular, que no el seu-, el recolzament perquè tinga rang d'Estatut d'autonomia la necessitat de crear eixe fons, però prèviament és necessari, a l'hora de desenrotllar l'Estatut, que se pose en marxa una llei de règim local.

Eixe és el primer pas que cal donar. Hem donat eixe pas, hem creat les comissions oportunes per a treballar i en les pròximes setmanes en esta cambra tindrà una llei de règim local perquè siga debatuda.

I dir-li, en este sentit, que tot el que fa referència al finançament de les hisendes locals, correspon, per la Llei d'hisenda local, a l'administració de l'estat, que desgraciadament este any, i davant la important demanda de tot el conjunt d'ajuntaments de més finançament per l'insuficient finançament que tenen, la resposta ha sigut justet al contrari: en compte de donar més finançament a les administracions locals, baixar-lo.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident primer.

Senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vosté diu que no és necessari anar-se'n a valorar l'acord de l'any 1999 de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, però jo crec que sí.

I sí és important saber que aquest acord -que es va prendre de forma unànime, com ja he dit, i on nosaltres també estàvem presents- és una qüestió de primer ordre i que considerem que s'ha de portar a aquesta cambra, perquè aquí venim a parlar de necessitats, ara més que mai, i de prioritats polítiques que el seu govern ha deixat estancades. Perquè estem parlant de l'any 1999, i d'això ja fa nou anys.

De fet, vosté diu que este govern li ha donat ara més importància. Clar! Ara, nou anys després, se n'adonen que fa falta açò. I no solament perquè s'hagen adonat per una il·luminació divina a les quals mos té acostumades el senyor president, sinó perquè també vosté haurà de reconéixer que hi han hagut molts acords, molts acords d'ajuntaments que li reclamen a aquest govern i a la seua conselleria que elabore aquest fons de cooperació municipal.

Me parla de l'Estatut d'autonomia. I jo li dic que també fa dos anys i mig que està aprovat l'Estatut d'autonomia. Potser no rebera el recolzament del meu grup per qüestions com el finançament autonòmic que, des del primer dia, fa dos anys i mig, nosaltres ja estàvem comentant que s'havia de revisar i s'havia d'aprofundir en aquest debat. Dos anys després, no solament tornem a este debat, que no se va voler emprendre pels dos partit majoritaris, sinó que ara veiem que, dos anys i mig després, no se fan els deures del que s'aprovà en aquell moment, com fou el Fons de Cooperació Municipal. Però això és molt important.

Jo li parlava -ja li dic- d'acords d'ajuntaments que li hauran fet arribar a la conselleria, supose, perquè a aquestes Corts sí que han arribar. De fet, ajuntaments de tot tipus, no? , amb alcaldies del Partit Popular. Jo podria parlar de l'Ajuntament de Foios, i traslladar-li l'acord que està pres, per unanimitat; en l'Ajuntament de Foios hi ha 6 representants del Partit Popular, 5 del PSPV i 2 de Compromís. També en l'Ajuntament de Cullera, l'Ajuntament de Cullera també governat pel Partit Popular, on hi han 15 regidors del PP, 5 del Partit Socialista i 1 d'Alternativa Progressista de Cullera, per unanimitat exigint-li a aquest govern la creació del Fons de Cooperació Municipal, en abril, en abril; ja estem parlant d'abril. De l'Alcúdia, on també. , a on en aquest cas governa el Partit Socialista, i que per unanimitat, també el PP s'agafa de la mà en moltes d'estes qüestions, quan toca, amb el Partit Socialista i amb l'Entesa, que també estem allí.

Per tant, jo crec que és una demanda d'ajuntaments. De fet, on no demanen açò, on no li sembla preocupant, sembla ser que és en l'Ajuntament de València i en l'Ajuntament d'Elx. L'Ajuntament d'Elx, també tinc aquí la moció, on fa referència a la demanda que se li fa al ministeri perquè no rebaixe el finançament autonòmic, expressament; un acord d'una moció presa pel Partit Socialista i pel Compromís, i rebutjada pel Partit Popular en nom de Mercedes Alonso, representant del seu partit -com sap-; o Rita Barberá ací en València. Crec que en aquests ajuntaments no sembla que siga important que se facen aquestes qüestions, aquestes qüestions -com bé ha dit vosté- que se van incloure en l'Estatut d'autonomia perquè se consideraven primordials.

Però, bé, aquestes senyores, la senyora Rita Barberá i senyora Mercedes Alonso, sembla que no els interessa. Però, bé, jo els desitge i espere que vosté no continue l'exemple d'estes senyores. De fet espere i desitge, francament, aquest compromís que acaba vosté d'arrancar, que en les pròximes setmanes. Jo, com que no sóc una utòpica perquè sí, done per fet que no s'aprovaran aquest any. Vosté sap que açò té un procés parlamentari, i ara en els pressupostos no mos donarà temps. Per tant, supose, voldria, desitge, que s'aprovara l'any que ve. Farà deu anys d'aquest acord. Jo entenc, que vostés que estan tan acostumats a celebrar els aniversaris, d'anar-se de festes variades, vostés voldrien crear el fons de cooperació municipal en el dècim aniversari del seu acord, per unanimitat. Perquè, clar, queda bonic. No val la pena crear-lo a l'any de decidir açò; no, val la pena fer-lo al deu, al deu perquè és millor que l'un.

De fet, vostés quan mos parlen de pressupostos i nosaltres diem que és paper mullat, mos consideren demagògics, que sempre diem el mateix. De fet, ara està en la polèmica si l'aprovarem o no. Nosaltres hem dit que primer s'haurà de vore'l. Però parlem de paper mullar perquè fins i tot en el 2000, en el 2000, açò és dels pressupostos del govern del Partit Popular, se considerava com a objectiu bàsic de la Conselleria de Justícia d'Administracions Públiques, la creació del fons autonòmic de cooperació local. Açò és paper mullat, ja ho era en el 2000 i com són els pressupostos d'aquest anys que ni tan sols contempla açò, en les seves prioritats a desenvolupar en aquest govern.

Per tant, jo sí que vullc la seua valoració sobre aquest tema. Jo voldria saber si és real o no aquesta promesa. Voldria saber si en aquests nous pressupostos -per tal de fer-me una idea si són paper mullat o no- van a introduir-se, van a introduir-se, partides destinades específicament al fons de cooperació municipal. Voldria saber-ho, voldria que vosté avui diguera si sí o si no; una pregunta ben senzilla. Voldria saber per què quan se parla de crisi, per què quan se diu que ha esclatat aquesta bombolla, que algú s'ha dedicat a unflar -nosaltres considerem que ha sigut en part aquest govern-, però se reclama i s'exigix al govern central, i no se diu, i no se diu, que el desgovern del Partit Popular en aquest tema, en el tema de la previsió per tal que els ajuntaments no siguen els màxims perjudicats d'aquesta crisi, que se veia vindre, el desgovern d'aquest Partit Popular no se diga avui ací que porta deu anys posats en marxa. Un desgovern del qual és responsable el senyor president i vosté també.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor vicepresident primer, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Presidència:

Gràcies, president.

Senyora diputada, recordar-li que en la reunió del Consell del passat 6 de juny ja se va crear una comissió mixta de cooperació entre La Generalitat i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, entre altres coses, per a complir les previsions de l'Estatut d'autonomia, que en la meua intervenció anterior li comentava, i que farà que en les pròximes setmanes, però no de manera immediata, evidentment, no abans que s'acabe l'any, s'aprovarà eixa llei, en esta cambra, per tota la tramitació parlamentària que això requerix.

Sí que voldria destacar-li que el debat sobre el fons de cooperació no és el debat sobre el finançament municipal. Va molt més enllà eixe debat. I el nostre grup, tant en esta comunitat com a nivell nacional, ha sol·licitat la creació d'un òrgan com és el Consell de Política Fiscal i Financera, per a efectes dels ajuntaments, que seria un consell local de política fiscal i financera, que permeta també, als nostres ajuntament, que tinguen veu davant de l'administració de l'estat, i, fonamentalment, la d'Hisenda, per a poder tindre resposta a unes demandes que en este moment són justes des del punt de vista del finançament local.

No hem d'oblidar que, fonamentalment, els ingressos, com a conseqüència dels impostos, són rebuts per part de l'administració de l'estat, i després estos se transferixen a comunitats autònomes o se transferixen a través de la Llei d'hisendes locals a les corporacions locals.

És necessari fer un replantejament d'esta situació perquè puguen arribar els recursos a on està la gent i a on estan les inquietuds i les competències que reben les persones. I, en este cas, fonamentalment les corporacions locals i les comunitats autònomes que són hui les que tenen la majoria de les competències. I no l'administració de l'estat que ja no té cap competència de tipus social, per més que vullguen dir, l'estat, que està fent un gran esforç en polítiques socials, perquè no té cap competència en política social. La tenen els ajuntament i la tenen les comunitats autònomes.

I, mentres estan demanant tots els ajuntaments, i a través de la Federació Espanyola de Municipis i Províncies, més recursos, la resposta de l'estat ha sigut: «No hi han més recursos, sinó que hi han menys recursos. » Perquè mos fem una idea, per a la Comunitat Valenciana eixa baixada de recursos que aportarà l'estat a les corporacions locals correspon, aproximadament, a uns cent milions d'euros, cent milions d'euros de menys que rebran les corporacions locals este pròxim any, 2009.

Quin esforç està fent La Generalitat? , i això és part d'eixe fons de cooperació municipal al qual vosté se referix. Doncs, per exemple, el Pla de rehabilitació de comarques d'interior, 7. 300 milions d'euros per al període 2005-2011; del Pla de millora de municipis, 250 milions d'euros; 10 milions d'euros en el Fons de Cooperació Territorial; a més, a més de nombrosos programes i iniciatives i plans que s'estan impulsant des de distintes conselleries, que no passe a enumerar-los perquè estaríem ací tota la vesprada. Només dir-li que en inversions i transferències de capital durant els anys 2004 a 2007, part de la legislatura passada, La Generalitat ha canalitzat cap a les corporacions locals 5. 279 milions d'euros, i si parlem a més d'inversions que fan les empreses del sector públic s'hi haurien d'afegir 1. 897 milions d'euros.

Crec que hi ha una evident manera de ser sensibles a les necessitats de les corporacions locals: la de la Comunitat Valenciana que, a més, no rep els recursos que li correspon per part de l'administració de l'estat; i l'administració de l'estat que, tenint tots els recursos, no atén les corporacions locals.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Molts gràcies, senyor vicepresident primer.

Hem acabat el torn de les preguntes i correspon passar al punt 5 que són interpel·lacions.

I abans de passar al punt 5 jo vull donar les gràcies a l'il·lustre diputada del PSOE, Vicenta Crespo, perquè quan mos

(inintel·ligible)

. amb condicions físiques regulars mos ha portat una dedicació. Moltes gràcies, senyora diputada.

Interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre la política general de la conselleria en matèria de comerç, que formula la diputada senyora M. ª Amparo Marco Gual (GP Socialista) (RE número 20. 244, BOC número 90)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació a la Conselleria d'Indústria, Comerç i Innovació sobre la política general de la conselleria en matèria de comerç, que formula la diputada Amparo Marco Gual del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Marco Gual:

. No se sorprenda. No se sorprenda porque se la tengo que dar, porque ha superado usted todas las previsiones, todas las previsiones, de los mentideros políticos, hasta las más halagüeñas, señora

(inintel·ligible)

Mire, en 1998 se publicó el Pateco. Ese Pateco está basado en datos de hace quince años, de 1991. ¿No cree que es hora de presentar aquí un nuevo Pateco? Y ese Pateco se presentó ante el gobierno valenciano en abril de 1997. Este aprobó el estudio y adoptó la decisión de no conceder nuevas autorizaciones para la implantación de grandes superficies, estableciendo una moratoria. Sin embargo, desde 1997 se han autorizado, entre otros, hasta un total de 30 nuevos centros comerciales, 30. Solo le voy a decir unos cuantos, solo: en el 2005, el Centro Comercial El Teler de Ontinyent, 15. 544 metros cuadrados; en el 2006, el Centro Comercial Aqua Multiespacio de Valencia, 35. 000 metros cuadrados; también en el año 2006 el Centro Comercial Ociopía de Orihuela, 26. 000 metros cuadrados; el Centro Comercial La Vital de Gandía, 23. 383 metros cuadrados; el Centro Comercial La Salera de Castellón de la Plana, 51. 300 metros cuadrados; y en el 2007, el Centro Comercial El Manar de Masalfasar, 8. 000 metros cuadrados. Un total de 159. 000 metros cuadrados, el equivalente a 22 campos de fútbol -¡22 campos de fútbol! - de primera división. ¿Esto es cumplir la legalidad vigente?

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(ininte­l·ligible)

Señorías, les agradezco la atención y les invito a debatir y a consensuar estas líneas de actuación.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, la senyora Marco, la il·lustre diputada.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

Bueno, ¿quiere que sigamos hurgando en la política de comercio? . , que se entiende siempre por comercio, comercio interior, y cuando es exterior, se le pone el adjetivo, comercio exterior, ¿vale? Es decir, ¿quiere que sigamos hurgando en las vergüenzas, en el oscuro pozo de las vergüenzas en materia de política comercial?

La segunda vergüenza: los presupuestos en materia comercial. Usted lo ha dicho. No voy a volver a repetir todas las cifras. Estamos hablando del segundo sector económico de esta comunidad detrás de la construcción, el segundo sector económico: 10% el empleo valenciano; y, 16,3% de lo que son las empresas comerciales; 11% de lo que es la oferta nacional, tercera comunidad, que es la tercera comunidad española en comercios, y ustedes le designan 52 millones de euros, que no llega a una cuarta parte del presupuesto de su

. Y de lo que se destina a transferencias corrientes y de capital, que son 47 millones de euros, ustedes destinan el 39,60% en lugar de hacer política comercial a esa obra faraónica que se llama la Feria de Muestras Internacional. Eso sí que es una vergüenza, señora

. La tercera vergüenza de la

, del pozo de las vergüenzas de las

es inyección directa del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio.

, la última de las vergüenzas es que usted no conozca ni sus propias competencias, no las conozca, y encima lo ponga por escrito. Le voy a leer las dos primeras líneas del primer párrafo de una respuesta que usted me ha realizado a mí y que ha firmado usted. Dice: «De conformidad con la normativa constitucional y estatutaria, el comercio interior es una materia de competencia compartida entre el estado y la Comunidad Valenciana». De acuerdo con el artículo 49. 1. 35 es competencia exclusiva de su

, es una vergüenza. Y usted lo que tendría que hacer es que, al libre designación que le ha hecho esto, bueno, cesarlo inmediatamente, cesarlo inmediatamente o dimitir usted porque esto es una vergüenza.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Diputada, no sé cómo empezar, la verdad, después de tantas vergüenzas que tenemos.

Para terminar les enumero algunos restos planteados a corto plazo del sector: aumentar la competitividad, aumentar el tamaño empresarial, renovar y modernizar los establecimientos minoristas, formar y motivar a los empleados del comercio, modernizar mercados municipales y zonas comerciales urbanas poco competitivas, y por supuesto que estaré encantada de admitir cuantas propuestas realicen para el mejor funcionamiento de esta

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria en matèria de normalització lingüística del valencià, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 22. 528, BOC número 101)

El senyor vicepresident primer:

Punt sis: interpel·lació al conseller d'Educació sobre la política general de la conselleria en matèria de normalització lingüística del valencià, que formula el diputat Enric Morera, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosaltres interpel·lem el conseller sobre un tema que ens preocupa i ens interessa molt. Crec que ens hauria d'interessar a tots els valencians i les valencianes, perquè ens juguem, si més no, el futur de la nostra llengua, la nostra llengua, el valencià, per a equiparar-la, per a tindre el mateix nivell que l'altra llengua oficial de la nostra comunitat, del nostre país.

Per tant, m'agradaria tindre un debat amable, positiu, en la direcció de buscar solucions a una situació que des del nostre punt de vista el dramàtica, i que si no canvien, la nostra llengua, el valencià, pot acabar desapareguent.

Mire, jo sóc usuari lleial de la llengua, i considere que si el valencià en estos moments té alguna presència pública és a causa de milers de pares, de mares, de professors, de ciutadans valencians que han fet del seu ús de la seua llengua una reivindicació permanent, perquè si haguérem d'esperar que la nostra llengua tinguera un marc, no discriminatori, com ho té ara, sense eixes persones segurament la nostra llengua ja hauria desaparegut.

He de dir que ara mateix me n'he d'anar a l'institut de la meua filla perquè tenim una reunió de pares -em perdré bona part de la reunió-, i he d'assenyalar un dels aspectes. I és que la meua filla, que estudia en un institut públic en valencià, doncs, moltes de les assignatures que impartix no les pot fer en valencià com és el seu desig i el seu dret. És a dir, s'està vulnerant, senyor conseller, i crec que és una primera radiografia, el dret de milers i milers de joves i xiquets que volen estudiar en la seua llengua, que l'Estatut d'autonomia els ho contempla i en estos moments no ho poden fer. És una situació que segons fonts no oficials, però solvents, doncs, al voltant. entre 80 i 100. 000 joves valencians en el sistema educatiu valencià no poden, no reben el seu ensenyament, per alguna matèria o per la totalitat de les matèries, en valencià, com seria el seu dret.

Jo crec que hem de mirar el futur, no val que ens diga vosté el que ha passat en el passat, sinó que estem als 25 anys de l'aplicació de l'aprovació de la Llei d'ús i ensenyament del valencià, una llei que va nàixer amb la voluntat de superar esta situació, i hem de dir que no estem aconseguint un objectiu, i és que les dos llengües oficials estiguen en les mateixes condicions. Jo no dubte que en esta cambra tots estarem en voluntat per arribar a eixa situació, perquè per a passar al trilingüisme, o al

quatrilingüisme

, necessitem fiançar les dos llengües oficials. I n'hi ha una realitat que és constatable: tots i totes els valencianoparlants són bilingües, tots, però per contra, no hem garantit, no hem procurat, no hem propiciat que els castellanoparlants puguen accedir al coneixement de la segona llengua oficial.

No obstant això, i reconeguent que els valencianoparlants són bilingües, són bilingües, la seua situació és de marginació, de discriminació. I no hem aconseguit superar esta greu discriminació que vam patir ja fa tres-cents un any,

, i després, en els quaranta anys de franquisme. Tot el procés democràtic ens indica que no hem estat capaços uns governs i altres -ja sé que no és tasca només d'un govern, sóc perfectament conscient-, d'aconseguir la plena equiparació de les dos llegües oficials. I crec que tots ens hauríem de preocupar de vore com una de les llengües oficials, que és un element d'identitat importantíssim del nostre poble, doncs, decau en el seu ús. El llibre blanc de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua ens indica que està baixant l'ús social de la nostra llengua. Això ens hauria de preocupar a tots.

Què fa el seu govern? Jo crec que com a primera mesura que podríem reconéixer és garantir com a mínim el dret d'aquells que en educació volen, ho demanen i tenen el dret que eixe drets els siga reconegut. Jo crec que això és fonamental perquè, si no, estem vulnerant uns drets lingüístics. Ara, potser, vosté vindrà a dir-me el que s'ha fet en el passat i el que ha fet la seua conselleria. No m'interessa, m'interessa mirar al futur, però la realitat és que dels 757 centres d'ensenyament secundari, només 295 tenen ensenyament en valencià; que el 40% del professorat per a donar les classes i l'ensenyament en valencià no està capacitat i que, per tant, tenim un situació molt negativa i que haurem de corregir. Estem disposats a corregir eixa situació? Podria citar, i vaig a citar, alguns exemples més d'eixa greu discriminació. Per exemple, en l'administració pública, no parle ja de l'estatal, que no és la nostra competència, també haurien d'exigir a l'administració pública valenciana la capacitació per atendre en el nostre territori en valencià, també.

Però pel que és, per exemple, a l'administració pública valenciana, administració pública valenciana està al voltant de 15. 669 empleats, doncs, què vol que li diga? N'hi ha una cosa bàsica, i és que la Llei d'ús i ensenyament del valencià, diu claríssimament que La Generalitat ha de garantir fer efectiu els drets dels nostres ciutadans per a conéixer i usar el valencià, protegir la recuperació i garantir l'ús oficial. I

(inintel·ligible)

. en el seu article 54, de les obligacions del funcionaris i de la garantia que han de prestar els funcionaris públics per atendre en valencià.

Sap vosté quants funcionaris de la nostra administració tenen el requisit lingüístic? Jo crec que ho sap, però és l'1,2%. ¡L'1,2%! Estem complint allò que marca la Llei d'ús i ensenyament del valencià? Estem garantint tots els drets als valencianoparlants? Estem garantint, per altra banda, que els castellanoparlants puguen accedir al coneiximent de la nostra llengua? D'eixe 1,2%, que estem parlant de 193 funcionaris, el 40% està en la seua conselleria. Clar, vosté és el responsable de la seua conselleria, de Política Lingüística.

No es garantix, com diu l'article 2 i 5 de la Llei d'ús i ensenyament del valencià, l'ús normal i oficial d'ambdues llengües, i això és un altre element de discriminació.

Parlem de cinema. A quin cine puc anar jo, hui, a esta ciutat o a la ciutat d'Alacant, a vore una pel·lícula en valencià? Estan les normes de competència i les normes de tal, però què fa el govern valencià? N'hi han iniciatives des de les entitats civils per a potenciar eixa realitat. Què fa el nostre govern? Podem mirar el futur perquè eixes xifres i el llibre blanc no siguen tan penoses com són en estos moments?

I, per altra banda, podia parlar de molts àmbits, de l'administració de justícia, de la justícia, de mil exemples, on la discriminació continua sent una realitat. El que no se pot entendre és que si la voluntat declarada del govern valencià és la de plena equiparació de les dos llengües i evitar qualsevol tipus de discriminació, no es corresponga esta voluntat amb les accions que des de la seua conselleria, des del govern valencià, emane.

I no és comprensible, i li ho vaig dir en una ocasió, com no se coopera i se col·labora amb entitats que estan treballant per l'ús i la normalització de la nostra llengua. Afortunadament, tenim en estos moments una situació més tranquil·la, més assossegada i mos podem centrar en l'ús, una vegada tenim una entitat

en l'ús de la nostra llengua, com és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Podem centrar-mos en l'ús, i si és cert, com és cert, que han vingut tants nouvinguts a la nostra terra, ha vingut gent de fora, què està fent el seu govern per a garantir que estos ciutadans valencians que viuen i treballen a la nostra terra puguen accedir al coneiximent de la nostra llengua? N'hi ha una campanya cívica, social de «Parla'm en valencià», que és una campanya que ha aconseguit uns èxits notables. Va a fer el seu govern, la seua conselleria alguna iniciativa en este sentit? S'han aconseguit uns èxits espectaculars en el que és el voluntariat lingüístic, espectaculars, molt positius.

Però no veiem per part del govern valencià la mateixa ambició, el mateix rigor, el mateix compromís en el que és la recuperació de la nostra llengua. I qui perd els orígens, perd la identitat. No podem perdre la nostra llengua, és més, l'hem de recuperar com una eina de futur, com l'orgull de ser valencians i voler estar com a valencians i valencianes en el món.

N'hi ha un compromís pel valencià en 50 punts, molt senzills de complir, alguns d'ells ni requerixen dotació econòmica, són punts en gran mesura que vostés van plantejar en la Declaració d'Ares. Jo el convide que isquem d'ací, d'esta interpel·lació, amb el compromís que per a avançar en el trilingüisme hem de consolidar el bilingüisme, perquè la nostra llengua, que és la nostra, una de les nostres llengües està discriminada i en una greu situació de poder perviure de cara al futur, cosa que crec que ningú volem. Per tant, isquem d'ací amb mesures concretes per afermar la nostra llengua, afermar el valencià i superar la discriminació que patix de tants i tants anys.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Té la paraula l'honorable senyor conseller Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació:

Molt bé, senyor Morera.

Senyor president, moltes gràcies.

Senyories.

Vosté diu que vol fer un debat seré. De fet, ho ha fet, però també n'hi ha un component d'una certa dramatització en el que és la presentació de l'estat de la llengua valenciana quant a la seua impressió. I, evidentment, vosté diu que jo no li he de contestar el que estem fent o el que hem fet en el passat, perquè no li interessa a vosté, però tal volta li interessa al conjunt de la cambra i, sobretot, segur que li interessa al conjunt del poble valencià.

Perquè, contràriament al que diu vosté, n'hi han dades que indiquen que el valencià té perspectives importants i que està consolidat. De fet, només una ullada a les intervencions en esta mateixa cambra, de fa un anys enrere a ara mateix, demostra que en este hemicicle -és una anècdota-, però és una anècdota significativa, quan els que estem ací tenim una representació del poble valencià, ens indica que les coses van canviant favorablement per a la llengua valenciana.

Jo vull dir-li que n'hi ha una altra qüestió que també discrepe de vosté. Vosté diu que abans de consolidar el trilingüisme o el multilingüisme hem de considerar el bilingüisme.

(So d'un telèfon mòbil)

Doncs, mire vosté, no. Les recomanacions de la Unión Europea marquen clarament, marquen clarament que des de l'inici cal entendre programes plurilingües, estem parlant, no només de dos, sinó de tres i fins a quatre idiomes en l'àmbit de la comunitat europea. Mosatros en tenim dos cooficials i ara pensem que devem treballar per impulsar l'altra llengua, sense oblidar l'impuls de l'ensenyament de la nostra llengua com a signe d'identitat que, efectivament, ho és -i molt important- la llengua valenciana.

Per això, tenim programes d'ensenyament bilingüe i plurilingüe, que estan duts a terme en esta conselleria. Els programes bilingües enriquits, que ja coneixerà vosté, que funcionen des que el president Camps va ser president d'esta cartera, programa d'immersió lingüística, programa d'ensenyament en valencià i programa d'incorporació progressiva. Això són programes que estan estesos al llarg i ample de tota la nostra xarxa pública d'ensenyament, i que han donat lloc que se varie i després li puc donar xifres, el panorama que teníem ara respecte al de fa 15 o 20 anys.

Així mateix, si vosté analitza la realitat sociolingüística, hem també de proposar mesures de promoció i formació i el foment de l'ús i ensenyament del valencià en els centres educatius. I ho fem a través de l'Assessoria Didàctica per a l'Ensenyament en Valencià, assessoria que, a més, coordina i assessora l'aplicació i seguiment dels programes lingüístics que s'elaboren en tots els centres. Són uns programes que han d'aconseguir augmentar la presència del valencià en tots els àmbits d'actuació, com és l'espai administratiu social, l'espai acadèmic o de gestió pedagògica, l'espai d'interacció didàctica, l'espai d'intervenció amb l'entorn sociofamiliar.

Per altra banda, permeta'm que li cite uns breus exemples d'iniciatives que esta conselleria realitza per a fomentar l'ús social i educatiu del valencià, perquè pareixia desprendre's de la seua intervenció que, pràcticament, l'acció del govern era un desert i que n'hi havia alguna organització que tenia unes iniciatives importantíssimes. Doncs, bé, des de la conselleria se fan ajudes per a la realització d'intercanvis escolars entre alumnes situats en poblacions de l'àrea castellanoparlant amb centres de l'àrea valencianoparlant, en tots els nivells educatius; el pla d'activitats sociolingüístiques a realitzar abans, durant i després de l'intercanvi escolar, que inclouen visites culturals que afavorixen el coneiximent de la realitat lingüística de la comarca que es visita; els cursos de formació lingüisticotècnica en valencià dirigits a atendre la formació en valencià del professorat de la nostra comunitat, que gaudix d'una gran demanda, d'una enorme demanda que, a més, és atesa al cent per cent; jornades, seminaris, cursos i congressos d'actualització lingüística del professorat en els centres educatius; materials educatius distribuïts per la conselleria en tots els centres; cursos de preparació per a les proves de valencià de la junta qualificadora

, a més, per mitjà de la plataforma

de La Generalitat, a hores d'ara s'han superat les 30. 000 matrícules; el desenrotllament i la contínua actualització del programa Salt, que ha sigut importantíssim. Estem en la seua versió 4. 0 i s'han distribuït més de 300. 000 còpies.

Des de l'any 2005 es du a terme la campanya de promoció «En valencià, naturalment», que vosté coneix, que coneix eixa campanya de popularització de la nostra llengua, de la llengua valenciana, perfectament. Inclús, jo vaig mostrar la meua llengua en una imatge memorable junt al conseller de torn

en aquell moment; l'elaboració de guies de conversa per a turistes, visitants i nous residents. Des de l'any 2006 s'han publicat guies en anglès, en rus, en francès en italià, en romanès, en alemany. En conseqüència, totes i cada una d'estes xicotetes i grans actuacions podem dir que ens han permés avançar amb pas ferm en l'ús quotidià de la llengua que està cada dia més estés.

Mire, dades de l'enquesta d'ús i coneiximent del valencià elaborada en 2005 en una mostra molt important, 6. 666 enquestats, persones enquestades, diu que el 93,6% té competències en comprensió en valencià, el 76,6% té competències orals en valencià i el 50,8% -pràcticament, el 51%- té competències d'expressió escrita, -diu- escriu en valencià en algun grau. Això era, senzillament, ¡impensable! fa només 10, 12, 13 anys. Impensable.

Dit tot açò, li puc afirmar que l'ensenyança del valencià gaudix de la millor salut educativa de tota la seua història, tant pel seu grau d'implantació com el seu coneiximent i ús entre els nostres ciutadans. En primer lloc, convé que li diga ara que quasi 200. 000 alumnes estudien en valencià, 200. 000, en tota la comunitat. Un 165% més que el curs 1995-1996; no és una dada del passat, és una dada del present, ficada en relació amb el passat. I, en segon lloc, li diré que els nivells de creiximent de l'ensenyament de l'ensenyança en valencià continuen incrementant-se de manera constant, és dir, els quasi 200. 000 alumnes que, a hores d'ara, cursen els seus estudis en valencià representen un increment, només respecte al curs anterior, d'un 7,6% més, només en un any. Només en un any ha augmentat 13. 929 alumnes més els que estudien, de més, en un curs acadèmic.

Si parlem de centres, les xifres que jo he de donar-li, a hores d'ara, el sistema educatiu valencià compta amb 1. 049 centres -en Alacant, 260; en Castelló, 212, i en València, 577- que oferixen ensenyança en valencià enfront dels 950 que oferien estes ensenyances en el curs 2003-2004, -no me'n vaig molt arrere, me'n vaig al començament del mandat del president Camps-, és a dir, 99 més, la qual cosa suposa un increment en esta última etapa del 10,5% d'increment de centres educatius.

Com veu vosté són xifres altament significatives que no apunten cap a eixe sentiment de. no sé, quasi funeral, que plantejava vosté en la seua intervenció respecte a la nostra llengua, la llengua valenciana.

No li donaré més dades respecte al desglossament de l'Educació Infantil i Primària, etcètera. Però en secundària -que a vosté li preocupa- comptem per al curs actual, fixe's vosté, en secundària, 301 centres que oferixen ensenyament en valencià, 301, enfront dels 259 que ho feien en el 2003-2004; n'hem augmentat 42 en este període, un increment del 16,2%. Tenim, a tota la Comunitat Valenciana, 3. 532 línees o grups en valencià enfront de les 2. 121 del curs 2003-2004. No me'n vaig quinze anys abans, quinze, sinó quatre, cinc anys abans. És a dir, que hem augmentat 1. 411 línees o grups en valencià; un 66,5% més. Això indica clarament que s'està treballant en esta etapa molt important.

Mire, d'altra banda m'alegra poder-li dir que enguany, en 2008, el 90% dels mestres i el 75% del professorat de secundària té la titulació necessària per a poder impartir en valencià, i, en la resta dels cossos docents, el 60% tenen alguna titulació en valencià.

A més -i acabe-, la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencià ha superat el milió de matrícules, un milió de matrícules de les quals més del 30% corresponen al període 2003-2008. Inclús hem arribat a llocs tant llunyans com l'Argentina, l'Uruguai, perquè els nostres compatriotes, allí, els nostres valencians, allí, puguen perfectament gaudir també d'este ensenyament. I inclús en Europa tenim a Bèlgica. , la Junta Qualificadora practica les seues proves.

En definitiva -i acabe, senyor president, amb la seua vènia-, pot ser que se puga fer més, evidentment; però els plantejaments dramàtics, als quals vosté ha fet referència reiterada en la seua intervenció, no tenen una base real.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Morera, per a rèplica.

Té la paraula, senyor diputat.

El senyor Morera Català:

Motes gràcies, senyor president.

Doncs, no sé si la meua intervenció té alguns tocs de dramàtic. Jo crec que el que és dramàtic és la situació dels 100. 000 joves valencians que volent tindre l'ensenyament en valencià no tenen eixe ensenyament en valencià. Això sí que és dramàtic.

No he fet una intervenció tipus funeral, sinó sí molt preocupat, preocupat per la situació de la nostra llengua. Perquè una cosa és que els que ja saben valencià incrementem la nostra competència lingüística, i una altra cosa és que l'ús, l'ús, social del valencià disminuïsca, com afirma el llibre blanc de l'Acadèmica Valenciana de la Llengua. Retrocedix, com ha retrocedit este estiu, per exemple, en Canal 9. Si la nostra televisió autonòmica, que ha de competir amb la 1, amb la 2, amb la 3, amb la Cuatro, amb la 5, amb la Sexta, amb les digitals terrestres. Per cert, podria comprovar vosté si complixen el requisit d'emissió en el 20% en valencià. És una proposta que li faig. Si la nostra no utilitzà, en un percentatge altíssim el valencià, doncs, què podem esperar? Per a què aprofita el valencià?

Però eixa preocupació, preocupació per vore com. Potser a alguns no els interesse, com a alguns altres, que la nostra llengua tinga futur i tinga més presència i menys discriminació com la que patim. Perquè, li he de dir una cosa, sí que n'hi ha demanda social. Sí que n'hi ha una part de la societat valenciana que ha deixat enrere antigues manies i disputes, i conflictes i embolics irracionals, i ha dit que vol utilitzar la seua llengua de cara al futur.

I el que em preocupa és que un govern, un govern responsable hauria d'entendre que s'ha passat una pàgina i que s'hauria de cooperar, d'una forma més estreta, amb aquelles entitats, com Escola Valenciana, que amb més fermesa, més generositat, més dedicació, estan treballant per la nostra llengua des d'una forma molt digna i molt apropiada. Em preocupa que l'administració valenciana, que el govern valencià, encara estiga ancorat en les antigues polítiques de l'embolic i de la confrontació. Eixe no és el camí.

Em preocupen eixos 100. 000 joves. I m'agradaria que poguérem arribar a un compromís perquè les places de professorat adscrites a la línea en valencià, a l'educació en valencià, tingueren el requisit lingüístic. Perquè si no passa el que li passa a la meua filla i a tantes i tantes joves d'este país; i és que tot i haver demanat un ensenyament, com li reconeix la Constitució i l'Estatut d'autonomia, el govern no garantix eixe dret.

Ens podem posar d'acord amb això? Ara tenim una nova llei de la funció pública. Podré garantir eixos drets bàsic, d'eixa demanda social, que fa que el valencià tinga futur? Sí o no?

Per altra banda, jo crec que el valencià no és només educació. És molt important l'educació. I farien bé vostés, el seu govern, de traure el que és la responsabilitat en l'àrea lingüística a una direcció general de política lingüística. La política lingüística ho és tot. I hem de dedicar un esforç i un treball per a superar eixa greu discriminació que encara continua.

Vosté diu que està fent moltes coses i ha citat una sèrie . Jo no posaré en dubte i el que està fet. Però el que està clar és que eixes polítiques estan fracassades, o no són suficients, o cal fer més. Si realment mos podem posar d'acord amb l'objectiu, que és que les dos llengües estiguen a un mateix nivell.

Diu vosté que per a avançar en el trilingüisme no cal consolidar el bilingüisme. Els que som valencianoparlants ja tenim consolidat el bilingüisme, i el trilingüisme i, si vol, el

quatrilingüisme

. Però això no se fa de qualsevol manera. Amb ocurrències no anem a ningun lloc. Amb ocurrències per a la capacitació lingüística no anem a ningun lloc. I crec que sabem tots del que estem parlant. Cal més rigor. Perquè, evidentment, l'aprenentatge d'unes llengües requerix molts factor, i no es pot fer de qualsevol manera.

Jo li torne a dir, crec que estem en una nova etapa, eixa nova etapa requerirà consensos importants. Jo crec que el valencià -no parle del castellà, perquè no està discriminat, afortunadament-, el valencià és la nostra llengua, una de les nostres llengües, la llengua que ens dóna més identitat, i que hauríem de buscar consensos per a buscar sinèrgies positives, no només ací sinó entre la societat civil, per a aconseguir superar eixa greu discriminació que té el valencià, no només en el camp educatiu -i és sagnant allò dels 100. 000 joves, que demanant ensenyament en valencià no el tenen-, sinó també en altres àmbits. Ahí ens trobarà.

Però dir que estem fent per a no sé. i perquè l'ús del valencià retrocedisca. Això ens porta al desastre. I això ho sap vosté molt bé. Busquem cooperacions, també amb entitats de la societat civil, per a aconseguir que la nostra llengua tinga el futur, que no ho dubte, que tots volem: un futur de viure plenament en valencià.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, gràcies senyor Morera.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Morera.

Bé, ha al·ludit vosté reiteradament als resultats de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua dient que ahí s'apunta cap a un retrocés. Jo li he de dir -i vull recordar-li a la seua senyoria- que en eixe mateix estudi que vosté ha citat es diu que l'ús del valencià ha augmentat 11 punts en l'àmbit quotidià, 11 punts. I en paraules del senyor Honorat Ros, l'any 2005, uns dels autors del llibre, diu: «La incorporació de 810. 000 persones procedents d'altres països -que ja no són 810. 000, ja passen del milió i altres comunitats en els últims anys- ha canviat la realitat social de la comunitat, i tenen una influència considerable en els resultats globals. No obstant, -cite, continue citant- es destaca com a positiu que els jóvens mostren les millors aptituds en l'ús i coneixement del valencià. »

És a dir, que eixe informe no respon exactament a la interpretació que vosté ha fet, ací. Se reconeix que n'hi ha dificultats, evidentment n'hi ha problemes, però que s'ha augmentat i que, inclús, l'ús i el coneixement, sobretot, entre els 15 i 24, que és a on té més influència el sistema educatiu, ahí ha augmentat les competències en valencià, però a tots els nivells: parlat i escrit, compressió, parla i escriptura. Per tant, estem en una situació que. home! , potser no siga òptima, però per descomptat tampoc és catastròfica. Per tant, també normalitat, normalitat.

Parlava vosté de Canal 9, i parlava. Doncs és un instrument, Canal 9, que majoritàriament la seua programació se fa en valencià, majoritàriament. I potser molts nouvinguts s'enganxen en un programa en castellà, i després se queden en el Canal quan parlen en valencià. ¿No ha pensat vosté en això, com a estratègia d'apropament als nouvinguts? Doncs pot ser que hàgem de pensar en això.

De totes maneres tenim Punt Dos, d'alta qualitat, també, els continguts, que està totalment en valencià. I tenim Ràdio Autonomia Valenciana, Ràdio 9, que és també totalment en valencià. O siga, que des dels mitjans de comunicació també s'està fent, en este punt concret, una important col·laboració.

Clar, vosté diu «ocurrències», eh? , «ocurrències». Per què qualifica o desqualifica iniciatives del govern? No estarà vosté d'acord. Aleshores, si jo no estic d'acord amb vosté, doncs li puc dir que té «ocurrències». Però no desqualifique les «ocurrències» perquè són iniciatives tendents a millorar el coneixement multilingüístic dels nostres jóvens, que és molt important.

I mosatros estem disposats a col·laborar, evidentment. Però mire vosté, també n'hi ha una cosa, diu: «És que ara ens hem oblidat de batalles del passat. » S'haurà oblidat algú. Altres, senyor Morera, no s'han oblidat. Altres no s'han oblidat. Continuen sense respectar la norma estatutària, sense respectar, en la denominació de la nostra llengua, en la denominació del nostre territori i, inclús, en la configuració dels nostres símbols. Hi ha gent que

, encara hui, baix la pretensió de treballar per la llengua valenciana, el que fan és treballar per una altra llengua i per un altre context polític que vosté sap perfectament.

(Aplaudiments)

I per tant, clar, clar, i quan estes persones arriben, doncs, a vosté li pareix molt interessant tot el que fan. Però n'hi hauria també que tindre una miqueta d'autocrítica i recuperar una miqueta la neutralitat de la llengua. Recuperar una miqueta la neutralitat de la llengua, no emprar-la com a vehicle, com a vehicle polític, com a submarí d'altres idees, que vosté ho sap perfectament. Ho sap i ho coneix perfectament. De fet, vosté ja sap d'on penjava una determinada bandera el dia 9 d'octubre, d'on penjava; no penjava de qualsevol balcó, penjava de balcons concrets.

I, per tant, no podem ser ingenus, ací. No podem anar uns de bons i altres de roïns. Si s'ha abandonat per una part important de la societat valenciana la bel·ligerància en determinades qüestions, per l'altra banda se deu de fer el mateix esforç. I, per descomptat, convergirem, convergirem en l'ús del que és el principal signe d'identitat.

I ja m'agradaria sentir-li a vosté, només una vegada, que no ho ha fet en tota esta intervenció, dir que està parlant vosté de la llengua valenciana. No ho ha fet mai. No ho ha fet. Ha dit vosté «la nostra llengua», «el valencià», «la nostra llengua» o «el valencià». Però no ha dit «la llengua valenciana». I això no és innocent, senyor Morera.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, se suspén la sessió fins demà a les 10:00 hores.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 30 minuts)

