Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 de maig de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 59.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària número 59 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Informe a les seues senyories que la Junta de Síndics, en la reunió celebrada despús-ahir, dilluns, 2 de maig, va tindre coneixement dels següents escrits:

Escrit registre d'entrada 54. 120, de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, al que adjunta sol·licitud d'excusa d'assistència al Ple de 4 i 5 de maig, és a dir, hui i demà, del president del Consell.

Escrit registre d'entrada número 54. 123, de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, al que adjunta sol·licitud d'excusa d'assistència al Ple de 5 de maig de la consellera d'Innovació, Universitat, Ciència i Societat Digital.

Escrit registre d'entrada número 54. 124, de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, al que adjunta sol·licitud d'excusa d'assistència al Ple de 5 de maig del conseller d'Hisenda i Model Econòmic, i conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball i consellera d'Agricultura i Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

D'acord amb tot això, si no hi ha inconvenient per part de les seues senyories, la sessió plenària prevista per a hui i demà dijous, 5 de maig, finalitzarà hui, dimecres, 4 de maig, en la mesura que s'han presentat les excuses d'assistència que ja coneixen i que afecten els punts relatius a les preguntes d'interés general al president del Consell i a les preguntes dels diputats i de les diputades als membres del Consell, els quals han quedat ajornats. Si no hi ha inconvenient, s'accepta per assentiment.

Per tant, senyories, les votacions de la present sessió plenària tindran lloc, una vegada finalitzat el debat de les interpel·lacions, en el dia de hui. Les votacions no seran abans de les sis i mitjà, 18:30 hores, i la plantilla per a efectuar les votacions telemàtiques seran enviades als diputats i a les diputades sol·licitants en finalitzar el debat de la proposta de creació de la comissió d'investigació que tenim en el punt seté de l'ordre del dia. S'enviarà la plantilla de l'app als quatre diputats-diputades que han sol·licitat el vot telemàtic, i durant se'ls envia i les interpel·lacions, no més prompte de les sis i mitja, en finalitzar la jornada se votarà.

Els diputats i les diputades que han sol·licitat el vot telemàtic són: Aitana Mas i Mas, Pilar Lima Gozálvez, Aroa Mira Rojano i Vicente Fernández García.

També els informe, senyories, que la Mesa ha tingut coneixement de la petició que ens ha formulat el president de la Comissió d'Afers Europeus, que la comissió prevista en principi per a demà, 5 de maig, a la vesprada, a les 16 hores, es realitze a les 10 hores del mateix dia, amb el mateix ordre del dia. S'ha contactat amb els compareixents a la Comissió d'Afers Europeus i s'ha informat a tots els grups parlamentaris. Per tant, si no n'hi ha inconvenient i per assentiment, canviem l'hora de la Comissió Parlamentària d'Afers Europeus. S'accepta per assentiment.

I, per tant, tenim un ordre del dia apretat durant la jornada de hui.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la commemoració en 2023 dels 100 anys de la mort de Joaquim Sorolla per a difondre la seua vida i obra, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 53. 771, BOCV 244)

El senyor president:

I, sense més dilació, anem a passar al primer punt de l'ordre del dia, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la commemoració en 2023 dels 100 anys de la mort de Joaquín Sorolla per a difondre la seua vida i obra, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la PNL, amb l'esmena registre d'entrada 53. 771 i amb l'autoesmena registre d'entrada 50. 172, té la paraula la il·lustre diputada Trini Castelló.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyories, molt bon dia.

Miren, saben vostés quantes vegades tractem temes culturals al debat de les nostres Corts? Doncs si repassen es donaran compte que de manera molt ocasional, sembla ser que sempre hi ha coses més importants de les quals debatre.

Però, senyories, la cultura no es algo ornamental o superficial, no és un luxe innecessari ni un divertiment ocasional. La cultura ha de formar part de les nostres vides, ha d'estar més present en l'agenda d'estes Corts i de tota la ciutadania valenciana, perquè la cultura pot ser que siga el millor indicador de la riquesa d'un poble. De vegades no som el suficientment conscients de la quantitat i de la qualitat de persones que estan darrere d'unes llibreries, d'una editorial, d'una exposició, d'un concert, d'una posada en escena, d'un documental o d'una pel·lícula. Tenim la necessitat de crear nous públics perquè el treball cultural, la creació, l'art no són gratuïts.

El Govern d'Espanya ha declarat el 2023 com a esdeveniment excepcional d'interés públic amb motiu del 100 aniversari de la mort de Joaquín Sorolla. I després esdeveniments com l'Any Pinazo, l'Any Berlanga, que tant d'èxit ha tingut, i coincidint també que en 2023 València serà la Capital Mundial dels Museus, tenim una nova oportunitat per modificar hàbits i comportaments, per a impregnar la Comunitat Valenciana de cultura en majúscules, per irradiar també valors ètics i per fer de la cultura un sector de primera necessitat.

Ja en novembre passat, tant el president de la Generalitat, Ximo Puig, com el ministre de Cultura, tingueren les primeres reunions per a coordinar i impulsar esta iniciativa.

Posteriorment, s'han mantingut diverses reunions al més alt nivell de caràcter tècnic per a conformar una comissió interadministrativa, de la qual formaran part entitats públiques i privades que impulsen l'Any Sorolla. Des de representants del Ministeri de Cultura, d'Hisenda, el Museu de Belles Arts, la Casa Museu de Sorolla, la Fundació Sorolla i, desde luego, de manera molt protagonista han d'estar els representants de la Generalitat valenciana. Comissió que concretarà tota una sèrie d'activitats i d'iniciatives per a este any.

Perquè Sorolla, senyories, traspassa totes les fronteres. I encara que té una concepció en el món predominant d'allò de les platges de València, la veritat és que té moltes altres facetes en la seua trajectòria que és important conèixer. I tot i que va recollir una part important de la tradició valenciana, Sorolla no és el típic pintor de temes valencians, té una visió d'Espanya molt particular, també ha sigut un important retratista i és molt més complex del que moltes vegades pensem, és una figura ben prolífica quant a pintura ens estem referint.

I en la tasca de recordar la figura i l'obra de Sorolla, vull destacar hui el paper i els esforços que ha fet durant molt de temps la Fundació Bancaixa, que a més de les nombroses exposicions que ha realitzat ficant el focus en les diferents facetes del pintor, també va comprar en 1981, en una subhasta pública en Estats Units, l'obra Triste herencia per 240. 000 dòlars, que va ser l'obra que en eixe moment més import havia aconseguit les obres de Sorolla i que va ser l'obra que el va catapultar en l'Exposició de París com el pintor de més èxit espanyol del seu temps i que el va consolidar en el mercat internacional.

L'any que ve farà 100 anys de la seua mort. Saben vostés que des de 1911 Sorolla tenia la seua residència i el seu taller a Madrid, en el que hui és la Casa Museu Sorolla, que en gran manera que es conserva en gran part com la va deixar l'artista. Una vivenda que, com era d'ús domèstic, doncs té les limitacions, grans limitacions per a tindre un ús museístic, limitacions tant d'espai, com problemes d'accessibilitat, com condicionants pel seu caràcter històric. Però un museu, senyories, que en 2021 va ser el segon de titularitat estatal que més visitants ha tingut.

Va ser en 2009 quan el govern de Rodríguez Zapatero va fer una inversió de 5,5 milions d'euros aproximadament per adquirir dos immobles adjunts al que era la Casa de Sorolla, que permetrien duplicar l'espai d'exposició. I ara, amb el govern de Pedro Sánchez, i ho hem de reconéixer que és així, s'estan portant a terme ja, des de gener d'enguany, des de gener de 2022, l'ampliació, l'adequació de la Casa Museu Sorolla. Esta obra va a suposar una inversió, segons el pressupost, de 6,5 milions d'euros i va a permetre, a més de mantenir el caràcter històric de la casa, combinar-lo en els nous serveis i en espais annexos moderns, va a tindre taller de restauració, sales de tallers didàctics, saló d'actes, cafeteria, sales d'exposicions temporals.

Senyories, tenim molts motius els valencians i les valencianes per estar orgullosos del nostre passat històric, però també del nostre present, i hem de continuar fent una inversió constant en cultura per a tindre també motius d'orgull en el futur.

Sorolla ha representat la bellesa amb gran naturalitat i harmonia, i amb molta personalitat, senyoria, ha mostrat l'amor per la seua terra, per la nostra terra.

Per això jo espere, desitge i els demane a tots vostés que se sumen a esta iniciativa, que se sumen a donar l'oportunitat de conéixer i difondre més i millor l'obra del nostre pintor més universal, que se sumen a recolzar en esta tasca al Govern d'Espanya i també al govern de la Generalitat, que se sumen a incorporar la cultura a les nostres agendes més decididament. En definitiva, senyoria, que se sumen a fer de la cultura un sector de primera necessitat per als valencians i per a les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, una vegada escoltada la proposició no de llei amb la corresponent esmena, que s'ha fet per part de la diputada Trini Castelló, coneixerem, i no havent-se presentat esmenes, coneixerem la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Agrair-li, senyora Castelló, que porte vosté hui ací aquesta iniciativa que posa en valor els nostres artistes i la nostra terra.

Li avance ja que des d'Unides Podem anem a donar-li suport a la proposta, perquè tot allò que suposa donar a conèixer, visibilitzar i, en aquest cas, retre homenatge als nostres artistes valencians doncs sempre són propostes benvingudes.

Perquè al final, quan una terra no posa en valor el seus referents, siguen culturals, científics i històrics, es va perdent part del que és, inclús del que podria arribar a ser, i sabem que la nostra terra és una terra d'art amb majúscules, que ha vist nàixer a grans escriptors i escriptores, a poetes i a dramaturgs, a cantants, a músics, a directors, actors i actrius, pintors i pintores i a escultors, alguns que ja no estan entre nosaltres, perquè cal que els recordem i que engrandim el seu llegat i la seua llegenda. I als que comencen a escriure-la, doncs cal que els recolzem des de les institucions. I jo crec que per això les institucions valencianes, i també les espanyoles, han de formar part i ser impulsores d'iniciatives com aquesta, de l'Any Sorolla. La família de l'artista, a més, sempre ha estat predisposada i ara les institucions públiques crec que acomplim el paper que ens toca.

L'aposta d'aquest govern, del Botànic, al llarg dels últims anys per la cultura és evident, tant per l'increment de les partides de cultura, que de fet és l'àrea que creix proporcionalment més dins de la conselleria, arribant a 170 milions aquest any, com pels programes i pels pressupostos, i de fet, bé, amb el Botànic el pressupost per a cultura s'ha incrementat un 115 % des de l'últim govern popular.

Per tant, jo crec que el compromís amb la cultura i els artistes valencians és inqüestionable, perquè, com deia vosté, sabem que la cultura és essencial i que els nostres artistes mereixen el nostre reconeixement, el del seu poble i també de les seves institucions. I pot ser la major representació de la importància que li donem a Sorolla ho fem quan el poble li mostra el seu amor posant el seu nom als carrers, a les places, als centres, però també exhibint la seua obra de forma orgullosa als espais públics i als privats. Perquè al final l'obra de l'artista va a ser l'espill de la història de la nostra terra i del conjunt d'Espanya i va a donar a conéixer aquesta terra, no sols a Espanya, sinó de forma internacional, i a més ho va a fer amb una gran bellesa i amb una mirada molt, molt oberta, amb una arrel popular i cívica, de la qual Sorolla ens va donar sobretot llum i calor. I ho va fer, com deia, doncs amb una mirada oberta d'Espanya, amiga dels seus pobles, paga la pena dir que deia que l'art no té relació amb la fealdad o amb la tristesa, sinó amb la llum i amb la bellesa de tot el que toca, encara que també va ser reivindicatiu quan va haver de ser-ho i a l'hora de pintar la figura femenina que, en eixos moments, es feia amb tanta foscor.

I, per tant, bé, doncs, jo crec que, com venim fent al llarg d'aquests últims anys, anem a continuar treballant per posar en valor totes les figures valencianes: Sorolla, Blasco Ibáñez, Ovidi, Miguel Hernández, Vicent Andrés Estellés; però també les noves figures que estan trepitjant fort a l'escena espanyola. Perquè, al final, els artistes i els referents d'ahir i de demà fan de la nostra cultura una cultura d'avantguarda, capdavantera i que, al final, és font de riquesa per al conjunt d'Espanya.

I, com que des d'Unides Podem tenim clar que als artistes ni se'ls esborra ni se'ls veta, sinó que se'ls reconeix i se'ls recolza, donarem suport a aquesta proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris. Ara, en nom del grup parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada Miriam Turiel, que fixarà posició en nom del seu grup sobre la PNL que s'ha presentat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició la il·lustre diputada Patricia García.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Gràcies, president.

Senyories, és inqüestionable la trajectòria de Sorolla, amb més de dos mil obres catalogades, que l'han convertit en un dels valencians més internacionals de la nostra història, portant i transmetent l'art i la cultura valenciana per tot el món.

Esta proposició que hui debatem a estes Corts i que, avance, el meu grup votarà a favor, és una gran oportunitat per als valencians: per una banda, per poder rendir homenatge a un dels nostres grans artistes; i, per altra, per aconseguir portar a la Comunitat Valenciana un museu digne de la terra de Sorolla. Esperem que no siga Sorolla el gran oblidat de la celebració, com va passar amb Berlanga.

En l'actualitat, com molts sabem, el museu Pius V, de València, conté a la sala Sorolla una col·lecció d'obres del mestre de la llum, sobretot retrats. Este 2023, dins de l'Any de Sorolla, és necessari també impulsar este museu, dotant-lo de més personal qualificat, incrementant el seu pressupost, no sols per a enguany o per a tres anys, incloent al web la digitalització amb alta definició de totes les obres de Sorolla i la traducció en el web a llengües com són l'anglés o l'italià, dotant-lo d'un espai didàctic per a estudiants i, com no, si es pot, adquirint alguna marina per al museu. Algunes d'estes iniciatives ja les hem registrades nosaltres i esperem poder debatre-les prompte.

La commemoració dels 100 anys de la mort del nostre pintor més il·lustre és una molt bona oportunitat per a posar en valor el ric patrimoni cultural de tots els valencians, un patrimoni que necessita espais adequats i accions encaminades a la seua visibilització, accions necessàries si volem, a més del turisme de sol i platja, un model de turisme cultural fort, atractiu i capaç d'afrontar la desestacionalització. I, per a aconseguir -ho, hem d'apostar pels nostres museus, les nostres festes, la nostra música i les nostres tradicions, tradicions i costums de què tant sabia Sorolla que les va plasmar a les seues pintures.

Senyories, volem que este 2023 siga una gran oportunitat per rendir homenatge a Sorolla i per visibilitzar la Comunitat Valenciana com a una terra d'artistes, amb unes infraestructures culturals i museístiques dignes i primerenques, que siguen un pol d'atracció per al turisme i un espai de reconeixement de l'art i la cultura valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, realitzarà l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, senyories.

I moltes gràcies, diputada Castelló, per portar esta iniciativa i, com ha dit vosté, per portar la cultura en majúscules al debat d'estes Corts i, pel que veig, amb un ampli consens, per la qual cosa jo crec que ens hem de felicitar.

Parlem de Sorolla. Sorolla va ser el pintor valencià, la trajectòria i les obres del qual van transcendir l'àmbit local per a esdevenir una artista de referència, tant a nivell estatal com internacional. Amb Sorolla es va iniciar la pintura moderna a l'estat espanyol, proporcionant una imatge alegre, vital, lluminosa i optimista del país, fortament contrastada amb la imatge que difonien altres artistes, amb dramàtiques imatges costumistes, de to fort i fosc.

La modernitat de l'obra de Sorolla es va caracteritzar, principalment, per la selecció d'imatges del Mediterrani valencià, com s'ha dit, i per la representació dels seus paisatges. Modern, al temps de Sorolla, equivalia a pintura a l'aire lliure; així, la novetat principal del realisme de Sorolla radicava a l'elecció del tema, per al qual es va inspirar en el seu entorn més immediat.

L'obra de Sorolla va generar un corrent d'influència conegut com a sorollisme, caracteritzat per una paleta senzilla d'obres elaborades a l'aire lliure, com s'ha dit, en què es pinta allò que l'ull veu i que representava, també, com s'ha dit, escenes i paisatges del nostre Mediterrani; de manera que sorollisme, en aquest sentit, significava valencianisme.

Sorolla va ser el primer pintor espanyol del segle XIX que, amb una temàtica local i valenciana, va aconseguir triomfar, tant a nivell espanyol com a l'àmbit internacional. A la fi del segle XIX, la pintura espanyola estava dominada quasi per complet pel quadre d'història, gènere de gran èxit a les exposicions nacionals de belles arts. En contrast, amb la preeminència d'aquest corrent, quan al 1892 Sorolla va pintar el quadre El dia feliç, va ser considerat com l'inici del camí cap al realisme i va ser qualificat com la primera obra de l'escola espanyola contemporània. Joaquim Sorolla va representar la València del pensament modern i europeu, el treball fecund i el progrés radical.

Evidentment, el meu grup recolzarà aquesta proposició que hui debatem, perquè entenem que qualsevol ocasió i efemèride és bona per posar en valor els nostres artistes i la nostra cultura. I, evidentment, el Consell se'n farà ressò de la iniciativa.

És per això que voldria aprofitar la meua intervenció per a animar, tant al govern de l'estat com al Consell, per continuar amb els treballs i les negociacions per tal d'aconseguir la cessió de la col·lecció de les 32 pintures de Sorolla del fons del museu nacional de Cuba. Seria una bona manera de commemorar el centenari de la mort del pintor que aquestes pintures pogueren ser exposades a la ciutat de València.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem, senyories, amb la fixació de posició dels diferents grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició l'il·lustre diputat Luis Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vosté té dret de rèplica, si vol… Si vol, sí.

Doncs, per a replicar la intervenció de l'il·lustre diputat Luis Martínez, té vosté…, des de l'escó?

La senyora Castelló Cervera:

Gràcies, president.

Molt breument, perquè pràcticament no va a ser una rèplica.

Vullc agrair a tots els grups que se sumen a esta iniciativa.

I, senyor Martínez, simplement crec que en el tema que tractàvem hui, després de la meua intervenció i de la resta d'intervencions dels grups, doncs m'ha semblat, m'ho va a permetre, poc elegant la seua intervenció, (aplaudiments) mesclant moltíssimes coses. Em sap mal dir-li-ho, perquè el considere una persona que sempre fa uns debats crec que honestos, però en esta ocasió, lamentablement, em sembla molt poc elegant.

No vullc entrar a fer-li una rèplica de tot allò que ha dit, que no toca en este moment, però simplement li diré una cosa: el Museu de Belles Arts de València, de titularitat estatal i de gestió econòmica, supera, en este pressupost, els sis milions de dotació, amb un increment del 13 %. Repasse vosté, per favor, quan vostés governaven, quina dotació tenia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Esta última rèplica dona peu perquè l'il·lustre diputat Luis Martínez replique esta última intervenció. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Sí. Gràcies, president.

Creia que no li anava a donar la paraula, perquè, normalment, quan estem a favor, a mi m'ha negat més d'una vegada eixa possibilitat.

Però, bé, estem en el debat, i em deia vosté que li ha paregut poc elegant. Mire, li pot paréixer poc elegant, però he dit veritats. Crec que de tot el que li he dit, crec que no he dit cap mentira. Per tant, quan vosté diu que és poc honest, conforme ha dit, crec que és honest dir la veritat. Dir la veritat és honestedat, i és el que he fet jo.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Martínez Fuentes:

Entenc que li moleste el que li haja ensenyat les dos notes de premsa, però és que ahí demostren el seu sectarisme, absolutament. El sectarisme, dic, de la conselleria, de la conselleria, li molesta. Bé, i que no reconega, com si reconeixia Hispania Nostra, que els treballs pels quals s'ha donat eixe premi ha sigut gràcies als treballs que es van encomanar a l'institut valencià de conservació i restauració i que es van desenrotllar durant l'any 2013 i 2014. Sí que ho feia Hispania Nostra, no ho feia la conselleria. (Aplaudiments) Per tant, és algo absolutament de sectarisme.

Però, mire, parlant de sectarisme, és el mateix, el mateix, perquè és una cosa a què ja ens tenen acostumats, quan es fa la sol·licitud de la Asociación de Patrimonio Industrial del Puerto de Sagunto perquè es reconega com a BIC l'Alto Horno, també, en eixe mateix lloc, també havia tingut un premi reconegut per Hispania Nostra. I en la resolució que es fa per part de la direcció general per a eixa proposta, també s'oblida d'eixe premi, perquè era de l'època del Partit Popular. Aleshores, bé, doncs és el sectarisme, repetisc, a què vostés ens tenen acostumats.

I, mire, normal que es tinguen ara molts més diners per part del ministeri i normal que es tinguen més diners per part de la Generalitat. He de recordar-li que són 11. 000 milions d'euros més els que té la Generalitat Valenciana en estos moments, els que maneja el Consell, respecte a l'últim govern del Partit Popular. Per tant, és normal que s'incrementen. Però el que no em negarà vosté és que s'ha desmantellat, durant l'any 2019, durant el seu govern, la sala específica que n'hi havia de Sorolla, i això és aixina. Per tant…, i que els «ximoanuncios»que jo he dit, que estan ahí, i que ni vosté ni ningú ha donat resposta de quan va a fer-se eixe museu de Sorolla i quan van a vindre eixes peces de Cuba.

Per tant, jo no entenc per què li ha molestat el que jo haja dit estes qüestions que, com li deia, li hauran paregut poc elegants, és una apreciació personal, però evidentment són absolutament honestes, perquè són fidedignes a la realitat.

I espere, i amb açò ja acabe, que en eixa línia vam presentar també, per a la millora del museu de belles arts, fa dos mesos vam presentar una PNL, que espere que quan la debatem en comissió vosté la recolzen, de la mateixa manera que nosaltres recolzem l'Any Sorolla per al 2023.

Res més, moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb esta rèplica finalitzem el debat d'este punt, que, com tots els altres, serà…, a punt de finalitzar la sessió plenària de hui dimecres, no abans de les 18:30 hores, per donar temps que es puguen expressar els vots telemàtics.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures urgents davant la greu situació econòmica i social actual, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 53. 256, BOCV 240)

El senyor president:

Passem, senyories, al segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures urgents davant la greu situació econòmica i social actual, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 53. 256.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero lo cierto es que no se han tomado medidas, el gobierno ha decidido seguir mirando las nubes. Y, mientras tanto, el presidente pues de alguna forma nos hipnotizaba a todos, o a aquellos que se dejaban hipnotizar en este parlamento, prometiéndonos grandes medidas. Medidas que, por cierto, ni tan siquiera hoy están puestas en marcha, dicho sea de paso. Pero, claro, el tiempo es algo que al gobierno parece que le va bien, pero a los ciudadanos les va tremendamente mal. Cada minuto que pasa el gobierno sin tomar una medida, es un drama en las familias valencianas. Y esa es la pura realidad.

Y, frente a eso, pues nosotros decimos que basta ya, que es hora de que de verdad el gobierno, con determinación, acometa medidas contundentes que no hagan sino engrosar en este momento la recaudación por parte de la Generalitat Valenciana, porque, claro, les he dicho, el tiempo para el gobierno es fenomenal. Claro, tienen un aumento de una recaudación del 20 %. Del 20 %. Mientras que las familias no solo son más pobres por el IPC, sino que son más pobres porque siguen pagando más por todo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, com vostés saben, a esta proposició no de llei especial d'urgència s'han presentat dos esmenes, i les anem a conéixer seguidament.

La primera esmena és la de registre d'entrada 54. 189, que en nom del Grup Parlamentari Socialista presenta l'il·lustre diputat José Muñoz. Anem a conéixer el seu contingut. Després, la que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, presenta la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, i coneixerem si n'hi ha possibilitat d'acord o no.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Porque, en definitiva, y ahí es donde se les ve a ustedes las ideas, es que siempre el Partido Popular hace lo mismo: va a defender a esa élite minoritaria, que tiene que pagar impuestos, que tiene que sostener el servicio público del bienestar, el estado del bienestar. A esa élite minoritaria que lo que quiere son rebajas de impuestos lineales para ser ellos los que más se ahorren en impuestos, para degradar los servicios públicos fundamentales, para, en definitiva, que los que tienen más tengan más y los que tienen menos tengan menos. Y ese es el discurso del Partido Popular de toda la vida, y lo pueden vender de muchas maneras, pero siempre van a defender a esa élite que más tiene, en perjuicio de las clases populares. Y evidentemente el Partido Socialista lo tiene claro: se tienen que pagar impuestos conforme a la renta, pero especialmente se tiene un gobierno fuerte que ayuda al que más lo necesita y que está poniendo este país a trabajar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem l'altra esmena que s'ha presentat, abans que el ponent ens diga si les accepta o no. L'esmena número 54. 235, que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Coneixerem les… (Veus) No, no, el reglament és molt taxatiu. Primer es presenten les esmenes i després vosté té un torn per a dir si les accepta o no, i ahí s'obri el temps de rèplica.

Bé, de totes maneres, coneixerem ara l'esmena que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, presenta la il·lustra diputada Yaneth Giraldo. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Pero al Consell, igual que al señor Sánchez, lo que le interesa es hacer propaganda. Y, si no, ¿por qué ahora los señores de la bancada de la izquierda pretenden tramitar este decreto como proyecto de ley? ¿Acaso no es urgente? ¿Acaso no había normalidad democrática cuando se pasaba el rodillo y nos impedían a nosotros tramitar como proyecto de ley todas las medidas que se llevaron a cabo por el covid? Pero no, ahora lo que les interesa es hacer propaganda, porque parece que tienen las urnas muy cerca.

Y lo que es peor, no adaptan la inflación al IRPF. Es una propuesta que llevamos pidiendo constantemente desde hace varios meses. De hecho, en su PNL, señor Ibáñez, ustedes incluyen en el punto 3 la enmienda literal que Ciudadanos les planteó y que ustedes aceptaron, que era deflactar los umbrales correspondientes al tramo del IRPF, los mínimos personales y las reducciones.

Por eso, en la primera parte de la enmienda, señor Ibáñez, le proponemos que ese plan que lleva arrastrando en presupuestos el Consell para analizar en qué se está gastando el dinero para poder tener una eficiencia, lo presenten en seis meses en estas Corts. Creo que ya es justo y necesario que se diga cómo se está gastando el dinero y saber en qué gastos superfluos podemos recortar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de les dos esmenes que s'han presentat i d'acord amb l'article 166 del nostre reglament, serà l'autor de la iniciativa el que utilitzarà un temps de tres minuts per a decidir si accepta o no les esmenes presentades. I una vegada fet aquest anunci, procedirem a les rèpliques oportunes.

Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

En segundo lugar, me ha sorprendido que el Partido Socialista se apodere de una acción de gobierno. No voy a calificar a sus socios, porque se califican solos. Es decir, les dejan que ustedes sean los que presenten todas las medidas que un gobierno ha decidido poner en marcha. Bueno, les seguirán aplaudiendo, imagino, que es lo que habitualmente hacen y poco más.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Tenim clar la posició del ponent sobre els textos. S'accepta l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos i la del Grup Parlamentari Socialista, pel que acabem d'escoltar.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz per a rèplica a la intervenció de no acceptació o acceptació condicionada que acaba de fer l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula per a rèplica l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez per a replicar la intervenció del senyor Muñoz.

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Inoïble) … después se queja que le digo «primitivo». Primitivo no es una descalificación. Es precisamente una calificación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara done la paraula als grups parlamentaris que no han presentat esmenes, sabent que el temps de què estem parlant és la PNL original del Grup Parlamentari Popular amb l'addició de l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, la número 54. 235. És el text sobre el qual s'ha de fixar posició.

En primer lloc, sobre este text, fixarà posició l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, el primer que sorprén de la seua proposició no de llei són les absències, és que no hi ha cap mesura de política energètica, ni cap mesura referent a la regulació del mercat elèctric, cap, ni una, eh? O siga, parlem d'una proposició no de llei que està referida a la pujada de preus, a la inflació derivada de la pujada dels impostos energètics, i no hi ha cap referència a la política energètica i a la regulació del mercat elèctric. És sorprenent. Els seus motius tenen, jo tinc ací apuntats alguns motius: José María Aznar, Luis de Guindos, Rodrigo Rato, Isabel Tocino, Ana Palacio, Marcelino Oreja, Ángel Acebes, Isabel García Tejerina, Fátima Báñez, i els dos meus favorits, José Luis Olivas y Carlos Espinosa de los Monteros, el pare del señorito Iván de Vox.

I, clar, tracten de tapar eixe absència de propostes amb xerrameca i amb demagògia fiscal. Plantegen una baixada de taxes o una ampliació del bo social elèctric, i pareix que no s'han mirat els decrets que han anat publicant tant el govern del Botànic com el Govern d'Espanya, perquè el Decret llei 2/2002, del 22 d'abril, del Consell, ja estableix una baixada de taxes, i el Reial decret llei 6/2022, del 29 de març, ja planteja una baixada de taxes, igual que plantegen una ampliació del bo social elèctric quan el Reial decret llei 6/2022, del 29 de març, és a dir, dos dies abans que vostés registraren la seua proposició no de llei, ja inclou una ampliació del bo social a sis-cents mil famílies més, senyoria. No s'havien enterat vostés d'això. I plantegen també una baixa d'impostos, per cert, li recomane que es llisca l'últim informe publicat pel Fons Monetari Internacional en el que desaconsella als governs una baixada generalitzada d'impostos i els commina a ajudes localitzades als sectors més vulnerables.

Però és que ara han plantejat també una esmena, una transaccional, en la qual plantegen que, bé, que el govern li done continuïtat a la baixa d'impostos que ja ha aplicat. Per tant, sí que n'hi ha hagut baixada d'impostos: de l'IVA, que vostés situaren en el 21 %; de l'impost especial d'electricitat, que vostés crearen; però, la portaveu de Ciudadanos s'ha deixat un impost, que és el impuesto sobre el valor de la producción de la energía eléctrica, que crearen vostés, que estava situat en el 7 % i que també està suspés. Doncs, això ja no forma part de la proposició no de llei, i eixe impost no volem que continue suspés.

I jo el que em pregunte és, senyoria, per què no apliquen vostés allò que prediquen, perquè vostés parlen ací de fons d'ajuda… Escolte! , s'ha aplicat això a Galícia? No! S'ha aplicat a Castella i Lleó? No! S'ha aplicat a la Comunitat de Madrid? No! S'ha aplicat a Murcia? No! S'ha aplicat a Andalusia? No! Comencen per aplicar vostés (aplaudiments) el que prediquen, senyoria.

I per acabar, per acabar, senyoria, crec que cal tindre la cara molt dura, però molt dura per a apel·lar en una proposició no de llei vostés a la Llei de pobresa energètica i la Llei de funció social de l'habitatge, que vostés no recolzaren en aquesta cambra i que, a més, després, portaren les dos lleis davant del Tribunal Constitucional.

Moltes gràcies, senyora presidenta. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Ibáñez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ibáñez, jo, amb allò de les absències, jo de vosté m'haguera callat, sincerament. Perquè aquesta proposició no de llei no la signa vosté, la signa la seua síndica. I la seua síndica on està, senyoria? On està? (Veus) Perquè és que no se li veu, no se li veu el pèl mai en esta cambra, mai en esta cambra. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyor, un moment, senyor Martínez.

Demane respecte a l'orador que està en l'ús de la paraula i a la presidència que s'exercix en estos moments, que estic mig afònica i no puc cridar. Per tant, per favor, sí que els demanaria que mantinguen respecte mentre els oradors estan en l'ús de la paraula.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Diu, ¿qué proponemos, qué proponemos? Nosaltres ja hem proposat, senyor Ibáñez. És més, fa més d'un any, vam debatre en aquesta cambra, en este ple, una proposició no de llei en què plantejàvem (rient) moltes de les mesures que vostés plantegen al respecte de la Llei de pobresa energètica, i vostés van votar en contra. I en eixa proposició no de llei plantejàvem, per exemple, la creació de l'Agència Valenciana de l'Energia, que vostés es van carregar quan governaven, o la creació d'una empresa pública… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, senyories…

El senyor Martínez Ruiz:

Benvinguda, benvinguda, senyora Catalá, benvinguda.

Per tant, nosaltres, propostes, n'hem fet, i vostés han votat en contra reiteradament, senyoria.

Em parla vosté de la línia de pobresa energètica que diu que hem llevat del pressupost. No, mentira, una vegada més, mentira! Els cinc milions d'euros que suposava eixa línia continuen estant ahí; és més, li aporte més informació, senyoria, dins d'eixa línia el que es contenia era ajudes als municipis perquè es donara a les famílies, se'ls permetera costejar fins al cent per cent dels costos de manteniment, comunitat i subministraments bàsics fins a un límit de 200 euros. En el pressupost del 2021, els ajuntaments que es van poder beneficiar van ser 169; en 2022 seran 277, un 40 % més, senyoria. Per tant, vosté de nou ha mentit, i, per tant, per tant, és un punt més de la seua proposició no de llei que és fals.

I per acabar, senyoria, per acabar, vostés, en la seua proposició no de llei, com li he dit abans, no plantegen ni una sola proposta sobre política energètica o de regulació del mercat elèctric, que és el que jo li he dit abans, ni una sola mesura sobre el desplegament de renovables, ni una sola mesura sobre eficiència energètica, ni una sola sola mesura per a democratitzar el mercat elèctric i que no estiga dominat per un oligopoli elèctric, ni una sola mesura per a ampliar el nombre d'operadors elèctrics en el nostre país, ni una sola mesura, senyoria, de política energètica, i això, senyoria, només es pot explicar per una raó, que és que vostés no estan disposats a tocar els interessos de l'oligopoli elèctric, perquè vostés, senyoria, són part d'eixe oligopoli elèctric. La realitat, senyoria, és que vostés, vostés, estan comprats.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, nos trae el grupo Popular una iniciativa sobre medidas urgentes ante la grave crisis que estamos viviendo. Por un momento temí que aceptaran la enmienda del Partido Socialista y, claro, decía, me va a tocar cambiar la intención de voto porque, claro, lo que propone el Partido Socialista es que a los que no pueden pagar la luz se les ayude para comprarse un coche eléctrico, por ejemplo, o a los que no pueden llegar a final de mes, se les ayude a rehabilitar su casa, por ejemplo. Creo que esas son las prioridades de la familias que no llegan a final de mes.

Otro bloque de medidas tiene carácter fiscal, que, como hemos repetido muchas veces, es muy necesario. Pero, aunque les apoyaremos en esta iniciativa, pensamos que quedan cortas.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Li pregue finalitze.

La senyora Massó Linares:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, no ha hagut contradicció d'arguments per part de la diputada de Vox, que ho va a recolzar. Per tant, continuem amb el debat.

Té la paraula la senyora Mas.

Té dret a rèplica en la mesura que hi ha contradicció d'arguments, cosa que no ha succeït.

Senyora Mas.

Pregue silenci perquè la senyora Mas puga fixar posició. Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Anem per parts. En primer lloc, crec que coincidim tots en això, que estem vivint un moment de tensions inflacionistes molt fortes que afecten el conjunt de la nostra societat i evidentment també a la totalitat de la nostra economia. Cert és també que aquesta espiral de pujada de preus té un origen clar, i és la desorbitada pujada o escalada de preus de l'energia, que, si ja abans de la guerra d'Ucraïna era forta, evidentment s'ha intensificat amb la guerra d'Ucraïna. Però evidentment que sí coincidim amb vosté, senyor Ibáñez, que venia de molt abans.

En canvi, allò que no resulta coherent o que des de Compromís no veiem coherent és que relacionen aquesta qüestió amb els impostos. Crec que no cal que ho explique, ja que presumisc que vosté, senyor Ibáñez, sap que els impostos res tenen a vore amb la situació que estem vivint, per molt que tracten de fer el lío o de confondre la ciutadania. Una cosa és que els impostos, igual que els costos, com el de l'energia, formen part del preu final que paguem les consumidores, i altre molt diferent és que en aquest moment siguen els causants d'aquest shock de preus. I, repetisc, vostés ho assenyalen de manera molt clara, però després es perden intentant enredar-ho tot per a contribuir a un relat que no se sosté i que és l'únic que tenen els partits de dreta.

Senyor Ibáñez, si eliminàrem els impostos els preus seguirien creixent? Sí o no? Clar que sí! I és més, tindríem un altre problema afegit, i és un forat enorme en els recursos públics que impediria que els diners arribaren a aquells sectors que realment ho necessiten, els que assenyalen en eixa proposta que han fet vostés, com són els sectors industrials, que són els que més estan patint la crisi, tant com les famílies i les persones vulnerables.

I no m'estranya que vostés tracten de buscar fantasmes i aprofitar l'ocasió per a fer un intent de desmantellar l'estat del benestar, és el que sempre han proposat vostés davant de qualsevol crisi.

I li estava retraient al senyor Martínez que no feia propostes, jo li'n vaig a fer, mire, una, dos, tres, quatre, a vore si me les compra.

La primera: fer un canvi o impulsar el canvi on toque, vosté té molta representació en distints parlaments, del sistema de formació de preus de l'energia, sobretot a Europa, senyor Ibáñez, que és on es fixa.

La regulació dels preus d'alguns hidrocarburs fixant uns màxims.

El creixement responsable amb el territori del sector de les renovables.

I, per últim, potenciem les comunitats energètiques locals, que ja ho està fent el govern del botànic, i que podríem també sumar-ho al conjunt de l'estat i d'Europa.

Vosté creu que estes quatre propostes, precisament són quatre que van a l'arrel del problema? Que probablement moltíssim més que els impostos o una reforma fiscal, que ara després, si vol, tornem a parlar de la reforma fiscal. Tenim dos propostes molt diferents, però coincidim que s'ha de fer una reforma: vosté per a afavorir els rics i nosaltres per afavorir els més vulnerables.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Ibáñez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La tercera cuestión que usted ha planteado me ha anunciado una serie de medidas que usted ha puesto aquí rápidamente. Y yo estoy, creo que lo de topar los precios está bien, es una buena medida. Lo que está mal es anunciarlo y no hacerlo, lo que está mal es anunciarlo y no hacerlo. El Gobierno de España nos viene anunciando desde hace ya prácticamente un mes que se va a topar el precio de la energía eléctrica. Oiga, y hoy, hoy, ha salido la comisaria europea diciendo que es que el Gobierno de España no les ha enviado aún a la Comisión Europea ni el borrador, ni el borrador. Oiga, y mientras tanto pasan los días, la gente sigue pagando más, y más, y más y más. Y, por lo tanto, oiga, usted me dice: ¿le parece una buena medida o no? Si me parece una buena medida, lo que me parece una nefasta medida es que un gobierno, apoyado por cierto por ustedes, ¿vale? , no lo haya puesto en marcha.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Mas.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ibáñez, anem a vore, jo dubte, eh, que vosté haguera aprovat les meues mesures, ho dubte perquè el seu partit sempre ha estat en contra. De fet, quan vosté parla de es que ustedes anuncian y no lo hacen, a mi m'agradaria saber què faria, açò que vosté hui ha anunciat si ho faria el seu govern si estiguera governant. Perquè el que jo vaig vore i viure el 2008, en la crisi anterior, va ser com va respondre el seu govern a eixa crisi. I com va respondre? Doncs en fer una reforma laboral que precaritzava encara més les vides dels treballadors i de les treballadores, especialment en els joves, en fer una pujada de l'IVA, un impost que paguem totes i tots d'igual manera, amb independència de qui guanya més o menys, o fer una retallada sense precedents en els serveis públics fonamentals. Eixa va ser la seua recepta, senyor Ibáñez, no va ser un altra. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Mas Mas:

…donar lliçons i sobretot, fins i tot…

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyora Mas.

Senyories, per favor, pregue silenci, pregue silenci. (Veus) No està vosté, senyor Ibáñez…

La senyora Mas Mas:

A vore, he dit la crisi de 2008, que va començar en 2008.

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyora Mas.

La senyora Mas Mas:

Vostés no van governar després?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mas.

La senyora Mas Mas:

Ah! , no? El senyor Rajoy no va governar després en plena crisi? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mas! (Veus)

Pregue silenci, senyories. Pregue silenci, senyor Ibáñez i senyor Castelló. (Veus)

Senyor Ibáñez i senyor Castelló, no ens facen cridar a l'ordre. Pregue silenci, (veus) pregue silenci. Pregue, fins que no hi ha silenci no li done la paraula. Pregue silenci.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bé, doncs per al Partit Popular, a excepció de la resta dels espanyols, la crisi de 2008 va durar només dos anys, pel que es veu. A excepció de la resta d'espanyols, i podem preguntar a qui siga el que van patir fins a 2015 més o menys. Per a vostés no.

Bé, però com deia, el seu pla, el seu pla econòmic, que jo no me crec que vostés l'implementaren tampoc, de fet ha sigut titllat pels experts com que es echar gasolina al incendio de la inflación. Vull dir, las propuestas al gobierno del partido que lidera Alberto Núñez Feijóo para atajar el impacto de la guerra, que se enfoca en una bajada de impuestos de hasta 10. 000 millones, que impulsarían la demanda y los precios y que alejaría a España del modelo fiscal de la eurozona. Això és el que opinen els experts sobre les seues propostes, sobre el que hui mos han portat aquí. Eixa és la realitat!

És més, vostés, com estava dient, en esta proposta el que estan demostrant és bàsicament que és totalment contradictòria al seu modus operandi a l'hora de governar. O siga, ara mateixa el que necessita la gent és estabilitat, són llocs de treball qualificats i ben remunerats, és precisament eixe increments dels contactes indefinits. En el mes d'abril un de cada dos contractes que s'han firmat a l'estat espanyol han sigut indefinits. Eixa és l'estabilitat que necessita la població espanyola, i en especial els joves valencians i valencianes, que són els qui més ho estan patint.

Però, mire, lliçons de transició energètica per part del Partit Popular, senyor Ibáñez, crec que, en fi, ha sigut vosté un poc agosarat. Si vosté fa dos dies, vosté fa dos dies que s'han cregut allò del canvi climàtic, fa dos dies. Fa tres vostés feien el discurs que ha fet hui Vox. Eixa és la realitat, eixa és la realitat.

I mire -i acabe-, per a vostés, que ara serà el següent punt de què parlem, el finançament es troncal. Però, mire per on, a l'hora de fer un pla econòmic que ajude els valencians i les valencianes, a vostés se'ls ha oblidat el finançament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La votació ordinària d'este punt serà al finalitzar la sessió plenària de hui, dimecres, no abans de les sis i mitja.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la necessitat d'una immediata reforma del sistema de finançament, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 53. 727, BOCV 244)

La senyora vicepresidenta primera:

Punt 3: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la necessitat d'una immediata reforma del sistema de finançament, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Bé, gràcies de nou, presidenta.

Bon dia de nou, senyories.

No presentem cap reivindicació, nova. Tampoc és nova la negativa del govern de l'estat a reformar un sistema de finançament agressiu amb el poble valencià. Un sistema de finançament que totes les ací presents sabem que va quedar obsolet fa molts anys i que, per tant, indiscutiblement, la seua reforma ja arriba tard, tot i que val més tard que mai; tard perquè, durant tot aquest temps que l'estat ha renunciat a la justícia social per als valencians i les valencianes, el Botànic ha sigut responsable, ha lluitat per garantir els drets i el benestar social que el poble valencià es mereix tant com la resta dels pobles que configuren l'estat espanyol i, per aquesta raó, hem tingut anys consecutius de dèficit que ha generat deute, per suposat. Es tracta d'un càlcul ben senzill: menys ingressos dels necessaris per a mantindre la nostra sanitat, la nostra educació i els nostres serveis socials, però unes despeses indispensables i indiscutibles per a garantir uns serveis públics de qualitat, de nord a sud del nostre territori.

La prioritat del Botànic era clara i ho continua sent: destinar els recursos que es precisen per fer que els drets de la ciutadania valenciana tinguen les mateixes garanties que els de qualsevol altre ciutadà de l'estat. Aquesta és la nostra constant lluita, irrenunciable i molt lloable.

L'estat, amb independència de per quin partit estiga governant o quins partits donen suport al govern, ha de mantindre la seua paraula i complir els seus acords, els seus compromisos. No podem aturar aquesta reivindicació, hem de seguir sumant forces i fent més contundent, més rotunda aquesta reivindicació. No podem acceptar més mesures compensatòries que acaben per ser fórmules insuficients, que només fan que allargar un problema. No acceptem més pegats. És l'hora, precisament, de solucionar este problema.

I, en aquest sentit, reafirmem la declaració institucional que signàrem la totalitat dels grups parlamentaris que teníem representació en aquestes Corts el 5 d'abril del 2017. Una reforma del sistema de finançament justa i unes inversions dignes, que tinguen en compte el pes poblacional de la nostra comunitat. Malauradament, en aquell moment no tots complírem amb allò que acordàrem, amb allò a què ens vam comprometre. Demanem, per tant, refermar les resolucions acordades en aquesta cambra i complir amb elles.

Aquesta vegada, després dels consensos que hem adquirit dins de la política valenciana i també de la nostra societat civil, presentem aquesta iniciativa amb forces renovades. Entenem que l'àmplia majoria d'aquestes Corts compartim aquesta reivindicació. Demostrem, doncs, que dins de la política podem deixar de costat les nostres sigles, les sigles dels nostres partits, per reivindicar un tracte just, un tracte digne per al poble valencià.

Vos convidem a totes i a tots, els diputats i diputades, senadors i senadores, triats en les circumscripcions valencianes, a celebrar una trobada a les Corts Valencianes per traslladar a les cambres de representació de l'estat la nostra reivindicació. Demostrem la unitat política i la capacitat per assumir les lluites que van més enllà dels colors que totes i tots representem. Davant d'aquesta situació, com a representants del poble valencià, no podem quedar-nos immòbils. Davant un sistema de finançament injust, hem de seguir coordinant accions per revertir aquesta realitat i això passa perquè els representants dels valencianes i dels valencians ens unim i dialoguem.

Per tot l'exposat, presentem aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha una esmena, la 54. 192, que presenta el Grup Parlamentari Popular. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La primera es solicitar inmediatamente un Consejo de Política Fiscal y Financiera. ¿Por qué? Porque es el órgano que reglamentariamente tiene que reunirse para un cambio de modelo de financiación. Y que se haga, además, en este mes. ¿Y por qué en este mes? Oiga, porque el Gobierno de España les dio mucha prisa a todas las comunidades autónomas, mareándolas con el famoso esqueleto, para que en el mes de enero presentará sus alegaciones sobre la aprobación ajustada. Desde enero hasta ahora, no sabemos qué piensa el Gobierno de España de las alegaciones. Y en ese Consejo de Política Fiscal y Financiera se tienen que evacuar, precisamente, las respuestas a aquellas alegaciones que presentaron las comunidades autónomas.

Pero, además, en ese Consejo de Política Fiscal y Financiera, el Gobierno de España tiene que hacer algo más y es decir cuál es su modelo total de cambio de sistema de financiación, cuál. Las comunidades autónomas se lo entregaron en 2018, la última vez que la ministra Montero les abrió la puerta a los expertos, porque a partir de octubre del 2018 la ministra Montero les cerró la puerta a los expertos. Luego, el documento de todas las comunidades ya lo tiene desde el 2018.

Y, por último, empezar una senda de diálogo ya, inminente, porque así se ha dicho siempre, con el Gobierno de España, para ver qué hay de la deuda histórica. El president de les Corts, que hoy no está, ahora en este momento no está, nos diría: on està el taló, on està el taló, ¿no? , eso decía un miembro de Compromís. Bueno, no sé qué taló, pero el taló, él se refería a la deuda histórica. On està el taló, decía. ¿Y on està el taló, señora Mas? ¿Qué tal si empezamos, fíjese, una vía de diálogo con el Gobierno de España…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Mas per a dir si accepta o no l'esmena presentada.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ibáñez, nosaltres també estem cansats d'esperar. I jo també li compre el seu producte; de fet, confirme i estic en la seua línia que hem de tindre una postura efectiva si de veritat ens creiem això del canvi del sistema de finançament. I també considere que hem de ser executius. La veritat és que estic en total consonància amb vosté, senyor Ibáñez. De fet, li vaig a dir, en pro d'eixa efectivitat, li vaig a dir que vaig a votar-li en contra d'esta proposta i el que li plantege és que vostés i Compromís la signen al Congrés dels Diputats, senyor Ibáñez, per a ser efectius, perquè, al final, açò s'està debatent allí en el Congrés dels Diputats. Si vol, la signem allí. Perquè, com m'està dient vosté que és més Baldoví que Compromís a la Comunitat Valenciana, no hi ha problema, no hi ha problema, jo ara cride a Baldo i li dic: «Baldo, que tenim acord amb el PP (veus) i l'anem a registrar ahí, en el Congrés dels Diputats, que és on finalment s'ha de decidir este sistema de finançament». Cap problema, cap problema.

Això del Consell de Política Fiscal i Financera, que el ministeri d'hisenda evacue la resolució…, el que vullga, el fons transitori… O siga, jo és que…, és una qüestió en què Compromís hi estem d'acord, ja li dic.

I és més, fins i tot, si a vosté li fa una miqueta d'impressió allò de Madrid i de Feijóo, si vol, fins i tot, li puc arribar a fer una transaccional amb el tema del deute, perquè crec que és un tema contundent, amb el tema del deute. Si vol vosté, mire, li podria dir un punt, afegit a la nostra PNL, que seria una cosa així com: en cumplimiento de las alegaciones de los expertos de la comunitat, proceder a exigir -jo no li dic la vía de diálogo, exigir, val? - una condonación de la deuda impropia de la Generalitat Valenciana a mans de l'estat, com a una solució transitòria; una cosa així podria ser, senyor Ibáñez. Què li pareix? ¿Li pareix que això és ser efectiu, que és ser contundent, que és ser més Baldoví i menys Compromís a la Comunitat Valenciana? Què me'n diu? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, la il·lustre diputada Aitana Mas ha fet una proposta al Grup Parlamentari Popular. Si al final s'haguera de fer un acord transaccional, doncs els donaríem un mínim marge de temps perquè pogueren redactar-lo i tinguera coneiximent la resta de la cambra per a poder continuar amb el debat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

A vore, senyories, per favor.

He demanat, ja quasi vaig a passar a la súplica, que estic mig afònica, senyor Castelló, aleshores he demanat, per favor, que no interrompen els oradors que estan en l'ús de la paraula. Perquè el debat en estos moments, senyoria, el té el senyor Ibáñez, que crec que és del seu grup parlamentari, i el té la senyora Mas, que és del Grup Parlamentari Compromís. Per favor, deixe d'interrompre. Deixe d'interrompre.

Senyor Ibáñez, continue.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Vamos a ver, es ciertamente sorprendente que Compromís en la Comunidad Valenciana les diga a los valencianos que no quiere reclamar los 1. 336 millones, que no quiere que se convoque un consejo de política fiscal y financiera para que se reforme el sistema de financiación, que no quiere iniciar acciones de reivindicación frente al Gobierno de España en caso de no ingresar los 1. 336 millones… Y nos digan que no, que aquí no lo aprobarán, que lo aprobarán en Madrid. Y yo digo, oiga, ¿y nosotros a quién representamos? Oiga, es que este es el parlamento valenciano. Es que esta es la voz y la casa de todos los valencianos.

Y claro, usted hace ya el doble tirabuzón y nos dice: «Sí, sí; a mí me parece bien, pero yo aquí no se la voto, oiga, que se la voten en Madrid». Oiga, Compromís nunca ha sido tan centralista. Compromís nunca ha sido tan centralista. A ver, ahora resulta que un partido regionalista, como se supone que son ustedes, y perdón por lo de región si les ha ofendido, resulta que dice que sus problemas, que los problemas de los valencianos, no, que no se solucionen en el parlamento de los valencianos, que lo solucionen en el Congreso de los Diputados. No, oiga, es que el gobierno valenciano es la máxima autoridad y representación del pueblo valenciano, y el gobierno valenciano tiene mucho que hacer para reformar el sistema de financiación. (Aplaudiments) No se trata de qué puede hacer el Gobierno de España o qué puede hacer el Congreso de los Diputados, no, qué va a hacer el gobierno de la Generalitat Valenciana. De eso trata esta enmienda que yo les presento.

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, sí; té dret a rèplica, senyora Mas.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ibáñez, he entés que no accepta la meua transacció. Crec. Vull dir… (Veus) A vore, a vore, jo he dit que li acceptava fer una transacció sobre la part del deute impropi. Li he redactat el text, vull dir, l'he dit verbalment, vosté m'ha contestat al respecte. I li he dit que la resta de punts, en pro de l'efectivitat de ser executius, d'anar a l'arrel del problema…, és que ara resulta que dir que anem a intentar fer una aliança també en el Congrés dels Diputats per a resoldre este problema és estar en contra dels valencians i les valencianes. Però en quin món viu, senyor Ibáñez?

Jo entenc que vosté no tenia per a on eixir, jo això ho entenc. Però, home, d'ahí a dir que Compromís «no sirve para nada», o no sé com ha sigut l'última frase, «que no pintamos nada» i que no sé què… Vosté ha pujat aquí moltes voltes a dir-me que Compromís en Madrid estava fent el ridícul i que ens estaven prenent el pèl, i que això suposava no tindre l'acord d'este sistema de finançament. I ara, que vosté ha apel·lat a Madrid tantes voltes i jo li propose, precisament, doncs bé, ya que me está usted hablando de Madrid, pues vayamos a Madrid a reivindicar. I, és més, vosté, que és la segona força del parlament nacional, ojo, cuidao, jo li he dit que estic disposada que el senyor Baldoví se sega amb el senyor Feijóo i pacten els punts que hui ha posat ací per a reclamar-li-los, al govern central, al govern del Partit Socialista, senyor Ibáñez. Si jo és que li ho he dit.

I convoquem el consell de política fiscal i financera i tenim eixe desbloqueig del sistema de finançament…, clar, a igual vosté no li ha agradat la idea perquè precisament el senyor Feijóo es va reunir l'altre dia amb el senyor Sánchez i van dir: «Pues, mire, es que queda un año para las elecciones. Vamos a dejar el tema, porque no nos conviene ni a ti ni a mí, y ya veremos cuando pase las elecciones». Eixa és la realitat, senyor Ibáñez.

Vosté no pot pretendre posar tota la responsabilitat sobre Compromís quan és l'únic partit que ha estat treballant en la mateixa línia, ací i a Madrid, per este tema. No pot donar la responsabilitat quan el seu partit mira cap a un altre costat quan passa de Tarancón. Això és una irresponsabilitat absoluta que els valencians i les valencianes saben, i que qui millor defensa els interessos dels valencians i les valencianes és Compromís, li agrade o no li agrade. Vosté vol vindre ací a fer el paripé, a confrontar a costa de Compromís amb el Partit Socialista per a què? Per a després anar a Madrid i què? El silenci còmplice? Crec que eixa és una resposta molt covard per part d'un dels partits més importants que hi ha en el Congrés dels Diputats.

Per tant, posen-se les piles i que el seu partit defense a Madrid allò que aquesta cambra ha voltat en moltes ocasions per unanimitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Ibáñez, el debat ha finalitzat. El debat ha finalitzat. Si vostés estan d'acord que suspengam tres minuts i vostés arriben a l'acord transaccional, suspenem tres minuts i arriben a l'acord transaccional. Suspenem el ple, senyoria? Suspenem el ple? (Veus) Però és que eixa pregunta ja li l'ha formulada abans. O siga, ací hi ha un torn que hi ha una defensa de l'esmena, ella diu si accepta o no, i li ha fet una oferta. I vosté ha tingut tres minuts en els que ha fet a vuelapluma una intervenció. (Veus)

Suspenem el ple tres minuts i intenten vostés arribar a un acord. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, reprenem el ple. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

En la mesura que entenc que no hi ha acord, continuem amb el debat.

I té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, moltes vegades s'ha dit ací, i és una postura que enteníem que és d'ampli consens, som la comunitat autònoma pitjor finançada. I, per tant, la reforma del sistema de finançament autonòmic entenem que és necessària i urgent per al País Valencià. Una situació que és insostenible, i que ha provocat l'increment del deute públic i les dificultats per tal de desenvolupar les polítiques socials, entre altres moltes conseqüències.

Moltes han sigut les iniciatives que s'han aprovat a aquestes Corts, com les que la mateixa PNL planteja, però volem també recordar que la reforma del finançament forma part del programa de govern de coalició progressista, i tant en el Congrés com en les Corts s'ha reivindicat la urgència d'escometre-la. Per tant, creiem que és inacceptable que, en este cas, el Partit Socialista i el Partit Popular pacten a porta tancada retardar-la per interessos partidistes, com vosté, senyora Mas, ha dit, ja que és una reforma que porta pendent des del 2014.

M'agradaria saber si el PP valencià li ha dit al seu líder que ací hi ha una reivindicació, que enteníem que era conjunta, per tal que els valencians i les valencianes tinguen els recursos justos i suficients per a cobrir els serveis essencials. Però la posició del senyor Feijóo entenem que és antagònica a la qual han expressat reiteradament aquestes Corts, i també la nostra comissió d'experts sobre la reforma del finançament. A vore si el senyor Mazón té la suficient capacitat d'influència a la direcció estatal per tal de defensar el finançament just. Però, bé, pot ser que després de la intervenció de hui els dubtes vagen dissipant-se.

És una demanda que ve també, com li deia, avalada per eixe informe que va realitzar la nostra comissió d'experts en resposta al Ministeri d'Hisenda, en la qual el càlcul es feia en base a eixa població ajustada, i també deia que s'han d'abordar qüestions com adjectivar variables no poblacionals. També feia menció al tema de reduir a un sol fons, eixe fons de garantia, i així com el reconeiximent del deute històric i la falta d'inversions, i que es creara el mecanisme transitori per tal de compensar-ho.

En qualsevol cas, per a Unides Podem-Esquerra Unida, la reforma del finançament autonòmic està directament vinculada amb la necessitat d'una reforma fiscal i progressiva que ens acoste, almenys, a la mitjana europea. Perquè no tenim realment un problema de despesa, el que tenim és un problema d'ingressos. És l'única manera de solucionar l'infrafinançament sense haver de retallar en despeses.

En canvi, sembla que el senyor Sánchez ha decidit postergar-ho sine die, i que també l'única proposta dels partits d'oposició és fer rebaixes fiscals. Que ens expliquen, per tant, com pot solucionar-se la insuficiència d'ingressos, que també ho reflectia l'informe del comité d'experts, amb mesures que realment van encaminades totalment a reduir eixos ingressos. No ho entenem.

Però, en fi, per acabar, sempre que parlem de finançament just, trobaran el nostre suport, igual que continuarem reivindicant-lo als carrers i posicionant-nos en les institucions, siga a Madrid o on siga. Perquè defensar el finançament just és defensar els interessos dels valencians i valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, de la PNL que nos traen lo que vamos a sacar es una propuesta de resolución sobre el cumplimiento de una resolución, que solicita el cumplimiento de otra resolución. ¿Vamos a seguir así hasta el infinito y más allá? ¿Cuánto tiempo van a seguir los señores de Compromís haciendo como que les engañan los distintos gobiernos del Partido Socialista y del Partido Popular, y haciéndose los «ofendiditos»? ¿Cuánto tiempo más van a estar así? Pero, es que, no les engañan, ustedes saben muy bien lo que sucede. Ustedes son los que están engañando a los valencianos diciéndoles que son un partido supuestamente valenciano, que exige una financiación justa, mientras sostienen al gobierno socialista, que ni quiere ni puede solucionar el tema de la financiación. ¿Cuántas veces ha amagado el señor Baldoví con retirar su apoyo? Es teatro, puro teatro. Lo mismo que acabamos de ver aquí hace un rato, de si acepto la enmienda, si no acepto la enmienda… Es teatro, y quien pagan el pato son los valencianos, señorías. Porque ni el Partido Popular ni el Partido Socialista van a abordar jamás las reformas territoriales que son necesarias para que haya una financiación justa, un trato justo e igualitario, esa palabra les gusta mucho, para todos los españoles.

Por tanto, no habrá una financiación justa para todos sin un cambio en el modelo territorial. Cualquier otro apaño supondrá tener que aumentar los recursos, y eso supondrá un atraco al bolsillo de los ciudadanos. Y, aun así, cuando aumenten los recursos, ¿creen que el resto van a renunciar a parte del pastel, si el pastel es más grande? Pues tampoco. A ningún presidente autonómico le importa que en el norte sufran problemas de despoblación, que en el sur y en el este tengamos problemas de agua y de competencia desleal de productos extranjeros. Vamos, no le importa ni al nuestro. Mientras ellos sigan aumentando su cortijo, el resto les da igual. No tienen una visión nacional.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, i té la paraula el senyor Woodward per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Esta resolución, que desde Ciudadanos vamos a apoyar de nuevo, va a ser la décima resolución desde aquella, la número 22/9, que exigía una reforma del sistema de financiación autonómico. Una resolución que, les recuerdo, fue consensuada y presentada por los cinco grupos parlamentarios que formábamos parte de esa novena legislatura: el Partido Popular, socialistas, Compromís, Podemos y, mi grupo, Ciudadanos. De lo que fue una exigencia inicial al Gobierno de España en el 2015, pues, bueno, se ha ido moldeando y se ha ido transformando en un avance de reforma en la última propuesta aquí, en el 2019. Y esto, por desgracia, da muchas interpretaciones, según el gobierno o el color del gobierno que esté en Madrid.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Porque saben que la reforma del sistema de financiación, después de todos los trámites, acaba siendo votada en el Congreso de los Diputados y, además, tiene consideración de ley orgánica y, por tanto, necesita el concurso del principal partido de la oposición, que en este caso es el Partido Popular. Veremos después si hay algún grupo de ultraderecha que les acaba superando. Pero en estos momentos el principal grupo de la oposición es el Partido Popular.

Y no pueden opinar. No quieren decir cuál es su modelo. No pueden comprometerse, porque, como siempre ha pasado, si no, el señor Feijóo les desautorizará. Porque el Partido Popular siempre estará a disposición de los intereses del Partido Popular. Nunca a favor de los intereses de los valencianos y valencianas. Y una vez más se vuelve a demostrar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària serà al finalitzar la sessió plenària de hui dimecres, no abans de les 18:30.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per a deflactar la tarifa de l'impost sobre la renda de les persones físiques (IRPF) a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 52. 574, BOCV 237)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 4: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per a deflactar la tarifa de l'impost sobre la renda de les persones físiques a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

…y no se ponen de acuerdo… -sí, senyoria…, presidenta, perdón- no se ponen de acuerdo con el decreto de las renovables y recibimos peores servicios y para postre, el pastel de la deuda, 55. 000 millones de euros.

La senyora vicepresidenta primera:

No hi han esmenes presentades i, per tant, per a la fixació de posició té la paraula el senyor Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Woodward, el primer que volia dir-li és que m'ha semblat impropi de vosté, fins i tot ha tingut un punt lamentable que, parlant de mesures contra la inflació, es pose vosté a parlar d'ETA. No sé, no crec que tinga cap tipus de sentit i em sembla bastant lamentable. (Aplaudiments)

M'he llegit la seua proposició no de llei i he vist declaracions que han fet vostés respecte aquesta qüestió i em plantege una pregunta: si té sentit parlar de deflactar la tarifa de l'IRPF si les rendes no s'estan actualitzant amb la inflació. És a dir, ¿els salaris estan creixent al mateix ritme que ho fa la inflació? Jo crec que és evident que no.

Abans el portaveu del Partit Popular deia: «Clar, la inflació creix, però jo cobre el mateix». Si cobres el mateix, l'IRPF que pagues és el mateix. O no?

Per tant, la qüestió és: tindria, en tot cas, sentit deflactar l'increment dels salaris, però no el de la inflació, si la inflació és molt superior a l'increment dels salaris, no?

Una altra qüestió que em sorprén és que quan es parla de l'increment de la recaptació de l'IRPF, vostés, sembla que s'indignen. «¡El afán recaudatorio, el afán confiscatorio! », i estan com enfadadíssims, no? Però, exactament, on està el problema? O siga, si l'economia creix, no té sentit que els ingressos fiscals cresquen en paral·lel? Si les mesures anticrisis estan funcionant si s'incrementa el percentatge de la població ocupada, si augmenta l'estabilitat en l'ocupació…, és normal que s'incrementen els ingressos per l'IRPF. On està exactament el problema? Per què això els suposa un problema a vostés?

Però hi ha una altra qüestió, que és: hi ha hagut increment dels salaris? Sí en l'any 2021 s'ha produït un increment dels salaris conseqüència de que l'economia s'està recuperant, la qual cosa és una bona notícia. Ara bé, estan creixent tots els salaris per igual? No, la resposta és «no». Creixen més els salaris i les rendes més elevades i creixen poc o no creixen en absolut les rendes més baixes. És més, la seua força política juntament amb les forces polítiques d'aquesta bancada s'han oposat a les mesures del govern del Botànic i del Govern d'Espanya per a incrementar les rendes més baixes. L'increment del salari mínim interprofessional, la Renda valenciana d'inclusió, l'Ingrés mínim vital, l'increment de les pensions, tant de les contributives com de les no contributives més baixes…, perquè cal, senyoria, és un pacte de rendes. Un pacte de rendes que distribuïsca la inflació en favor d'aquells que pitjor ho estan passant, que són les rendes més baixes.

La seua proposta, senyor Woodward, no està dirigida a atacar l'increment de la inflació; la seua proposta està dirigida a atacar els principis de suficiència i de progressivitat. Vostés no estan en contra de la inflació, vostés estan en contra d'un sistema fiscal just, progressiu, suficient i redistributiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La intervenció comptarà amb la rèplica per part de l'autor de la iniciativa.

Té la paraula l'il·lustre diputat Tony Woodward per a replicar la intervenció del diputat Ferran Martínez

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Utilitzarà el torn de rèplica l'il·lustre diputat Ferran Martínez per a replicar la intervenció de l'autor de la iniciativa, el senyor Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

No sé, senyor Woodward, potser vosté, quan acabe la seua trajectòria en Ciudadanos pot afiliar-se al PNB (rient) i aplicar les polítiques fiscals que aplica el PNB. No sé, nosaltres no som partidaris d'aplicar les mateixes polítiques fiscals, molt probablement, que el PNB, ja li ho dic.

Clar, vosté m'estava dient, «no, els salaris reals en termes reals estan baixant com a conseqüència de la inflació, i, per tant, nosaltres ho compensem baixant els impostos», i així, no? , l'explicació que vosté ha fet és aquesta; per tant, rebaixem impostos i posem més diners en la butxaca dels ciutadans. Però, clar, això no és deflactar la tarifa d'IRPF, això són polítiques fiscals regressives, regressives, perquè no afavorixen a les rendes mitjanes i baixes que són les que s'estan veient més perjudicades per l'increment de la inflació. Perquè, mire vosté, amb la proposta que vosté està plantejant, algú que tinga una renda anual de 500. 000 euros a l'any es voria bastant beneficiat per la seua proposta; però, qui cobra el salari mínim interprofessional de mil euros a l'any, senyoria, mil euros a l'any, no es voria beneficiat en absolut.

Si vostés plantejaren, com han plantejat altres, un increment del mínim personal i familiar, per posar-li un exemple, podria tindre sentit, però no sé què estan plantejant, estan plantejant una deflactació quan ja li dic que el creixement de la inflació no se correspon amb l'increment dels salaris, la inflació està creixent molt per damunt dels salaris, i, per tant, no té sentit de deflactar en l'IRPF el creixement de la inflació.

Jo crec, senyoria, que, sincerament, si hem de parlar de polítiques fiscals, nosaltres considerem que és necessari a Espanya un pacte de rendes i que és necessari que ens posem d'acord perquè l'efecte que està tenint la inflació en la nostra població, en els nostres ciutadans, doncs, es minve el màxim possible, però això s'ha de fer amb polítiques fiscals redistributives.

Abans se me'n matxucava dient: «No, és que no tenen vostés propostes». Miren, una proposta molt senzilleta: Itàlia…, no, no, no li dic a vosté personalment, una proposta molt senzilla: Itàlia acaba d'aprovar elevar fins al 25 % l'impost sobre els beneficis caiguts del cel a les empreses energètiques i amb això finançar un paquet d'ajudes a consumidors i empreses. Bé, això és utilitzar una política fiscal que combat la inflació però que, bé, és justa en termes fiscals; el que vostés estan fent no és plantejar una política fiscal per a reduir l'impacte de la inflació, el que vostés fan és el que fan sempre, el mateix que està plantejant el Partit Popular i el mateix que ha plantejat Vox, que és el que, com s'ha dit abans, és la seua solució universal per a qualsevol tipus de problema, que és sempre el mateix: baixar impostos, i la conseqüència d'això: retallades, retallades en el nostre sistema de benestar que ho acaben pagant, també, com sempre, la majoria social.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del grup Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició sobre esta proposició no de llei la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Bueno, ya les adelanto que Vox apoyará esta iniciativa.

La inflación, como ya se ha dicho, es un gravamen que recae sobre los ciudadanos, y esta sobrecarga fiscal es evidente en figuras impositivas como el IRPF que tiene una estructura progresiva, es lo que los economistas denominan la progresividad del frío o rémora fiscal. Esto tiende a pasar desapercibido para los ciudadanos en un primer momento, ya que es una subida impositiva encubierta, pero pasa desapercibida en un primer momento porque, luego, se dan cuenta de que cada vez tienen menos dinero y que cada vez con ese poco dinero que tienen pues les sirve para menos, y, mientras tanto, el gobierno ¿qué hace? ¿Creen que les importa lo más mínimo la situación de las familias? Pues ya les decimos nosotros lo que están haciendo: hacer caja, lo que hemos dicho antes, hacer caja con la inflación, beneficiarse de esa mayor imposición a los ciudadanos sin necesidad de subir los tipos impositivos. Ellos no tienen la culpa. ¡Vamos! , que nos están esquilmando a la chita callando. Pero es que no es solo que el aumento de un salario provoque que tributes en un tipo superior en algunos casos, sino que va más allá, es que minora el valor real de las deducciones y de las reducciones que se aplican para ajustar esa carga tributaria a las condiciones personales y familiares.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Senyor Woodward, anem a votar en contra d'aquesta proposta del seu grup parlamentari perquè crec que li ho ha explicat fil per randa, des del punt de vista tècnic, el senyor Martínez, d'Unides Podem, perquè simplement és una proposta regressiva, és una proposta que torna el sistema fiscal més regressiu. I no podem estar d'acord amb això.

Vostés sempre tenen una excusa per a voler baixar impostos, com si eixos impostos no estigueren nodrint els fons públics que després es traduïxen en despesa pública, en serveis públics, que tenen un efecte redistributiu sobre el conjunt de la població i que necessiten sobretot les persones que tenen una menor capacitat adquisitiva, que, a més a més, en la proposta que vosté està fent de deflactar les tarifes de l'impost de la renda de les persones físiques, el que fa és beneficiar més a les rendes més altes i pràcticament no beneficiar res a les rendes més baixes, eixa rebaixa fiscal que vosté defensa; però sí que fa que hi hasca menys fons, menys recaptació, per a poder fer, prendre mesures del costat de la despesa pública, del costat de la prestació de serveis, d'augmentar la cobertura dels serveis públics, així com mesures específiques per a fer front a estes qüestions, en este cas la pujada dels preus fonamentalment impulsat pel creixement del preu de l'energia.

I, al mateix temps, vostés volen també, i reclamen, fons d'ajuda per a diversos sectors… No, no, no em referisc en aquesta proposta, em referisc en el seu discurs. Aleshores, no resulta coherent, no resulta coherent que vullguen incrementar la despesa pública per a fer front a les qüestions puntuals que estan en este moment de manera greu afectant a col·lectius, i a famílies, i a ciutadans, i, al mateix temps, vostés volen que aquells que tenen les rendes més altes es beneficien de rebaixes fiscals, que, en definitiva, és el que comporta el que vosté està plantejant de deflactar la tarifa de l'impost de la renda de les persones físiques.

Així que no podem votar a favor d'això.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la rèplica que el senyor Woodward efectuarà a la intervenció que acabem d'escoltar que, en nom de Compromís, ha realitzat la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Cuando hablamos de sueldos de mil euros todos sabemos que no pagan impuestos, no se les retiene y no pagan impuestos, y luego usted pasa de 1. 000 euros a sueldos de 500. 000 euros. Claro, cuando una persona gana 500. 000 euros en la Comunidad Valenciana ya vienen ustedes con todas las trampas del mundo para decir que estamos a favor de los ricos. Mire, vamos a centrarnos en los sueldos o en los salarios, que hablamos de salarios medios, de 22. 000 euros, 26. 000 euros. Cuando estamos hablando de una subida de un IPC de 16 % en estos últimos años, cuando una persona si queremos deflactar una cantidad parecida a la que supone esa subida del IPC, pues estaríamos hablando de un sueldo de 30. 000 euros, que, en vez de pagar lo que estaba pagando antes, pues puede ahorrarse unos 200 euros al final del año, que no es mucho; que es mucho comparado con el sueldo de 1. 000 euros que no paga ningún impuesto y recibe todos los servicios públicos fundamentales, o que es muy poco comparado con un sueldo de 500. 000 euros. ¿Me puede decir cuántas personas cobran 500. 000 euros en la Comunidad Valenciana? ¿Cuántas personas sí que cobran 20. 000 euros en la Comunidad Valenciana, que son el grueso de los que pagan los impuestos en esta comunidad? Y ya le puedo decir que yo sí que estoy a favor, ojalá tuviera usted una enmienda y hubiera dicho que se toque el mínimo personal del IRPF, como se ha hecho creo que es en Cantabria, sí, en Cantabria sí que se ha tocado el tema del mínimo personal para el IRPF. Era una propuesta que ustedes la podían haber traído aquí, pero tampoco querían llevarla a cabo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri temps de rèplica, que serà usada per la il·lustre diputada Graciela Ferrer, per a replicar la intervenció del senyor Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Senyor Woodward, sembla que s'havia quedat amb ganes de continuar fent-li la rèplica al senyor Martínez. Però, bé, vaig a intentar, vaig a intentar aclarir algunes qüestions.

Ací vostés el que estan plantejant és un parche, que a més a més és regressiu, i el que ens cal és clarament una reforma del sistema fiscal, una reforma que està en estudi a nivell estatal, però que ha d'anar necessàriament cap a una major progressivitat en les càrregues impositives i també a garantir la suficiència del sector públic per a donar els serveis públics que requerixen tots els ciutadans i les ciutadanes. Aleshores, vostés sistemàticament estan plantejant que l'estat, és com si l'estat se quedara els diners. Escolte, no, l'estat, del qual les comunitats autònomes formem part, el que fa és invertir-ho en poder prestar serveis públics, que són els que realment estan generant un efecte redistributiu quant a la qualitat de vida i a la capacitat de les persones per assolir un objectiu, que és l'objectiu de la igualtat i de la igualtat d'oportunitats.

En aquest marc de reforma del sistema fiscal, evidentment, evidentment, des de la Generalitat també s'està treballant en una revisió general de les tarifes autonòmiques de l'IRPF, entre altres, entre altres impostos, i també en una avaluació de les deduccions autonòmiques per avançar en eixe camí que li estava comentant: justícia, progressivitat i també la suficiència en els ingressos. Però ahí és fonamental la revisió del sistema de finançament autonòmic, perquè sinó, com vosté comprendrà, a poc podem arribar només amb els impostos cedits.

Per tant, espere que en eixe camí cap a una reforma fiscal justa estiguen per l'interés general dels ciutadans i de les ciutadanes i deixen la demagògia de la baixada d'impostos com la solució a tot, quan el que necessitem és que els qui més tenen, tant persones físiques com persones jurídiques, contribuïsquen realment d'acord amb la seua capacitat econòmica i no gasten enginyeria fiscal per a evadir impostos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris a la iniciativa presentada. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Rovira.

Quan vosté vullga, senyoria.

A mí me gustaría que mañana, cuando Pedro Sánchez y Ximo Puig acudan a la presentación de la planta de Volkswagen, les digan a los directivos de Volkswagen que aquellos que vengan a trabajar en la Comunidad Valenciana van a venir a un infierno fiscal porque van a pagar los tipos de IRPF más altos de toda España. (Aplaudiments) Los directivos, los directivos. Pero si nos vamos a los trabajadores con los salarios más bajos van a pagar el segundo tipo más alto de toda España. Eso es verdad, solo nos superan sus amigos catalanes, sus amigos catalanes, solo nos supera Cataluña y nos iguala a alguna otra comunidad gobernada lógicamente por el Partido Socialista.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor president:

Senyories.

Senyoria, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Martínez Ruiz:

El senyor Fenoll m'ha fet, de fet en tres ocasions, una al·lusió personal i simplement volia respondre-li, seré molt breu. Al senyor Rovira.

El senyor president:

Senyoria, jo he estat escoltant el senyor Rovira i perquè l'al·lusió done peu a una contestació ha de ser indecorosa, pejorativa i tal. Jo no ho he interpretat així. Jo crec que ho ha situat dins del debat polític que estem vivint. Per tant, no li vaig a donar la paraula. (Veus) No, és que, li torne a repetir, que mencions a cadascú de les seues senyories n'hi han en el transcurs del debat. (Remors) Sí, però, senyories, perquè l'al·lusió done temps a donar una rèplica per al·lusions, perdó, una rèplica per al·lusions no, una contestació per al·lusions, ha de ser pejorativa i indecorosa, i no és el cas. (Veus) Senyoria, torne a dir que es diuen coses amb el transcurs del debat que són un poquet exagerades, però en este cas no dóna peu, li ho torne a dir. Ja està.

Vaig a donar-li la paraula perquè fixe posició, perquè fixe posició, en nom del grup Socialista, sobre esta proposició del senyor Woodward. És que la gent se'n va por los cerros de Úbeda. Fixe vosté posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista mereix una rèplica de l'autor de la iniciativa, senyor Woodward. Té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Tancarem el debat sobre este punt amb la rèplica de l'il·lustre diputat José Muñoz a la rèplica del senyor Woodward. Des de l'escó? Molt bé.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Demane silenci per a escoltar a l'orador, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Si usted no está planteando el origen del problema y el diagnóstico es erróneo, pues, probablemente, la solución que plantea es errónea, desde mi punto de vista. ¿Por qué? Bueno, desde mi punto de vista y del de los expertos de la OCDE y del FMI, que están diciendo que lo que hay que atacar precisamente es los costes asociados a esa falta de oferta que ha producido un incremento de los precios. ¿Y esto de qué va? Pues, muy sencillo, de que los que menos tienen tenga bono energético, bono eléctrico, que los sectores afectados tengan ayudas, oiga, también que los que tienen menos se les suba el salario mínimo interprofesional, como ocurrió con el gobierno cuando ustedes han votado en contra, que los contratos sean ahora mayoritariamente indefinidos… Todas estas cosas ayudan a combatir la bajada de la capacidad adquisitiva de los consumidores y de las empresas.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

Pues, muy sencillo, porque la bajada de impuestos a los más ricos empobrece al estado del bienestar y acaban pagándolo los pobres. (Veus) Pero, además, un doble impacto: no se les bajan los impuestos a ellos y, encima, tienen servicios públicos que son cada vez peores. Y eso que se ríen ustedes es la realidad de la gente normal. Así que si están riéndose tanto es que no tienen ni idea de lo que está ocurriendo fuera de este hemiciclo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem avançant en els punts de l'ordre del dia. Este que acabem de debatre serà votat no més prompte de les 18:30, a punt de finalitzar la sessió plenària.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'IRPF de pensionistes, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 51. 789, BOCV 236)

El senyor president:

Passem al punt quint de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'IRPF de pensionistes, presentada pel Grup Parlamentar Vox Comunidad Valenciana. Per a la presentació i defensa, done la paraula a l'il·lustre diputada Llanos Massó. Els recorde que, a banda de la PNL, hi ha una autoesmena del mateix grup parlamentari. Ara escoltarem la defensa de la iniciativa

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Miren, lo de ustedes no tiene remedio, les da igual despellejar a los ciudadanos por lo legal, por su voracidad fiscal, o por lo ilegal, robando 800 millones de euros a los parados andaluces. Pero es que no estamos hablando de los ricos, de esos multimillonarios; estamos hablando de pensionistas.

Pero es que, además, nos sobran los ejemplos de lo a que ustedes les preocupan nuestros mayores. Miren, en la Comunidad Valenciana hay diez plazas de geriatría, ninguna en la provincia de Castellón, pero si hay para otras cosas. Miren en Castellón no tenemos un geriatra en toda la provincia, pero sí tenemos a los hermanos del presidente y para esos sí que hay recursos. Ese es su estado del bienestar.

Miren, desde mi grupo les solicitamos que por nuestros mayores, a los que les debemos todo, y han trabajado duro por esta región y por nuestra nación, apoyen esta iniciativa.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a la proposició no de llei ha sigut presentada una esmena, que seguidament anem a escoltar perquè…, l'esmena número 54. 191, que serà presentada i defensada per l'il·lustre diputat José Antonio… (Veus) A vore, a vore, perdó, perdó. (Veus) No, no; és una esmena del senyor Rovira, no? Sí. Una esmena a la proposició no de llei, perquè la puga presentar i defensar.

Una vegada feta la presentació i defensa de la PNL, amb l'autoesmena del propi Grup Parlamentari Vox, el Grup Parlamentari Popular ha presentat una esmena, que serà defensada pel senyor José Antonio Rovira. Esmena número 54. 191.

El senyor Rovira Jover:

Y le pedimos a Vox que eliminara este segundo punto por una razón, porque, aceptando el primero, no podemos, digamos, a bote pronto eximir a todos los jubilados del pago de rentas por IRPF. Ya les planteamos en un primer momento que lógicamente un jubilado puede tener, digamos, rentas ordinarias provenientes del trabajo, digamos, de la cotización suya, pero también puede tener rentas de, digamos, de inmovilizado, de alquileres que pueda tener, y entonces había que distinguir. Sí que, en realidad, han distinguido con una autoenmienda que ellos mismos se han hecho para eximir solamente las rentas del trabajo.

Pero aun así yo creo que esto hay que estudiarlo muy detenidamente. Porque, por ejemplo, qué hacemos en el caso de los autónomos, que muchos de ellos, sabiendo que su pensión va a ser ínfima, se hacen un plan de pensiones, ¿también lo eximimos o no? Es decir, hay demasiadas preguntas como para que esta propuesta, a bote pronto, se pueda aprobar. Con lo cual, yo le sigo pidiendo a Vox que acepten al menos nuestra enmienda y, si aceptan nuestra enmienda, mi grupo les votaría, lógicamente, a favor.

Porque nosotros lo que queremos en realidad es acabar con este infierno fiscal que hay en la comunidad, lo comentaba antes. Yo supongo que mañana Pedro Sánchez y Ximo Puig les dirán a los altos directivos de Volkswagen alemanes: aquellos que vengáis a trabajar a la Comunidad Valenciana, a Sagunto, vais a pagar el IRPF más alto de toda España. El más alto, los altos directivos. Pero, a los trabajadores más humildes, aquellos con los que Muñoz se llena la boca defendiendo, habrá que decirles también: vais a pagar los tipos mínimos más altos de toda España. Bueno, nos gana Cataluña, pero los tipos mínimos más altos de toda España. Así defiende el Botànic a los trabajadores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de l'esmena, caldrà que escoltem a l'autora de la… (Veus) Se li oblida sempre, senyor Rovira. (Rialles)

Escoltarem si l'autora de la iniciativa accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar. Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Rovira… Des de l'escó? Molt bé. Per a replicar la no acceptació de l'esmena que…

El senyor Rovira Jover:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la il·lustre diputada Llanos Massó. Té vosté la paraula.

La senyora Massó Linares:

Y me habla de populismo, o sea, me habla de populismo el querer eximir a los pensionistas de tributar por lo que van a recibir de su pensión, cuando ustedes, hace escasa media hora, estaban dando por hecho que pueden ir a exigir una reforma de la infrafinanciación. Cuando, además, ya les he dicho antes que estaban engañando a todos los valencianos, porque ni ustedes ni ellos van a conseguir nunca reformar el tema de la infrafinanciación, a no ser que hagan lo que Vox les está diciendo, que es reformar el estado territorial. Y, entonces, volverán a acertar, como con la frase de que el dinero está mejor en el bolsillo de los ciudadanos. Pero, como le digo, cada vez que hacen suya una propuesta de Vox, entonces es cuando aciertan. Nos alegramos, o sea, no nos enfadamos de que nos quiten las propuestas. Estamos encantadísimos, porque nuestras propuestas lo que queremos es que sirvan para los ciudadanos. Y si el Partido Popular las hace suyas, oye, mejor que mejor. Nos alegramos muchísimo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem ara coneixent la posició dels grups parlamentaris.

En nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició l'il·lustre diputat Ferran Martínez sobre el text original amb l'autoesmena de Vox, sense acceptació de cap esmena. (Veus)

Senyories, escoltarem amb silenci, amb silenci, la fixació de posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Bé, dues notes inicials. La política fiscal del Partit Popular ja la coneixem i la vam vore amb Rajoy, 30 pujades d'impostos en només set anys.

I, senyor José Muñoz, segurament, si els alemanys venen ací a València, es quedaran bastant contents, perquè el tipus mitja d'IRPF ací en Espanya és 17,8 punts inferior al que té Alemanya.

Anant al debat, anant a la qüestió del debat, el plantejament que vostés fan, senyora Massó, és un plantejament que és, senzillament, fals. Que és el que les cotitzacions socials que paguem ara ja han pagat IRPF, i que, per tant, els pensionistes estan tornant a pagar una cosa que ja han pagat abans. Bé, això és, senzillament, mentida, això no és així. Si vosté mira…, vosté només ha de mirar la seua nòmina, la seua nòmina. Vorà que hi ha cotitzacions a càrrec de l'empresa, que, per suposat, no estan sotmeses a IRPF, i després vorà que les cotitzacions socials que paga el treballador i l'IRPF es calculen sobre bases diferents. Per tant, el plantejament que vostés fan, de partida, no és cert. Li ho dic de veres, mire's una nòmina. Senzillament, el plantejament que fan no és cert.

Però, a més, fan una proposta, que és incrementar el mínim personal i familiar, però només per als majors de seixanta-cinc anys. És a dir, una mesura que és, simplement, discriminatòria. Perquè, vosté m'explicarà, vosté m'explicarà per què a algú que cobra la pensió màxima de 2. 730 euros se li ha de pujar el mínim personal i familiar, mentres que a algú, una mare de família soltera, que cobra 1. 400 euros al mes, amb dos fills i que ha de pagar la hipoteca, no se li ha de pujar el mínim personal i familiar. Em pot explicar vosté per què? Per què s'ha de discriminar en funció d'aquestes situacions?

Vosté ha parlat de la pensió mitjana, ha parlat de la pensió mitjana. La pensió mitjana en Espanya és de 1. 039,54 euros. Sap en què li beneficiaria a un pensionista que cobre esta quantitat la seua proposta? Absolutament en res. En res. És més, en la seua proposta tampoc no incorpora cap benefici per als pensionistes, per a aquells que cobren pensions no contributives.

Per cert, parlava vosté del Ministeri d'Igualtat i del seu pressupost. Bé, una part d'eixe pressupost va, precisament, destinat a cobrir l'escletxa retributiva en les pensions, que, en el cas de les dones, cobren un 28 % menys que els homes. 28 % menys.

El que necessiten els nostres majors, senyora Massó, són pensions dignes i un estat de benestar digne. Una sanitat pública que funcione, que es paguen les prestacions per dependència, que es paguen les prestacions farmacològiques, que hi haja centres de majors. I, vostés, què és el que han plantejat, què és el que han fet en aquestos anys? Votar en contra de les pujades de pensions, votar en contra que l'increment de pensions estiga lligat a l'IPC, votar en contra de qualsevol tipus de política que permeta enfortir la nostra sanitat pública o els nostres serveis socials. És a dir, vostés, amb aquesta proposta, el que tracten de tapar és que les seues polítiques van, senzillament, en contra dels nostres majors i dels nostres pensionistes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La fixació de posició dona peu a una rèplica per part de l'autora de la iniciativa de la proposició no de llei. Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga.

La senyora Massó Linares:

Claro que lo que necesitan es una sanidad funcione, y uno de los ejemplos que he puesto antes es que en la provincia de Castellón no hay un solo geriatra. Y creo que geriatra, si no me equivoco, no está aquí la consellera de sanidad para informarme, geriatra es el sanitario que se encarga de las personas mayores. Creo que es así, igual la señora Barceló luego viene y me dice que no, vaya usted a saber. Pero en la provincia de Castellón no hay un solo geriatra, señor Martínez. ¿Eso es cuidar a las personas mayores? Que no puedan ir al médico porque hay unas listas de espera interminables, porque no les cogen el teléfono en los centros de salud, porque no les dan cita y, cuando se la dan, se la dan para muchos meses… ¿Eso es cuidar a nuestros mayores? ¿Cuidar a nuestros mayores es abandonarlos en residencias, como se abandonó durante la pandemia?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem al torn de rèplica, que serà usada per l'il·lustre diputat Ferran Martínez, a la rèplica que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Senyora Massó, això de l'esfuerzo fiscal és una fal·làcia en termes econòmics. Vostés ni tan sols ho entenen, no saben del que parlen, senzillament repeteixen el que diu l'Instituto Juan de Mariana. Sense més, és aixina de fàcil. Però, fins i tot si utilitzem l'indicador de l'esfuerzo fiscal, d'allò que s'adonarà és que, efectivament, els ciutadans en Espanya fan un major esforç fiscal perquè la progressivitat és inferior. Se n'adona vosté? I, si vol, després parlem i li ensenye alguns informes al respecte.

Mire, ajudar els pensionistes, se'ls ajuda sap com? Pujant les pensions, aixina se'ls ajuda. I vostés han votat en contra de pujar les pensions, i vostés van votar en contra de la reforma de les pensions que vinculava la pujada de les pensions amb l'IPC. Ara que s'està tornant a plantejar una nova pujada de les pensions aquest any per a adequar-les a la inflació, vostés què votaran, senyoria? Votaran a favor o tornaran a votar en contra dels nostres pensionistes?

Vosté s'ha mirat el seu programa electoral? Perquè jo me l'he llegit. Sap el que diuen vostés en el seu programa electoral? Doncs, en el seu punt 50, parlen de rebaixar les cotitzacions socials a càrrec de l'empresa. No les que paga el treballador, no, les que paga l'empresa. En el seu programa electoral, en el punt 53, parlen de privatitzar el sistema de pensions, senyoria. En el seu programa electoral, parlen d'eliminar prestacions socials, com les prestacions de dependència. En el seu programa electoral, parlen de privatitzacions, com, per exemple, del nostre sistema sanitari o d'establir copagaments farmacèutics. Tot això, senyoria, és atacar els nostres pensionistes.

Poca dignitat, senyoria, és el que demostren vostés en esta cambra, amb aquesta iniciativa i amb totes les iniciatives que han presentat i que he debatut amb vosté. Sempre el mateix, demagògia de portes cap a fora, i quan u va a vore el que diuen en el seu programa electoral i el que farien si governen, sempre és el mateix: carregar en contra dels treballadors, carregar en contra dels pensionistes, carregar en contra de les rendes més baixes. Eixa és la seua política, senyoria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, que serà fixada per l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica a la intervenció que ha fixat posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Des de l'escó?

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, las pensiones son un derecho de los trabajadores que han estado tributando durante un largo periodo de tiempo y contribuyendo con su esfuerzo y con su salario a mantener este estado de bienestar en el que vivimos todos. Esa gente ya ha tributado a hacienda cuando ha trabajado. Creo que ahora es el momento de que les devolvamos algo. De que les devolvamos…, que esas pensiones, que ojalá fueran más altas, pero por desgracia no lo son, no tengan que seguir tributando IRPF cada año, y cada año y cada año.

Yo creo que es de justicia que quienes han tributado durante toda su vida laboral, en el momento de recibir ese pago de una pensión para poder vivir esos años que les queda, en los que ya no son trabajadores en activo, creo que es de justicia que se vean exentos del pago del IRPF.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, president.

El nostre grup parlamentari òbviament votarà en contra d'aquesta iniciativa de Vox, que l'única cosa que busca és fer un ús demagògic d'aquest parlament, perquè, si no, no es pot entendre que vosté vinga ací a dir mentides com, per exemple, que hi ha una doble imposició de l'IRPF i, per tant, sobre les pensions, perquè ja s'havia contribuït per rendiments de treball durant la vida laboral.

Escolte, les cotitzacions de la seguretat social que nodrixen el sistema de la seguretat social, i per tant el sistema nacional de pensions, sempre han estat exemptes de gravamen de l'IRPF. I, si no, no sé…, jo no sé si és que vosté mai ha fet una declaració de la renda -que ara estem en campanya de fer la declaració de la renda-. Vosté posa «Rendiment del treball, rendiment íntegre», un poquet més avall diu «Cotització a la seguretat social», i se resta. Per què? Perquè no contribuïx. I vostés el que estan fent ací és dir mentides. És una falsedat absoluta per la llavar-se la cara davant el desvergonyiment de no donar suport a la pujada de pensions quan això se votà en el Congrés dels Diputats.

Vostés venen ací, supose que per a fer-se el vídeo i circular-lo per les xarxes socials, per a fer propaganda, eixa propaganda barata que fan, confondre la gent per a dir que vostés sí que estan defensant els interessos dels pensionistes.

I vostés el que estan fent és exactament el contrari. Perquè quan han hagut de votar respecte a la revalorització de les pensions, per exemple, a la seua actualització en relació amb pujades de l'IPC, sempre s'han posicionat en contra. Sempre s'han posicionat en contra.

I ací vosté ve amb aquest brindis al sol per a dir que vostés són els únics que defensen que no es cobre l'IRPF sobre les pensions, que li recorde que són rendes i, per tant, estan subjectes a tributació, igual que la resta de rendes, tant del treball com del capital, i partint d'una premissa falsa, partint de falsedats i fent un ús absolutament hipòcrita i demagògic d'este parlament, al que tan poc vostés respecten, que si fora per vostés ja haguera desaparegut

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica, que serà usat per la ponent de la iniciativa.

Des de l'escó?

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

A ustedes les llena aquí la boca defendiendo la libertad y es falso que defiendan la libertad. Y ejemplos tenemos así: la libertad lingüística, la libertad educativa, la libertad de expresión. Es falso que ustedes defiendan la libertad.

Por tanto, no me venga aquí con falsedades, no me venga con defender a todo el mundo, no me venga aquí, bueno, ya vinieron al principio, con lo de rescatar personas. Estamos hablando, estamos hablando de una ayuda a nuestros pensionistas; ustedes no la quieren apoyar, perfecto, no la apoyen, los pensionistas, evidentemente, pues tomarán sus decisiones cuando tengan que tomar la decisión que tengan que tomar, (aplaudiments) pero, desde luego, desde luego, nadie, nadie les está diciendo que esta situación es insostenible, y es insostenible para los actuales pensionistas y para los futuros, y nadie, ningún grupo, es capaz de coger el toro por los cuernos. No me venga hablando de falsedades, por favor. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de contradicció, de rèplica, que serà aprofitat per la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Veig que per a… No m'ha pogut rebatre que eixa doble imposició que vostés diuen que existix respecte a les cotitzacions a la Seguretat Social, per a després pagar les pensions, existisca. Vostés diuen que existix; jo els he dit que no, i, aleshores, vosté, doncs, va traure ahí el fons d'armari i anem a parlar d'ací, d'allò, de l'altre, del de més enllà, perquè l'hem pillat mentint, diguent falsedats. (Aplaudiments) Les cotitzacions a la Seguretat Social, que després són les que et donen el dret a tindre una pensió retributiva, no es graven amb l'impost de la renda de les persones físiques, estan exemptes.

Per tant, vosté ha vingut ací a dir mentides, com fan sistemàticament, i, si no, si vostés estan tan convençuts que hi ha doble doble imposició i que per això haurien d'estar exemptes les rendes de les pensions contributives, de les jubilacions de la seguretat social, escolte! , què fan que no estan presentant ja un recurs d'inconstitucionalitat contra la llei, després de dècades de tindre un legislació de l'impost de les rendes de les persones físiques? Tant que els agrada a vostés anar a presentar recursos d'inconstitucionalitat, què fan que no ho han fet?

Aleshores, açò no és més que propaganda, que, a més a més, és particularment menyspreable perquè vol manipular les persones majors, a les quals vostés mai han tingut en consideració, i, si no, ja podrien vore com han tractat a les persones majors allà on vostés estan donant suport al govern, com és el cas de Madrid; durant la pandèmia, dels geriàtrics no els deixaven, al principi de la pandèmia, no els deixaven destinar els iaios que estaven malalts als hospitals. Això continua sense investigar-se, i a vostés això els sembla molt bé. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…no s'exalte, no s'exalte, no fa falta, l'única cosa que vostés saben és fer demagògia i fer fake política.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el coneixement de fixació de posició.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Usted, entiendo que usted no, Vox como partido político quiere cargarse las pensiones, ¡que lo sepa todo el mundo! Que la gente mayor de nuestro país, de esos que habla de que han luchado mucho, que han trabajado mucho, que es cierto, a todas esas personas usted les quiere dejar sin pensión, usted y Vox, porque la aplicación inmediata de su medida significaría 22. 000 millones de euros menos automáticamente para la caja de la Seguridad Social. Eso es el final del sistema de pensiones, y encima usted ¡nos lo intenta vender aquí como que está defendiendo a la gente mayor! Pero ¿cómo tienen ustedes tanta cara? ¿Cómo intentan confundir a esos niveles? Están intentando detraer 22. 000 millones de euros de la caja común de las pensiones, ¿22. 000 millones de euros? ¡Se ha acabado! ¡Se acabó! Que si gobierna Vox un día, que lo tenga la gente claro, que se acabaron las pensiones, ¡que se acabaron las pensiones! , si gobierna esta gente. (Aplaudiments) Es que es muy grave lo que usted está planteando. Revisen lo que están haciendo, sinceramente, si quieren ser mínimamente creíbles.

¿Ustedes se leen sus propias propuestas fiscales, antes que estábamos hablando con el señor Rovira de esto? ¿Ustedes se leen su programa electoral? Yo lo voy a explicar, porque necesito que la gente conozca lo que está diciéndole Vox, lo que va a hacer Vox ¡si gobierna algún día! Vox plantea dos tramos de IRPF, dos tramos: uno hasta 60. 000 euros, que paguen un 20 %; y, otro, de 60. 000 hasta el cielo, que pague un 30 %; a los de menos de 60. 000 les quitan el mínimo exento. ¿Sabe lo que significa eso en su propuesta fiscal, señora Massó? Que un chaval que cobre 13. 000 euros, que esté soltero y sin hijos, que hoy no paga nada, pase a pagar al año 1. 320 euros; pero, a la vez, una persona que cobre 300. 000 euros, digamos, soltero y sin hijos, tenga un ahorro de 45. 000 euros al año. Esto es Vox, ¿eh? , que lo sepa todo el mundo. Los que hoy no pagan impuestos tendrán que pagar impuestos, y los que pagan impuestos se ahorrarán hasta 45. 000 euros y para arriba.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Mire, los santos inocentes ya se han acabado, se acabaron los santos inocentes. Aquí, ahora, en este país, ya no se arrodillan ante los Espinosa de los Monteros, los De Meer, los Ortega Smith, y todos estos ilustres apellidos compuestos con guion en medio. ¡Que esos son los diputados que tienen ustedes! ¡Los de siempre! Los que han gobernado en España toda la vida, y ahora les molesta…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, no se preocupe, véndanosla como quiera. (Veus) Que nadie, que nadie les cree.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci. Senyories!

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Vega! Silenci, senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Vega, silencia.

El senyor Muñoz Lladró:

…la ultraderecha cuando les molesta rabia, y eso es bueno, que rabien, que rabien y que se vea la verdadera cara de la ultraderecha. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci!

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments. Veus))

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Vega per a què demana vosté la paraula?

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

No ha hagut, no ha hagut ninguna interpel·lació del senyor Muñoz a la senyora Vega, i en el seu discurs, com passa sempre, se fa referència a qüestions que ni han generat al·lusions, ni han generat contradicció d'arguments que generen dret en ningun dels articles del Reglament, senyoria. (Veus)

Senyora, senyora Vega. Senyora Vega, li pregue silenci, que no està en l'ús de la paraula. (Aplaudiments. Protestes).

Continuem amb el debat.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per a la urgent paralització i posterior anul·lació del Projecte de millores funcionals i de seguretat viària i mesures d'integració ambiental de l'autovia A-7, punt quilomètric 313 al 336 (des del Puig de Santa Maria fins a Riba-roja de Túria) del Ministeri de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem (RE número 53. 743, BOCV 244)

La senyora vicepresidenta primera:

Punt sis: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per a la urgent paralització i posterior anul·lació del Projecte de millores funcionals i de seguretat viària i mesures d'integració ambiental de l'autovia A-7, punt quilomètric 313 al 336 (des del Puig fins a Riba-roja de Túria) del Ministeri de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula -que van a distribuir-se el temps- primer la il·lustre diputada Graciela Ferrer, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per tres minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, la proposició no de llei que portem hui ací bàsicament el que ve… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Disculpe, senyoria.

No interrompa la sessió en estos moments…

(La diputada Ana Vega Campos s'acosta a la presidenta per tal d'expressar la seua disconformitat i demanar-li explicacions respecte del torn de paraula del punt anterior)

La senyora vicepresidenta primera:

Continue, senyoria. Senyora Ferrer, quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Portem aquesta proposta conjunta amb el Grup Parlamentari Unides Podem per demanar al ministeri que paralitze les obres d'ampliació del bypass que rodeja València. Considerem que aquesta obra és una obra que està en contradicció amb l'ampliació d'estes vies d'alta velocitat, està en contradicció amb la necessitat de lluitar contra les causes del canvi climàtic, una de les quals i principals és el tema del transport motoritzat, sobretot el transport privat i també el transport de mercaderies per carretera, que té un impacte important quant a emissions.

Considerem que aquesta obra el que fa és incrementar la capacitat i, per tant, també la demanda de circulació de vehicles en detriment de altres qüestions que s'haurien d'abordar per a realment poder atacar les causes del canvi climàtic, com és impulsar el ferrocarril de mercaderies, les rodalies, i s'estan detraient eixos diners públics cap a una infraestructura dissenyada en un altre context, on el canvi climàtic i també la crisi de combustibles no estava present i que, a més a més, té una sèrie d'impactes importants quant a increment de la contaminació i més soroll pels llocs per on passa. Per esmentar-ne alguns, en l'afecció a barris com el de la Canyada, l'afecció també al Parc Natural del Túria, afecció al polígon Fuente del Jarro o afecció a quatre centres escolars que es vorien molt perjudicats per aquesta ampliació.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Acabe, acabe de seguida, senyora presidenta.

Nosaltres considerem que cal atacar les causes del canvi climàtic amb canvis estructurals, que també passen per una mobilitat sostenible, per una gestió de la mobilitat, per l'aposta pel transport públic, per l'aposta pel ferrocarril per a les mercaderies, i ahí creguem que és fonamental el corredor mediterrani de mercaderies, igual que per part de les rodalies que tant descuidades estan fins ara.

Per això hem presentat aquesta proposta i demanem el seu vot favorable.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a continuar en la presentació de la iniciativa, té la paraula la senyora Gascó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Abans de tot vull donar les gràcies a la plataforma «No+ByPass» que ens va convidar a presentar aquesta PNL i que està treballant àrduament en tots els municipis per a seguir en la mateixa dinàmica.

I comence dient que aquest és un crit desesperat per tractar d'aturar el projecte d'ampliació de l'A-7 en el seu tram de bypass des del Puig fins a Riba-roja. Un projecte que no té ni cap ni peus, aprovat pel Ministeri de Transports per la via d'urgència, i que es troba ja en la fase d'expropiació de les primeres parcel·les.

Aquesta infraestructura manca absolutament de sentit comú, com deia la meua companya, Graciela Ferrer, perquè per a solucionar alguns embuts puntuals pretén construir fins a sis nous carrils en alguns trams. Estem dient que va passar de sis a dotze carrils. No sé si se n'adonen des del Puig fins a Riba-roja el que això suposa?

Si la ciutadania mundial i la valenciana també considera el canviament climàtic com el principal problema al qual s'enfronta el planeta, la pregunta que jo faig és: què fa el Govern d'Espanya facilitant el transport rodat en lloc d'apostar de manera decidida pel corredor mediterrani i el transport públic? Què fa el ministeri destruint terra fèrtil i contradient totes, totes, les estratègies, lleis, pactes, acords, etcètera, que duem firmant, tant a la Comunitat Valenciana, com a nivell estatal, a Europa o a nivell mundial.

Continuar apostant pel transport per carretera és la pitjor de les opcions. Els centenars de milions d'euros que costaria aquesta obra s'hauria d'invertir en actualitzar i acabar els trams que queden per a posar en marxa el corredor mediterrani de mercaderies i no en un projecte del segle passat.

Hui totes vostés, totes, totes vostés, tenen l'oportunitat de demostrar quant val el Compromís que vam adquirir en maig de 2019 cinc forces de les que estem ací assegudes, signant la declaració de l'estat d'emergència climàtica en la Comunitat Valenciana i el compliment de l'Acord de París davant els joves de Fridays for Future.

Per la seua part, el govern del Botànic i el govern de coalició a Madrid tenen l'obligació de complir, no sols amb les seues respectives declaracions d'emergència climàtica, sinó també amb totes les normes de les que ens hem dotat, tant a Madrid com ací, per a protegir el territori i el medi ambient.

Els plens dels ajuntaments de Paterna, Manises y Godella ja han manifestat el seu rebuig a aquesta infraestructura, amb vots de PSOE, PP, Ciudadanos, Compromís y Unides Podem on estem.

En aquesta crucial qüestió per la humanitat, demanem el recolzament d'aquestes Corts Valencianes per aliar-nos en la lluita climàtica i mediambiental sol·licitant la paralització i anul·lació del projecte d'ampliació del bypass.

Gràcies, senyories. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a defensar l'esmena 54. 186, presentada per este grup parlamentari.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Yo entiendo y les entiendo perfectamente, pero la cuestión es equilibrar la seguridad con el medio ambiente, porque cualquier cosa que hagamos, hasta levantarnos por la mañana y ponernos a respirar, estamos contaminando, hacemos un daño al medio ambiente.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a indicar si accepta o no l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Done, ara sí, la benvinguda al representant de la plataforma, que ha arribat un poquet més tard, quan ha iniciat del debat. Gràcies per estar ací i per la seua feina.

A veure, senyora Martín, sincerament…

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, un moment, senyoria, disculpe. Anem a esperar que la senyora Martín arribe a l'escó i li done la paraula, si no és un poc complicat continuar el debat.

Val, senyoria, tornem a començar.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies de nou.

Senyora Martín, gràcies per l'esforç, però, com pot imaginar, no podem acceptar l'esmena perquè desvirtua completament la nostra proposta, que és la mateixa que la de la plataforma. I és que l'ampliació del bypass és una agressió mediambiental absolutament contrària a les polítiques de foment dels transports sostenible en la lluita contra el canvi climàtic.

Vosté em parla de seguretat i la pregunta que li faig és si ha llegit la moció aprovada a l'Ajuntament de Paterna, encapçalada pel senyor Sagredo, del seu partit, en què, precisament perquè Paterna és un dels municipis més afectats, perquè el desdoblament afectaria al Parc Natural del Túria la desaparició d'algunes fàbriques de la Font del Gerro, afectaria de manera terriblement negativa els quatre centres educatius que estan ara ja a la vora, entre els quals l'escola de la Font, on està el meu fill i que conec molt bé perquè visc allí. Esta infraestructura representa més emissions contaminants i més soroll, que se sumaria el que ja suportem en el barri de la Canyada, que està pegat el bypass, i, com el nostre, moltes altres habitacions.

Vosté ens diu que és una qüestió de seguretat. Precisament l'Ajuntament de Godella ha fet una proposta, ha fet una proposta en què explica quines són les alternatives que existeixen, perquè hi ha alternatives, no és una cosa que no estiga estudiada, hi ha alternatives com: posar més radars; controls sonors; obligar a la distància entre vehicles, de setanta a cent metres; obligar el trànsit rodat, els camions, sobretot els camions perillosos, a no circular certs dies. Hi ha alternatives i no és la construcció, soterrant terra fèrtil, la mesura que ajuda el medi ambient. És que és una contradicció absoluta la que vosté presenta.

Diu: ens interessa el medi ambient, però, al mateix temps, volem parlar per la seguretat. Nosaltres també volem vetllar per la seguretat. Però és que el medi ambient és el primer, perquè eixa carretera, una volta soterres la terra fèrtil baix de l'asfalt, ja no pots recuperar-la i no la recuperes mai. I estem parlant d'una obra que, dins de vint anys, segurament, hi haurà la mitat de vehicles que tenim hui en dia. És una obra pensada en el segle passat per a solucions dels problemes del segle passat, no per al futur. I, com nosaltres estem governant per a ara i per al futur, el que no podem és estar presentant solucions a problemes que, dins de deu anys, ja no existiran perquè, sols amb el preu del petroli, l'escassetat de matèries primes i… Ho estem veient ja. Cada vegada està costant més construir cotxes. La quantitat de cotxes que hi haurà disminuirà.

Si és que el que estem demanant és que corredor mediterrani i transport públic, via rodalies, per exemple, ja. Però el que no podem és estar, mentrestant, mentrestant… Si és que el PP s'ha passat no sé quant de temps i vostés també. Quant de temps cal perquè, de veres, es posen a construir el corredor mediterrani? Esta és la pregunta.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, en la mesura que ha sigut acceptada l'esmena… Quan arriba la senyora Gascó escó, li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Usted me dice que, efectivamente, no quiere aceptar la enmienda porque, yo sé y lo hemos hablado muchísimas veces este tema, ustedes la única opción que contemplan es la paralización de la ejecución, no contemplan ningún otro tipo de medida que palíe la ejecución de la misma. Pero usted me dice que es que, claro, esto se va a hacer con…, esto es una política de siglos pasados, que esto dentro de veinticinco años no va a haber coches o tantos coches, que la política que tenemos que llevar es entorno a la defensa medioambiente, que a usted le asombra que a mí, siendo ambientalista, me parezca bien esta obra y que ustedes se dedican a eso, a defender el medio ambiente y que esto no les parece bien. Entonces, digo yo, a partir de ahora tampoco nos encontraremos con ninguna propuesta en las que hablen de aumentar frecuencias de trenes ni de hacer carretera ni hacer rotondas ni nada, (remors) porque… No, no, sí, claro, es que todo eso es impacto ambiental, todo eso es impacto ambiental.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Senyora Martín, vosté ens diu en l'esmena que les obres porten…, llevan aparejadas inversiones medioambientales que mitiguen el impacto climático en la zona. La pregunta és: això què vol dir? O siga, primer li peguem una ganivetada a la terra i, després, li posem una tireta per a tractar de frenar l'hemorràgia. Jo, sincerament, no ho entenc.

Però la pregunta que jo li faig, senyora Martín, és què guanya la ciutadania valenciana amb aquesta infraestructura? I també li pregunte: què guanya el PSOE valencià? Per què no són valents, com ho han sigut en altres qüestions, com el finançament, la pesca i altres, en què clarament estem defensant interessos contraposats des de Madrid i des de València? I ací és evident que és una obra que s'ha decidit a Madrid amb uns interessos que no són els nostres i, amb la qual cosa, el PSOE valencià ací no guanya absolutament res dient-li que sí al ministeri.

L'Ajuntament de Paterna…, vull tornar a la seua moció, perquè ho han explicat molt bé. Ells demanen en la seua moció -insistisc, aprovada per PSOE, PP, Ciudadanos i Compromís; no sols Compromís i Unides Podem- que pose en marxa mesures de descongestió del bypass per a donar solució als problemes de retenció puntuals que s'hi donen; mesures com són: la reducció de la velocitat màxima i la instal·lació de radars, la conducció en túnel per a camions, sensors connectats amb senyals lluminosos que controlen la distància de seguretat de setanta a cent metres, la prohibició de la circulació en hores punta de camions amb mercaderies perilloses i voluminoses i altres mesures que augmentaran la capacitat de la via, faran que la circulació siga més fluida, disminuiran la sinistralitat i augmentaran la seguretat. Eixes són les mesures que mitiguen el canvi climàtic, no crear una nova estructura o ampliar la que hi ha.

Hi ha alternativa, nosaltres n'estem convençudes. Hi ha de temps fins a dins d'unes hores, un parell d'hores, per a pensar-s'ho. I, sincerament, esperem que hi haja més grups que s'afegisquen al vot a favor d'aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem, per tant, el debat sense la incorporació de l'esmena. I, per tant, és el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a fixar posició. Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

En este caso, estamos hablando de la ejecución del proyecto de mejoras de la A-7 a su paso entre El Puig y Riba-roja de Túria, un proyecto muy necesario, como se ha dicho, para la movilidad, para la seguridad y para el transporte por carretera de nuestra comunidad autónoma. Pero no es el único. También estamos hablando de que estos socios se dedican a torpedear y amenazar con recurrir a los tribunales ante proyectos tan necesarios para el futuro de València y del conjunto de la Comunidad Valenciana como es también la ampliación norte del Puerto de València. Así que yo les quiero preguntar, señores comunistas y señores separatistas, si ustedes no creen en el progreso de la Comunidad Valenciana, ¿qué hacen ustedes aquí? (Aplaudiments) Aclárenlo. ¿Qué hacen ustedes aquí?

Por lo tanto, señores de Podemos y señores de Compromís, les voy a dar la evidencia científica que falta en su iniciativa y que todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana y de España conocemos muy bien, y es que la verdadera y principal amenaza para la libertad, para el futuro y el bienestar de la humanidad no es el cambio climático, es el comunismo. (Aplaudiments) Ese es el verdadero problema y el principal problema que tiene la humanidad. Así que esa es la evidencia científica, señorías: los miles de millones de muertos que su…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gascó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Quin nivell de debat, eh? Estem parlant d'una infraestructura… (Aplaudiments) És realment lamentable.

Mire, jo entenc que, per a un partit que recolza la dictadura franquista i el fascisme, no entenga el que vol dir el que estem construint en el Botànic i en el govern de coalició. Que és, precisament, el que estem fent aquesta vesprada, és el debat assossegat d'idees, en què contrastem, podem estar d'acord, podem no estar-ho, però sense dubte el que ja no preval és l'omertà dels partits tradicionals, això ha quedat en la història. I nosaltres estem fent història aprenent a treballar en el consens i en la construcció d'acords, en el dia a dia. I això és difícil, perquè hi ha voltes doncs que nos ens trobem d'acord, com en aquest cas, però no és una qüestió d'eleccions. La senyora Robles, amb la meua companya Estefania Blanes, varen dur a presentar una PNL sobre aquest mateix tema en la comissió d'infraestructures. Amb la qual cosa, no és una qüestió de novetat i d'eleccions.

Quan vosté parla que nosaltres no creiem en el progrés de la Comunitat Valenciana… Jo crec que sobretot el que passa és que la seua idea de progrés és absolutament antagònica amb la que nosaltres concebem com a progrés. Per a nosaltres, el progrés és, com deia Ana Cano en la comissió de citricultura l'altre dia, prenent paraules de Galeano, és que la terra és un bé no que hem heretat dels nostres avis i pares, sinó que és un bé que hem de transmetre, que hem pres prestat dels nostres fills i filles i de les futures generacions. I en eixa òptica és en la que nosaltres treballem, i crec que ha nascut, parle per mi, però crec que per la senyora Ferrer també ho puc dir, que naix esta PNL.

I és que entenem que l'obligació moral que tenim com a societat hui en dia, de marcar la direcció política que permeta a les generacions futures viure, com a mínim, tan bé com hem pogut viure nosaltres, està ahí. Per a mi és el meu mandat màxim, que el meu fill i els seus fills puguen viure de la mateixa manera que he viscut jo, sinó millor. Per desgràcia, esta obra va exactament en el sentit oposat, per això l'hem presentat hui.

I vull insistir en l'obligació moral que els grups Partit Popular, representat pel senyor Juan Carlos Caballero; Compromís, que estava representat pel senyor Fran Ferri; nosaltres estàvem representats per mi; per Ciudadanos va vindre Ruth, Ruth estava amb nosaltres; i pel Partit Socialista ho lamente, però no me'n recorde; som les persones que vàrem signar la declaració, després de les eleccions, en la que ens comprometíem a complir amb els Acords de París. I a eixa declaració és a la qual jo apel·le, perquè vostés estaven representats per eixos grups polítics en eixa signatura. La pregunta és: quant val la seua firma, senyories?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Señores comunistas, pues bueno, veo que ustedes siguen empecinados en no salir de su desquicia climática. Así que les invito a que hagamos todos juntos aquí una reflexión, todos juntitos, y consideremos que todo lo que ustedes plantean en su iniciativa es cierto. Por lo tanto, yo les invito a ser valientes, pero valientes de verdad, porque ustedes no son valientes ni siquiera en su mentira. Si de verdad se creyesen todas las sandeces que ustedes recogen en la exposición de motivos de su iniciativa, ustedes no pueden pasar ni un minuto más sentados al lado de todos estos señores, porque ustedes prácticamente los califican como terroristas climáticos, a los señores del Partido Socialista, que son los que están al frente del ministerio de fomento.

Así que yo les invito a que, si lo que pretenden es evitar la construcción del baipás de la A-7, a que ustedes…, y que esto, según ustedes, va a suponer el mayor desajuste climático de la historia de la humanidad, según su proposición no de ley, ustedes no pueden estar, como digo, ni un segundo más al lado de los señores socialistas. (Aplaudiments) Así que sean ustedes valientes, tomen la valentía por los cuernos y rompan con el gobierno de Pedro Sánchez. Rompan también con el gobierno de Ximo Puig, y no se queden únicamente con una declaración de intenciones como es esta PNL.

Porque que ustedes traigan propuestas de este tipo a las Cortes puede tener incluso algo de gracia, porque al final a ustedes lo que pasa es que se les deja en evidencia. Pero es que no tiene esto ni pizca de gracia, porque ustedes son los que están gobernando y sus acciones sí tienen consecuencias, y los que las sufren son los ciudadanos de a pie. Y esas consecuencias de sus políticas climáticas inexorablemente abocan a los ciudadanos a no poder optar a otra movilidad, más allá de una que ustedes tienen idealizada de forma elitista. Por supuesto, siempre que se la puedan pagar, porque es una movilidad para minorías y no para la mayoría de los ciudadanos, porque para la mayoría es una movilidad insostenible.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pascual Pérez:

Por lo tanto -y termino ya-, les reitero, sean ustedes valientes. Renieguen del gobierno Pedro Sánchez, rompan el gobierno con Ximo Puig…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

…li pregue que finalitze.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a continuar amb el debat, i per a la fixació de posició, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Li avance, en la mesura en què Podem ha cedit part del seu temps en Compromís, en la mesura en què han registrat els dos grups aquesta iniciativa, les rèpliques, tant a Ciudadanos, si és el cas, com al Grup Parlamentari Popular, les realitzarà el Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en representació del Grup Parlamentari Popular, per tal de fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Sembla, senyor Barrachina, que no m'ha escoltat massa bé quan vaig intervindre. Perquè el que estem plantejant és que aquesta infraestructura, l'ampliació, la duplicació del bypass, de més transport per carretera, no només genera impactes ambientals, impactes sobre la salut de les persones, són qüestions estructurals. Qüestions estructurals que detrauen pressupostos d'altres mitjans de transport, com, per exemple, el ferrocarril.

I, tenint en compte que estem parlant que la majoria del trànsit és trànsit pesat, el que hem de fer, òbviament, és invertir en el transport ferroviari de mercaderies, en lloc d'ampliar vies d'alta capacitat per carretera. A més a més, això ens permitix també facilitar l'electrificació del transport, del transport de mercaderies, que és un tema fonamental per a la descarbonització. A hores d'ara estem en un 4 % aproximadament del transport de mercaderies per ferrocarril, quan en la Unió Europea sobrepassa el 10 %, el 12 %, el 15 %, eixe transport de mercaderies.

També el que estem plantejant és que, en lloc de fer això, d'ampliar esta via d'alta capacitat, que fonamentalment s'utilitza per a vehicles a motor privats, que es facen inversions per a tindre una mobilitat metropolitana sostenible. Això s'explica en l'exposició de motius, una mobilitat metropolitana sostenible. Perquè el que volem és que les persones no hagen de necessitar un cotxe per anar a treballar, sinó perquè tenen una bona xarxa de rodalies, perquè tenen una bona xarxa de transport públic, metro o interurbà, que els permet arribar en temps i hora als seus llocs de treball. I també per a millorar l'accessibilitat.

I, des de Compromís, portem des de fa temps reivindicant unes rodalies dignes. O siga, que no em vinga a mi a donar classes de reivindicar rodalies dignes per al País Valencià, quan vostés, quan estaven governant, es carregaren la línia Castelló-València.

Aleshores, li agrada el projecte perquè considera, el projecte este d'ampliació del bypass, perquè considera que eixa és l'única manera d'aconseguir seguretat; nosaltres considerem que per a aconseguir seguretat hi han mesures de gestió de la demanda molt ben explicades en les mocions dels ajuntaments, i també per la societat civil de la plataforma No+Bypass, que es poden implementar. I que, a més a més, no sols van en la línia de la seguretat, sinó que també van en la línia de reduir les emissions.

Per tant, vostés continuen en la mateixa línia del desenrotllisme que sempre han portat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Y cuando usted habla de mercancías, ustedes han hecho una gran gestión, y es que el tramo proyectado en doble ancho entre Castellón y Tarragona lo han eliminado. Y ahora, cuando haya una batería, Dios quiera que muy pronto, en Sagunto fabricada, para llevarla a la sede suya de Barcelona, en lugar de hacer 300 kilómetros, como ustedes han cortado el tramo de ancho de mercancías entre Castellón y Tarragona, en lugar de hacer los 300 kilómetros naturales, les obligarán a hacer 600 kilómetros, pasando por mi pueblo, que es la bonita ciudad de Segorbe, por Teruel y por Zaragoza para llegar de Sagunto hasta Martorell. Ustedes, 600 kilómetros.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària serà al finalitzar la sessió plenària de hui dimecres, no abans de les sis i mitja.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre la gestió dels centres de menors a la nostra comunitat i la situació dels menors tutelats per la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 758, BOCV 236)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7, proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre la gestió dels centres de menors a la nostra comunitat i la situació dels menors tutelats per la Generalitat Valenciana, presentat pel Grup Parlamentari Popular.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Bastidas Bono:

Bueno, la gestión de los menores en la Comunidad Valenciana está protagonizada por errores, negligencias, ilegalidades, sentencias condenatorias, informes del Síndic de Greuges que alarman… Y también, recientemente, estamos sintiendo vergüenza nacional porque un juez, subrayo, un juez ha considerado que hay indicios sólidos de delito de una de las actuaciones de la titular de la conselleria.

También les parece lo más normal del mundo que, junto a 13 cargos y funcionarios imputados, 13 en total, haya visto un juez -insisto, un juez- indicios racionales y sólidos de su participación en hechos de relevancia penal y solicite al TSJ imputar a la señora Oltra. (Aplaudiments)

Sobre catarata de errores, negligencias, sentencias (inintel·ligible) … la administración, denuncias al síndic y hasta presuntos delitos graves, ¿le van a volver a decir a la ciudadanía que no merecen una comisión de investigación?

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, en representació del Grup Parlamentari Compromís. Per a exercir el torn en contra. Si vol, vaja.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Bastidas, 135. Vosté ha dit ací algunes xifres, algunes inclús a l'atzar. Jo li dic 135.

Recorden, senyories, esta xifra perquè al llarg del debat ens va ser molt útil. És més, jo crec que en altres debats també ens serà útil.

Mire, si no m'enganya a mi la memòria, que algunes vegades me pot passar, esta és la tercera ocasió, la tercera ocasió en què debatem sobre açò.

Jo li recorde: la primera, febrer de l'any 2020, un poquet abans de la pandèmia, ja li vaig argumentar sobradament -he de dir que sobradament- que ni a vosté ni al seu partit, el Partit Popular, els importava mínimament ni la veritat, ni els xiquets i xiquetes tutelats del nostre territori, d'esta conselleria. No buscava vosté en eixe moment la veritat. I tampoc la busca hui, tampoc la busca hui.

Ara, a dia de hui, a hores d'ara, sí que hi ha una diferència, i és que la majoria de la gent en el carrer, la gran majoria de la gent en el carrer és conscient que açò del que vosté forma part és una cacera política en què el Partit Popular s'ha agarrat d'una maneta de l'extrema dreta parlamentària i, pitjor encara, de l'altra mà de l'extrema dreta extraparlamentària, la que s'autodenomina a si mateix feixista, eixa que ens perseguia fa uns anys amb els caps rapats -i parle en primera persona-. Eixa. D'una maneta, aquelles i de l'altra maneta, eixa.

Però hi ha una cosa que em preocupa més de tot açò que vosté està fent, i és que des d'esta bancada, des del partit més condemnat per corrupció de la història, el partit més condemnat i amb més corruptes, el Partit Popular, s'està intentant des del principi que pareguem tots igual, que parega que fora en el carrer la gent pense: és que tots els polítics són iguals, és que tots els partits són iguals, és que totes les persones que dediquen el seu temps a la política són iguals. I no, senyora Bastidas, no són iguals. No anem a passar per ahí. No li ho anem a acceptar.

Mire, des del principi vostés…, vosté ha tingut accés absolutament a tota la documentació del sistema de protecció de menors. D'este cas que vosté esmenta i de tots els altres casos. Tota. I si és mentira, puge ací i diga-ho. Millor, diga-ho fora, que vosté sap rectificar quan fa tuits diguent mentides.

Mire, han pogut vostés entrevistar-se voluntàriament amb funcionaris i funcionaris de la casa. Vosté ha pogut fer-ho. Ha pogut fer-ho la resta de l'oposició. Transparència total i absoluta des del minut zero, habilitant, fins i tot, un mecanisme no parlamentari per a reduir els terminis i que tota l'oposició estiguera assabentada de cada cosa que poguera necessitar per a fer la seua faena.

Sap per què li dic que no som iguals? Perquè quan governava el seu partit, quan governava el seu partit, va haver d'intervindre fins el Tribunal Constitucional per a garantir que una persona d'este parlament, sí, la senyora vicepresidenta Mónica Oltra, tinguera accés a la documentació de la corrupció i dels casos de corrupció del seu partit. (Aplaudiments)

En este costat, se treballa amb transparència en el cas que siga. En este costat se treballava des de la més absoluta opacitat. Veu vosté com no som iguals? Veuen, companyes, companys, com no som iguals?

Mire, gràcies a vosté, malauradament, no sé si la senyora Catalá li ho recriminarà, però fa pocs dies que hem conegut que en 2010 i 2013 es varen denunciar quatre casos d'abusos sexuals a menors en el sistema educatiu. Sap qui era… -sí que ho sap- qui era en eixe moment la consellera d'educació? La que ara és síndica del seu partit, la senyora María José Catalá. Jo no la vaig a fer culpable d'això. Els abusadors són uns altres. Els abusadors segurament estan condemnats i són uns altres. Vostés sí que ho han intentat fer. Vostés han vingut ací a intentar culpabilitzar la senyora Oltra de coses que han fet unes altres persones. Jo no ho faré en el cas de la senyora Catalá.

Mire, el que sí que li vaig a dir i el que sí que li vaig a recriminar és que no fera res. És que no evitara que la segona part d'eixos abusos no passaren. Podia fer-ho, era la seua responsabilitat i no va a fer absolutament res. No som iguals afortunadament.

I la senyora Oltra des del primer moment en el qual va ser conscient que això estava passant, que això havia passat, va posar tots, absolutament tots els mecanismes de la conselleria per a, primer, protegir a la menor; després, esclarir la veritat i posar-se a disposició de la justícia per a tot el que calguera fer. No som iguals, senyories. No som iguals.

Recorda la xifra que li he donat al principi? 135, senyora Bastidas, 135. Són les condemnes judicials a la gestió del Partit Popular que hem patit ací en el País Valencià, 135.

Li vaig a donar una altra xifra, trenta-u. Són els alts càrrecs del Partit Popular que han passat per la justícia i han sigut condemnats. No investigats, condemnats. (Aplaudiments) D'estos 31, més vergonya encara, señora Bastidas, senyories del PP, hi han tres consellers, tres consellers que han tocat la presó, el señor Luis Fernando Cartagena, Milagrosa Martínez i Rafael Blasco, per dur-se calentito els diners de la cooperació. I, pitjor encara, dos presidents de la Generalitat, el senyor José Luis Olivas i el senyor Eduardo Zaplana. Els dos han tocat la presó per casos de corrupció.

És una vergonya… (remors) és una vergonya que vostés vinguen ací i intenten fer…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

…i intenten fer paréixer que tots som iguals. (Aplaudiments)

I el que encara… i el que encara…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

…llegint la premsa…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Zaplana.

El senyor Esteve Aparicio:

…llegint la premsa, el que encara ens queda per saber del PP els seus corruptes i la seua corrupció.

Sap vosté quantes persones de Compromís… -senyories, el cap ben alt- sap quantes persones de Compromís han xafat la presó per corrupció o han sigut condemnades per corrupció? (Veus) Zero.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

Ni una. Companyes i companys, el cap ben alt. Hem vingut ací, vàrem arribar ací en 2015…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Zaplana, per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

…per a tirar aquesta gent i la seua corrupció al carrer, per a fer política normal per a persones normals, per a dur ací a esta casa, al nostre país la dignitat. I continuarem i seguirem. El cap ben alt! El cap ben alt, senyories! El cap ben alt. No som iguals! (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bastidas. (Veus)

Pregue, senyories… pregue, senyories…

Senyor Zaplana!

Pregue silenci, senyories.

La senyora Bastidas Bono:

Y da igual lo que ocurra, senyor Esteve. Si yo lo tenía claro, da igual lo que ocurra. Da lo mismo la gravedad de los hechos, da igual que se dañen a los más indefensos de nuestra sociedad, porque ustedes siempre van a estar al lado de su icono y de su ídolo caído, por muchos asuntos espinosos que vayan surgiendo, que vayamos conociendo. Por mucho que pase en esta comunidad, ustedes siempre van a utilizar los mismos inconsistentes argumentos para dejar meridianamente claro que no hay nada más importante en su partido que la señora Oltra.

Y así que, señor Esteve, se lo digo de verdad, encerrados en esa triste trinchera de eslóganes y de lugares comunes que ustedes utilizan no vamos a avanzar, hacen que sea peor todavía; no hace que avance la sociedad valenciana. Negar gritando, como usted hace, que los problemas existen, no por ello van a dejar de existir y van a dejar de preocupar, ¡allá ustedes! Para saber por qué ustedes han perdido el gobierno, y ya desde la oposición ustedes quieran hacer y aprobar comisiones de investigación, que entonces las querrán hacer, por qué los valencianos les dieron la espalda, entonces acuérdese usted de una cosa que le voy a decir -y concluyo-: cuando todo eso pase, cuando ustedes desde la oposición quieren hacer un análisis de por qué los valencianos les hayan dado la espalda, le diré, recuerden, señor Esteve, los casos de menores, el síndic, la niña tutelada de Onda, de Teresa, de los niños desterrados de Segorbe, recuerden cómo optaron por…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Carles Esteve.

I els recorde, senyories, que no porten mascareta. Fa molts mesos que portem mascareta i ara n'hem deixat de portar, i simplement aprofite per a fer este recordatori, fer este recordatori en la mesura del que vostés diuen o deixen de dir des dels escons. Estic fent un recordatori en general, el que vostés diuen des dels escons. (Veus) I recorde, i recorde que els debats els enriquixen els arguments.

Senyor Carles Esteve, té vosté la paraula.

Quan vullga, senyoria. (Veus)

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyora…

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, un moment, un moment, senyor Esteve.

Pregue silenci i donem la benvinguda als estudiants que ens acompanyen en aquesta sessió, que n'estic segura serà exemplar perquè sàpiguen el que és el bon parlamentarisme.

Senyor Esteve, quan vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Benvingudes i benvinguts a la vostra casa.

Estem amb la cosa un poc calenteta, eh? No vos esglaieu. Si voleu, després, vos explique més.

Diu que Compromís té una casera política contra el Partit Popular. No, la tenim, i la teníem, i la tindrem, contra la corrupció, sí, sí (aplaudiments), la tenim, la tenim, senyora Bastidas, la tenim.

El dubte més important que em queda a mi d'açò és que…, li vaig a reconéixer, senyora Bastidas, que la persona que més temps ha dedicat d'ací, segurament, a investigar sobre este tema ha sigut vosté. La senyora Oltra, com li he dit, va posar al seu abast, i al de la resta de partits de l'oposició, ha posat al seu abast tots els mecanismes necessaris perquè vosté coneguera tota la documentació de primera mà. L'única persona que ha anat, l'única no, però la persona que més temps ha invertit ha sigut vosté; de Ciudadanos, malauradament, del que queda de Ciudadanos, ni un minut, ni un minut ha invertit en això, no han demanat documentació, ni l'han arreplegada, malauradament; en el cas de Vox, jo crec que no li sorprendrà a ningú, és massa esforç, no? , llegir-se la documentació i tal, jo crec que estan creuant els dits de dir, ostres! , no siga que ens toque la comissió d'investigació i encara ens toque currar algun minutet d'açò.

Però, així i tot, s'han atrevit a anar com a acusació particular, sense visitar la documentació, sense saber res, perquè aquí sí que estan en una cacera i en un circ polític continuat. No els importa la veritat, no? A vosté jo crec que sí, ha buscat! Sap el que ha trobat? (Veus) (Soroll de papers) Açò ha trobat, açò ha trobat. I torna a vindre ací amb els mateixos mantres, amb els mateixos dogmes, amb els mateixos retalls de premsa, perquè sap vosté que no n'hi ha, senyora Bastidas, absolutament res! El mateix que va vore el jutge en estos dies, que ha vist el jutge en estos dies, és el mateix que ha vist vosté, exactament el mateix, ha pogut entrevistar a les mateixes persones, i sap què? No n'hi ha absolutament res!

Li vaig a dir, i amb açò acabe… (Veus) Ho estan posant hui molt complicat.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

Vaig a acabar amb açò.

Mire, els casos de corrupció del Partit Popular, dels que parlava abans, eixes 135 sentències, ens han avergonyit a tots i a totes, els valencians i valencianes, durant molts, molts anys. A este govern del Botànic ens ha costat molt, moltíssim, recuperar la dignitat i l'autoestima del nostre poble evitant tornar a mirar enrere el que esta gent havia fet de la nostra terra.

Afortunadament, la gran majoria de la població valenciana, de valencians i valencianes, de veïns i veïnes, ja sap que hem vingut ací a canviar les coses, estem canviant cada dia un poquet més la vida de les persones i fent les coses cada vegada un poquet millor.

I li vaig a dir l'última diferència entre vostés i nosaltres. Fa uns dies, a un diputat del Partit Popular, aquí assegut, li varen preguntar si hi havia rebut regals d'una trama corrupta, i la contestació va ser: «No puedo hacer valoraciones». (Rialles) I no som iguals; quan li han preguntat a la senyora Oltra per la seua gestió ha vingut ací, a la casa de tots els valencians i les valencianes, fins a tretze vegades, la majoria demanant-ho ella en primera persona, per a oferir absolutament totes les respostes que se'ns ha demanat. No som iguals, senyories.

Botànic forever. Continuem. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat.

Per a la fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vullga, senyoria, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

La senyora Gómez Santos:

Mire, usted ha salido aquí hablando, hace unos minutos, hablando de vergüenza nacional, de que hay treinta sentencias, de que hay ciento setenta y cinco menores víctimas de abuso. Y eso es una gran mentira, señora Bastidas, porque usted lo sabe, y así nos han informado a todos los diputados de esta casa que estamos trabajando en estos temas de infancia y de políticas inclusivas de que son ciento setenta y cinco menores protegidos, y en un momento se ha hablado de ciento setenta y cinco menores víctimas. Así que, tome buena nota de ello, se lo pido que lo tenga en cuenta.

Si de verdad les preocupa la situación de estas personas, tomarían ustedes una actitud más propositiva con políticas sociales que llegaran al conjunto de la juventud y dejarían de lado una estrategia que solo responde a sus traumas; traumas por haber sido desbancados del gobierno de la Comunitat Valenciana y su actitud patrimonialista con las instituciones que desprenden tintes autoritarios. Fíjense hasta dónde han llegado que ahora aprovechan cualquier oportunidad, incluso cuando se estaba debatiendo la semana pasada en este parlamento sobre infraestructuras ferroviarias, para hacer ruido sobre este tema.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

Senyories…

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresident primera:

Senyories.

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Mire, no dude, señora Gómez, que la sociedad valenciana toma nota, porque esto no va de ideologías, ni mucho menos. Su actitud cómplice con lo que está pasando, como también con el imputado hermano del señor Puig, va de opacidad, ustedes que regentan la Conselleria de Transparencia. Esto va de no tomar partido a favor de los más vulnerables. Esto va de no querer que se averigüe la verdad. ¿Pero qué se puede esperar de su grupo, señora Gómez? Nada. Ni ante estos hechos gravísimos ni un matiz, ni un pero, ni una crítica, ni una sola voz crítica, no sea que vayamos a molestar a nuestros socios. Se han convertido ustedes en lo mismo -y acabó.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gómez.

La senyora Gómez Santos:

Pero, bueno, ya que estamos hablando ella le digo. Mire, para Unides Podem, como le he dicho al comienzo, el bienestar de las personas menores tuteladas es una prioridad. Pero, pero no confundamos la preocupación por una gestión que cuide de las personas menos (inintel·ligible) … con una estrategia de lapidación mediática y política permanente, es una personalidad del Consell porque son dos cosas muy distintas.

Cualquier iniciativa que amplíe la información sobre la situación de menores tutelados siempre se debe ser escuchada y considerada, porque la conselleria ha puesto a disposición de todos los grupos parlamentarios toda la documentación para que se investigue y se esclarezca cualquier actuación al respecto a los menores tutelados, como se está haciendo desde la justicia, al mismo tiempo que en varias ocasiones ha comparecido de forma voluntaria aquí, en estas Corts, para aclarar cualquier duda.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana i té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega per a fixar posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat. I té la paraula la il·lustre diputada María Quiles, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Señora Bastidas, ¿qué adjetivos le podríamos poner a lo que ha sucedido en los centros de menores de nuestra comunidad? Pues así, de inicio, se me ocurren algunos: inoperancia, falta de sensibilidad, oscurantismo, dejación de funciones, vergüenza.

Y de verdad, yo les preguntaría a los señores del Botànic, ¿de verdad creen que no es necesario que se sepa, con luz y taquígrafos, lo que ha pasado en los centros de menores de esta comunidad? ¿Les hacemos un pequeño resumen? Cierres y traslados ilegales. Culpabilizar públicamente a un cuidador en Segorbe de cometer abusos sexuales, que luego resultó absuelto. Multas impuestas a los centros de menores de manera discrecional anuladas por la justicia. Obstáculos denunciados nuestro Síndic de Greuges en las investigaciones de los centros de menores. Y, lo más grave, casi 200 menores tutelados abusados. La puesta en marcha de una investigación parajudicial ante un caso de abuso a una menor para tratar de exculpar a la administración y, lo que es más grave, para tratar de exculpar al abusador. Una vicepresidenta al borde de la imputación.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat. És el torn de la il·lustre diputada Laura Soler, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

Gràcies, presidenta.

Señorías, periódicamente, los grupos de la oposición tienen un arrebato antibotànic y se plantean alguna nueva añagaza para cuestionar al gobierno de la Generalitat y, especialmente, a la vicepresidenta. Cierto es que últimamente, y conforme se va acortando el plazo para la convocatoria electoral, ustedes utilizan cualquier ocasión para incluir sus delirantes opiniones sobre los temas que les interesa resaltar, vengan o no a cuento, que de eso del cuento ustedes sí saben mucho.

Bien, mis condiciones vitales me dirigieron a contemplar mi existencia siempre desde el lado positivo de la vida y una buena prueba es que yo estoy aquí, en les Corts Valencianes, tratando de defender la causa de las personas con discapacidad y de los invisibles para que, poco a poco, su situación cambie a mejor. Mi labor como parlamentaria va de eso. Volviendo a lo de alegrar la vida, les recomiendo una canción de Francisco Javier Labandón, conocido musicalmente como El Arrebato, de su álbum Gente luminosa.

Ustedes creen tener un motivo para desgastar a los que han cumplido escrupulosamente con su deber. Ustedes continúan con el ruido, ahora en forma de comisión de investigación, para alargar el acoso y derribo de una política que ha dado mil y una explicaciones, pero a la que han hecho oídos sordos porque no les interesa la verdad. Tal vez, haya algunas cuentas de tiempos pretéritos que ustedes quieran saldar con ella, tiempos en los que la corrupción cabalgaba entre las filas del Partido Popular de la Comunidad Valenciana; pero esa historia de traje de rayas carcelarias todavía no ha terminado para ustedes.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Bastidas. Esperem que la senyora Soler arribe a l'escó.

La senyora Bastidas Bono:

Y es que permítame, señora Soler, que le diga que los socialistas se han encargado, permítame que se lo diga, que en nuestro país en general y en nuestra comunidad en particular haya niños de primera división y de segunda división; que haya niños abusados con los que se quiera hacer justicia y niños a los que se les deje abandonados a su suerte; que haya niños que importan y niños que se ignoran, incluso le diría mucho más allá, niños que se llegan a humillar; y que haya niños que, según dónde y según quién abuse, interesa investigar y niños se quedarán, desgraciadamente, sin el aliento y sin el apoyo de su gobierno.

En esto permítame que le resuma cuál es la posición política de los socialistas: en ignorar a los más vulnerables, en no querer saber, en no querer profundizar, en no querer corregir errores…; en definitiva, no querer asumir responsabilidades. Y esta es también, ya que hablamos de diferencia durante toda la tarde, otra de las grandes diferencias entre el Partido Socialista y el Partido Popular. Nosotros queremos investigar todos los casos de abusos sexuales a menores; ustedes no, a ustedes solo les interesa si son en Madrid o si se realizan en el seno de la iglesia. ¡Cuánta hipocresía la de los socialistas valencianos! (Aplaudiments)

Y yo le digo, señora Soler, que todavía ustedes tienen la oportunidad de evitarlo, actuar y demostrar que ustedes quieren actuar en beneficio de los menores y no por el interés político ni en cambalaches políticos, que les importan más los vulnerables que les importa la señora Oltra, que todos los casos de abusos sexuales a menores para ustedes, los socialistas, son todos iguales. No traicionen, se lo digo de verdad, no traicionen más a esos 175 niños abusados sexualmente bajo medidas de protección, a los menores que se les ha medicado sin consentimiento y sin diagnóstico, a los menores con problemas de conducta que sobrepasen el tiempo de estancia, como a Teresa, como a la niña tutelada de Onda.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Soler.

La senyora Soler Azorín:

Hoy, ante su insistencia, me siento cantarina y va de canciones. Como ustedes persisten en sus arrebatos, mejor les dicto la letra de una canción de moda de hace unos años. «Los han visto por ahí, los han visto en los tejados, dando vueltas por aquí, condenados en los juzgados, con la nariz empolvada, de corbata o de blue jeans, los han visto en las portadas, todas, sin más nada que decir. Los han visto de rodillas, parados, dando lecciones en todas las posiciones, predicando en las iglesias, repartiendo ministerios». ¿Saben ustedes cuál es el título de la canción? Se llama «Dónde están los ladrones» (veus) y, por desgracia, sigue siendo de actualidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el punt… Bé, la votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 11, no abans de les sis i mitja.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general del Consell en relació amb la Proposició de llei valenciana de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem en les Corts Valencianes, amb la qual es pretén crear una taxa turística, que formula el diputat Manuel Pérez Fenoll (GP Popular) (RE número 53. 702, BOCV 244)

La senyora vicepresidenta primera:

Punt 8: interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en relació amb la Proposició de llei valenciana de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, en les Corts Valencianes, amb la qual es pretén crear una taxa turística, que formula el diputat Manuel Pérez Fenoll, del Grup Parlamentari Popular. Per a la seua presentació, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Pero, explíqueme, si la mayoría de los alcaldes del Partido Socialista no lo quieren, ¿por qué los parlamentarios del Partido Socialista sí que lo quieren? Si todas las asociaciones que saben de turismo les dicen que esto va a afectar al sector, que es una broma de mal gusto, si solo conocemos a un alcalde que quiere la tasa, y los pocos que quieren implantarla se sabe claramente que son enemigos del turismo, ¿por qué se empecinan en querer una tasa turística? Con la tasa turística que quieren implantar, abren la posibilidad a que un valenciano o una valenciana que se desplace dentro de su comunidad buscando conocer nuestra rica naturaleza, o buscando unos días de tranquilidad, o acompañando a su hijo a un torneo, les hagan ustedes pagar un poquito más. Más impuestos de los que ya pagan.

Como dice su secretario autonómico, que, como digo, creo que es el único que sabe de turismo en el grupo socialista, rebobinen y no dejen que sus socios de gobierno les ganen el pulso. Si el presidente de la comunidad dice que no es partidario de la tasa, ¿por qué obliga a votar a favor a sus diputados?

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la interpel·lació, correspon a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic contestar a la interpel·lació formulada.

Té la paraula l'honorable conseller Vicent Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyor president.

No sap, senyor Fenoll, Pérez Fenoll, el que m'agrada la vida parlamentària. No ho sap. Jo vindria tots els dies ací a discutir. (Rialles) Tots els dies. (Aplaudiments) M'encanta. Però l'agenda d'un conseller és complicada, que volen que els diga. Però cal fer coses, a més d'estar ací, cal… Per tant, per ahí no, eh, senyor Pérez Fenoll? Per ahí no.

En tot cas, perdonen la resta de senyories. Bona vesprada, senyories.

Torne a intervindre en estes Corts amb motiu d'abordar l'impost sobre les estades turístiques, això que anomenem la taxa turística. Ho torne a fer, una vegada més, a petició del seu grup parlamentari, en tant que jo com el president del Consell hem abordat la qüestió una i altra vegada, amb fins i tot una compareixença en la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

Dit això, puc dir-li que el Consell no té una política general sobre les iniciatives legislatives presentades pels grups parlamentaris davant d'esta cambra, entre altres coses, perquè respectem això que es diu la divisió de poders. I així permetem no fer res que estiga en contra de la capacitat i legitimitat que tenen els grups parlamentaris per a assumir iniciatives legislatives, conforme al procediment que establix el Reglament de Les Corts. I que s'ha de respectar, per tots, també pel govern. Sembla que vostés entenen esta situació com una anomalia parlamentària, però tot el contrari; és un acte de normalitat democràtica, una actuació que demostra la independència del parlament valencià. La divisió dels poders, senyories, és molt sòlida en un estat de dret.

Però si el que vosté em pregunta és novament la posició del Consell, li puc dir que no ha variat des de l'última vegada que li vaig respondre, no fa ni dos mesos.

Som conscients, primera idea important, senyor Pérez Fenoll, de la importància del sector turístic a la Comunitat Valenciana. Un sector estratègic, estratègic, que mou un 15,5 % del PIB valencià i un 16 % de la nostra ocupació. Quasi res porta el diari, eh? Ho dic en cadascuna de les meues intervencions, quantes vegades ho he dit des d'esta trona, açò, estes xifres? La importància que entenem el govern del Botànic de tot això, i el propi Partit Socialista, en el qual jo m'honore en militar. Ho dic en cadascuna de les intervencions, i el Consell ho té molt present. Per això, sempre que intervinc en referència a este assumpte, que no han sigut poques vegades, he fet tres apunts que crec que és necessari recuperar.

Primer apunt: no s'ha de demonitzar l'anomenada taxa turística. No s'ha de demonitzar-la. El tribut no té per què ser un mal per al sector, mal, és una tempesta enorme… Tampoc és una panacea universal per a res, atenció. Per a res, per a fer front a tots els reptes per a eixe sector tan important de l'economia valenciana. Tan sols és un instrument, alguns creuen que és un instrument, que ha d'estar al servei del turisme, del turisme, del sector, que hem d'abordar sense dogmatitzar-lo. Perquè en l'economia, senyoria, no existixen dogmes. Si no, vosté pregunte a tots estos de laissez-faire, laissez-passer, el que han hagut de rebobinar, eixos sí, ara, davant de totes les crisis que hi han hagut en els últims temps.

I el turisme és un assumpte molt complex, senyor Pérez Fenoll. Fixen-se fins a quin punt és així que este impost s'aplica en ciutats i països de tot el món, de tota Europa, governats per partits molt diferents, per partits que tenen la seua mateixa ideologia política. I a Espanya ja s'aplica a Barcelona i a Balears. De veritat creu vosté que en eixos territoris no tenen turistes a causa de la taxa? De veritat vosté deixa ja d'anar a Eivissa, com va sempre, per la taxa turística? Per favor, una miqueta de serietat. (Aplaudiments) Però és que, senyoria, eixa taxa va arribar a ser proposada pel Partit Popular i per Ciutadans, en acords de govern. Per exemple, l'acord de govern de l'any 2019 per la ciutat de Granada. Senyores i senyors, per favor, una miqueta de rigor i de serietat.

En conseqüència, el debat polític no ha de reduir-se, atenció, a un «sí» o a un «no», sinó un què, per a què, com i quan. Cuidado les quatre preguntes que acabe de fer, eh? Este el primer apunt.

Segon apunt. La comunitat no té un sol model turístic. No té un sol model turístic. No sé si m'ha escoltat, perquè li estaven parlant, però no té un sol model turístic, eh? No es poden fer polítiques turístiques, ni tributàries, ni de qualsevol altra naturalesa sense prendre en consideració este fet, que hi han molts models turístics en la Comunitat Valenciana. Tenim turisme de ciutat, sí, sí, com el de Roma, com el de Roma. La ciutat de València, per exemple. Vostés veuen les riuades de turistes que n'hi han, a què venen a València? A vore la singularitat de la ciutat. Evidentment, tenim turisme d'interior, ho ha dit vosté molt bé. I a més que va creixent cada dia més. I tenim destins de sol i platja, com pot ser el cas de Benidorm, en els quals l'elasticitat de la demanda podria limitar la competitivitat, efectivament.

I, per tant, un plantejament no pot ser transversal ignorant esta diferència de models turístics. Per això, els municipis han de ser actors claus, protagonistes en la política turística, perquè coneixen la singularitat del seu model turístic. Eixe de Benidorm, que no és el de València o no és el de Xàtiva. No, són models diferents. I, per tant, cal saber el que pensen els municipis, el que pensen els diversos empresaris del sector de cada un d'estos models diferents. Per això, sempre he dit que la regulació d'un gravamen sobre les estades turístiques havia d'estar consensuada amb el sector, un sector que no es limita als empresaris, també als treballadors, associacions…

I, el tercer -i acabe, president-, el tercer apunt és que la taxa turística no és una qüestió prioritària per al Consell. No ho és. Este debat ja fa cinc anys que el tenim. Si fora prioritari, ja estaria fa cinc anys. I ara, en este moment, tenim altres problemes, com açò que ho ha dit molt bé vosté, el tema de la recuperació. Hem de ficar les bases per a una recuperació. Per tant, no és en este moment prioritari, perquè la política turística té molts altres aspectes.

I, si n'hi ha una cosa que queda clara, és que este govern s'ha deixat la pell en fer possible ajudar el sector a reconvertir-se i ser competitiu, ara i des de fa molt de temps.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb la concreció de la interpel·lació, amb la rèplica a què té dret l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president

Senyor conseller, és que vosté ho té molt fàcil. Ho té molt fàcil, molt fàcil. Vosté diu: «No hay que reducir el tema a un sí o a un no». Como él no tiene que votar… (Rialles. Aplaudiments) Le da igual que sea sí que sea no, aixina defén les dos coses. Està molt bé.

I gràcies per vindre, li agrada tant açò que ha vingut mitja horeta, eh? Tampoc se n'ha passat hui, eh? Però, bé, anem al que… Vamos a lo que toca.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, president.

El senyor president:

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Té la paraula l'honorable Vicent Soler per a acabar de contestar la interpel·lació.

Senyories, escoltarem la resposta a esta interpel·lació. Quan vosté vullga, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El que resulta…, en general en economia, eh? En general en economia, i en este tema concret també, és que no és possible varetes màgiques, no és possible solucions màgiques d'este tipus. No n'hi ha el bàlsam de Ferabràs per al problema complexíssim del turisme valencià. És un tema molt complex… (Veus. Algú diu: «Sí o no. »)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

I, efectivament, este «sí o no» demostra la poca gana que té el Partit Popular de solucionar-ho. (Aplaudiments) El Partit Popular no té ganes de solucionar els problemes de… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, és que és impossible… (Veus) Hem escoltat…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Ja han participat tots en el debat? Ara continue jo, va, vinga. Home, per favor. Una miqueta de serietat.

No tenen ganes de solucionar el problema turístic el Partit Popular. No en té, no en té. Sí o no vol dir no enfrontar-se a la complexitat del problema. I això passa en turisme, en indústria i en qualsevol altra activitat econòmica. Les solucions facilones, senzilles, el «sí o no», no són solucions.

I, com que no són solucions, el govern del Botànic fa el contrari, és a dir, intenta fer front als problemes del sector amb tota la seua capacitat i la seua lògica de complexitat. Per exemple, la primera idea, torne a repetir, si n'hi han…, segons la European Tourism Association, està vigent l'impost, este impost, en 21 països europeus. Home! , anem a vore, anem a vore, no demonitzem una cosa que, com he dit adés, està en tots llocs.

Però no és això, el problema és que este govern és el que més ha recolzat el turisme, no en ell mateix, sinó sobretot en la necessitat de canviar el model turístic, perquè el món no s'acaba despús-demà. Dins de deu anys volem el turisme competitiu, i dins de vint anys i de trenta anys. I el món està canviant, el món s'està globalitzant. Les destinacions turístiques cada dia són més accessibles, i és important saber competir en eixe nou marc.

I, per exemple, en dos anys de funcionament del fons de cooperació municipal, eixe fons que crec que un líder de vostés, que està presidint la Diputació d'Alacant, crec que no posa ni un duro, doncs bé, eixe fons de cooperació municipal ha destinat només als municipis turístics 10,5 milions, el doble de la quantitat distribuïda als municipis turístics en els últims cinc anys per part del govern del Partit Popular. Hem passat de 224. 000 euros en ajudes al sector en l'any 2014 a 64 milions. 224. 000 a 64 milions d'euros, entre el 2021 i el 2022, un 28. 000 % més que feia el Partit Popular. Això és política turística. Això sí que no és el sí i el no, això és anar a la complexitat i vore quines són les febleses del sector, i ajudar-los a eixe canvi. Això és política turística.

I, fruit d'aquesta gestió, el sector ha viscut anys de rècord de turistes estrangers, passant de 6,2 milions l'any 2014 a 9,5 milions en l'any 2019, un 53 % més. En els primers mesos d'enguany, senyories, la Comunitat Valenciana lidera la recuperació del sector, amb un augment dels visitants estrangers del 750 %, i un increment de la despesa per turista que supera ja la despesa en prepandèmia.

No hi ha, torne a repetir, un únic model turístic, sinó molts, en funció del territori, per això el model de taxa turística que impulsen les Corts s'ha de dissenyar perquè s'aplique només allí on calga, i no aplicar-la allí a on no calga o tinga problemes. I això ho saben vostés, però que més els hi dona que s'expliquen estes coses? Què més els hi dona, vostés la matraca i la matraca, i fer soroll, i no volen solucionar els problemes del sector. Que és el problema, que no volen solucionar els problemes del sector i el govern del Botànic sí que ho vol fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, hem substanciat esta primera interpel·lació d'esta vesprada.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general del Consell en matèria turística, que formulen el diputat Carlos Gracia Calandín i la diputada Ruth Merino Peña (GP Ciudadanos) (RE número 53. 875, BOCV 244)

El senyor president:

Passarem a la següent interpel·lació, el punt número 9 de l'ordre del dia, que és interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria turística, que formula l'il·lustre diputat Carlos Gracia a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Continuem amb el tema turístic en esta interpel·lació, i escoltarem amb silenci a l'il·lustre diputat Carlos Gracia sobre este important tema de la nostra realitat. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Mire, a nivel global, ¿qué fue el turismo en el año 2019? Pues el turismo era el 15 % del producto interior bruto. Son cifras que usted, por desgracia, por desgracia, y lo digo con tristeza, no es el conseller de turismo, pero sí que es el conseller de hacienda, con lo cual, pues estas cifras usted las conoce. Era el 15 % del producto interior bruto, suponía el 16 %, casi 16 %, del empleo y hay dos cifras que me parecen importantísimas. ¿Cuánto era el gasto público de las administraciones públicas, gobierno autonómico y entidades locales, entes locales, en turismo? Eran 1. 125 millones, el 6,8 %. Y, sin embargo, ¿cuánto se recaudaba por el turismo en el año 2019, que era un año normal, por impuestos al turismo? 3. 849 millones, el 15 % de la recaudación. Eso pone en evidencia que la recaudación es el triple del gasto público. Y, ante esto, nos encontramos con la ocurrencia de los grupos de su Consell, que parece que este triple, que yo creo que es bastante claro, no les parece suficiente y quieren seguir imponiendo esa tasa al turismo.

«La capacidad del turismo para pelear y resurgir no debería neutralizar la idea de ser ayudado». Estas no son palabras mías, son palabras de su secretario autonómico, el socialista Francesc Colomer, y yo cada vez las entiendo mejor. Porque, efectivamente, ustedes, no solo contentos con no ayudarles, pues les están poniendo, o sus grupos les están poniendo trabas, piedras en el camino, en el momento en el que el sector todavía trata de recuperarse, porque a mí me gustaría recordar que el sector acaba de salir de una de las mayores crisis en las últimas décadas. Y, ante esto, pues vemos que aquí lo único que se intenta es poner tasas y palos en las ruedas.

¿Dónde está su lealtad con este sector? Pues lo cierto es que vemos que no la tienen, que al final les pesan más sus intereses partidistas, su ideología de despachos, sus trueques demagógicos que la estabilidad y la recuperación de este sector. Un sector que, desde luego, no se merece estas ocurrencias y caprichos como, por ejemplo, la tasa.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la interpel·lació, correspon a l'honorable conseller respondre a la interpel·lació formulada.

Té la paraula l'honorable Vicent Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Per respecte a la cambra i a vosté mateix, senyor Gracia, no vaig a repetir-me en el debat anterior. Intentaré afegir nous elements, encara que done per coneguts per vosté els que acabe de dir des d'esta trona.

Ho he dit, això tinc l'obligació de dir-ho, la política del Consell en matèria del turisme és un element fonamental dins de les polítiques que està impulsant, el desenvolupament sostenible del sistema productiu valencià i el benestar dels ciutadans. És una peça clau.

Esta importància es reflectix, en què? En l'esforç que hem realitzat durant aquests anys dels problemes pandèmics per a dotar la Generalitat i tots els operadors turístics -tots, els públics i els privats- d'un nou marc estratègic, jurídic i ètic de referència.

Un marc orientat, a què? A la promoció, a la modernització i a la transformació del sector en línia amb els objectius de desenvolupament sostenible -ODS- de Nacions Unides.

El disseny d'este nou marc es va posar en marxa ja molt abans de la crisi pandèmica, en l'any 2016, amb l'elaboració del llibre blanc per a la nova estratègia turística de la comunitat, que fou un diagnòstic del turisme valencià de comú acord entre el Consell i els agents del sector, senyor Gracia, i els agents del sector, que identificava els grans reptes de futur com el canvi climàtic, la tecnologia, la relació entre els agents públics i privats que intervenen en el sector, així com els reptes relatius als mercats i a la competitivitat que és creixent per la raó que he explicat abans, derivat de l'emergència de noves destinacions turístiques i dels canvis de la demanda i de la competitivitat del model en termes de formació, innovació i qualitat.

Sobre eixa base de diàleg es va aprovar la Llei 15/2018, de 7 de juny, de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana. Una llei profundament innovadora, dirigida a afrontar els nous desafiaments, on destaca la voluntat d'integrar l'ètica i els valors en la política turística… on destaca la voluntat d'integrar l'ètica i els valors en la política turística. És molt important açò que acabe de dir.

I esta norma implantà el codi ètic de turisme valencià, el primer destí europeu i mediterrani en fer-ho -el primer, la Comunitat Valenciana-, al qual ja s'han adherit més de mil sis-centes entitats, associacions i organitzacions relacionades amb el sector.

I per a acabar de definir la nova política turística de la Generalitat es va dissenyar, junt, senyor Gracia, amb els agents turístics, amb els agents implicats, el Pla estratègic del turisme de la Comunitat Valenciana 2020-2025, on es defineixen deu objectius estratègics de la política turística valenciana: millorar, diversificar i potenciar l'oferta turística; incrementar la qualitat, rendibilitat econòmica i competitivitat de l'oferta; condicionar el territori turístic i el paisatge en el qual s'exerceix activitat; adequar el producte a les necessitats de la demanda; procurar el benestar dels residents i usuaris de serveis turístics; garantir el dret de les persones amb discapacitat a un turisme accessible i intel·ligent; promoure la sostenibilitat social, ambiental i el desenvolupament local, mitjançant la diversificació i la desestacionalització; fomentar la col·laboració i la cooperació amb els agents socials a través de la seua participació; consolidar i millorar l'ocupació en el sector turístic; incidir en la formació i el foment de la investigació turística. Això és eixa política turística.

Això és política turística, fer-se càrrec de la complexitat dels problemes que té el sector.

Torne a repetir la idea principal. Vosté acaba de dir: «La peor política es la de la tasa turística». La peor política és no conformar una política turística d'acord amb les circumstàncies, d'acord amb necessitats del sector. Esta és la pitjor política.

La resta són ganes de tindre sempre un dimoni per ahí que traure a passejar quan no tenen res més a dir. Perquè d'això sí que valdria la pena que discutírem, senyor Gracia, d'estes coses. Perquè per a la consecució d'estos objectius en el pla estratègic es desenvolupen 29 programes d'actuació. No un. Vint-i-nou! I, a més, agrupats en línies estratègiques, el de la governança, el de la vertebració del territori i dels destins, l'impuls de la competitivitat, del capital humà… -del capital humà, molt important- i de la gestió del coneixement i el màrqueting turístic. Amb eixos programes i reptes vull destacar la desestacionalització del nostre turisme. Això sí que és un problema greu.

Anem als problemes que té el sector. Tindre una potent oferta turística durant tot l'any, amb l'objectiu d'incentivar l'arribada del turisme de manera regular. Una qüestió molt rellevant per al mercat de treball i la millora de les condicions laborals. Ja ho sabem vostés de sobra.

Per això, el Consell treballa, junt al sector, en l'impuls dels projectes d'especialització i de qualitat turística a través de l'estratègia Creaturisme, a la qual ja s'han adherit més de sis-centes entitats que donen impuls a programes de producte turístic altament especialitzat.

D'això es tracta, passar del model de competir només amb preus a competir en diferenciació del producte. És que el sector turístic és un sector d'activitat econòmica com qualsevol altre. No se pot pensar en el sector turístic com fa 40 anys, com no se pot pensar ningun sector industrial o inclús el mateix sector agrari. És que estem en un altre món. És que vostés parlen un llenguatge de fa 40 anys.

I a través del Creaturisme, se fa agroturisme, ecoturisme, turisme d'aventura, cicloturisme, la Ruta del Grial, la Ruta de la Seda, i també treballem en la qualitat del sector a través de la professionalització, nous centres de turisme; comptem amb la labor d'I+D+I desenvolupada per l'Institut Valencià de Tecnologies Turístiques, l'Invattur; ocupem el primer lloc en el sistema integral de qualitat turística en destins; lluitem contra l'intrusisme en els allotjaments turístics; impulsem la digitalització, la sostenibilitat i l'accessibilitat integral a tots els seus serveis a través de la xarxa de destins intel·ligents de la qual ja formen part més de setanta destins, i promocionem la inclusivitat com a component essencial de l'hospitalitat a través del pla de turisme accessible.

Per tant, senyoria, per favor, ¿el problema és la taxa turística? ¿O són esta quantitat enorme de problemes que té el sector, que el govern de la Generalitat de la mà del sector està intentant posar front a ell? Estem parlant d'altres coses. Estem parlant de d'armar soroll perquè s'acosten les eleccions i, per tant, quan més soroll, millor, etcètera, però no de solucionar els problemes del sector, que estan ahí en eixe llibre blanc i en eixe pla estratègic. Perquè, com he dit sempre, els problemes econòmics són problemes complexos i no hi han varetes màgiques.

Miren, l'any 2019 va ser el millor any turístic de la història de la nostra comunitat amb 179 milions de pernoctacions i 9 milions i mig de turistes internacionals, que demostra, què? Que la política d'este Consell en matèria de turisme és positiva per al sector, el camí per a tornar a aconseguir xifres de rècord i millorar després de l'experiència viscuda a conseqüència de la pandèmia. En això estem. I m'agradaria que estigueren vostés també. Quants més en siguem, més riurem, més treballarem i més farem bé pel sector turístic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb la concreció de la interpel·lació, amb la rèplica que usarà, té dret l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Y yo, ante esto, tengo la vergüenza de ver cómo por sus cuotas internas, por sus repartos, al final, dentro del Consell y los consellers, el turismo no tiene una voz propia. Y al final el conseller de hacienda es el que tenga que venir aquí a hablarnos de turismo.

Este tipo de artículos son los que hacen que al final los extranjeros, esos millones de los que usted hacía referencia hace un momento, ya ha caído y ha calado en el imaginario escocés que les va a costar 100 euros más venir aquí que irse a otro destino que pueda ser competencia nuestra. ¿Esta es la promoción que ustedes están haciendo en el extranjero? ¿Esta es la promoción que se merece nuestro turismo diversificado, señor conseller?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta que finalment donarà a esta última intervenció l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor Gracia, té més raó que un sant quan diu vosté que el més important és quin valor li dona el Consell del Botànic al turisme. Sap com se fa en política quan s'està governant? El valor se concreta amb pressupostos.

Vaig a recordar-li algunes xifres perquè sàpiga vosté el valor que li donem el Consell del Botànic al turisme. L'any 2015 el pressupost de la Generalitat va destinar al turisme 34 milions -l'any 2015-. Any 2022, la xifra puja a 104 milions. De 34 a 104.

Per tant, té raó, vosté amb el seu plantejament està demostrant com d'important és per al govern de la Generalitat el sector del turisme, és a dir, està dedicant més del triple del que destinava el govern anterior del Botànic.

I en el pla Resistir Plus les xifres més importants, com no podia ser d'una altra manera, s'han donat als hotels, la xifra màxima que ens deixava el pla, que eren 200. 000 euros. (Rient) Però, anem a vore, de què estem parlant, això són fesols! Això (colpejant la trona), això toca, les paraules se les emporta el vent. Açò són els diners, són els fesols!

El senyor president:

Senyoria, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Ja sé que els fesols a vosté no li deuen agradar perquè són bastant evidents, eh? , són bastant evidents. N'hi ha molta pasta posada (aplaudiments) afortunadament pel govern del Botànic!

En matèria d'ajudes al sector hem passat de 224. 000 euros a 64 milions entre el 2021 i el 2022, un 28. 000 % més. El bo Viatgem és un exemple de bona gestió, l'edició de l'any 2022 ja ha aconseguit més de vint mil reserves en poc més de quatre mesos, un èxit valencià del qual es beneficien eixos que a vosté els preocupa que són els valencians. A nosaltres ens preocupen els valencians, que es puguen moure pel nostre territori i que coneguen, una cosa s'estima si es coneix, i volem que els valencians estimen el seu país, la seua comunitat, perquè viatgen per ella i la coneguen. I per això fem el «Bo viatgem». Vint mil reserves! Poca broma, eh?

Com he dit adés, el fons de cooperació municipal destinat als municipis turístics, 10,5 milions, el doble de la quantitat distribuïda dels municipis turístics en el govern anterior.

Recursos fonamentals, la Ruta 99. Què és la Ruta 99? La Ruta 99 és justament per a propiciar turisme d'interior. És que és això el bisturí, la política fina, la política d'adequar on estan els problemes, ahí cal actuar, no si o no, o les varetes màgiques de les que parla l'oposició de dretes d'este parlament. Com de mal, com de mal es prenen el tema de la solució de futur per a la política turística, per al sector turístic, estes, estes ximpleries, estes, estes recerques del tuit, que és el pitjor que li pot passar a una activitat econòmica, el tuit. És la complexitat, és la dimensió de la complexitat i de totes eixes actuacions, eixe pla estratègic, d'això estem parlant.

En definitiva, senyories, nosaltres volem un model turístic responsable i sostenible; sostenible en tres nivells: sostenible econòmicament, sostenible socialment, i sostenible mediambientalment. Eixe és el model que volem i pel que estem treballant com mai s'ha treballat en esta comunitat, més enllà del tuit fàcil i facilón.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, sobre la política general del Consell en relació amb la protecció dels productes autòctons davant l'entrada de productes de tercers països, que formula el diputat José Luis Aguirre Larrauri (GP Vox Comunidad Valenciana) (RE número 52. 537, BOCV 235)

El senyor president:

Senyories, avançarem amb el nostre treball i passarem al següent punt de l'ordre del dia i últim d'este ple, que és la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general del Consell en relació a la protecció dels productes autòctons davant l'entrada de productes de tercers països, que formula, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Els recorde que votarem a partir de les sis i mitja; per tant, quadrarem el nostre temps.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la interpel·lació, correspon a l'honorable consellera la resposta a les qüestions que s'han plantejat.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president.

Porque pasa una cosa, señor Aguirre, yo aquí en reiteradas ocasiones y en estos debates que se circunscriben mucho más allá de las competencias de la Generalitat valenciana, yo les he pedido ayuda, no solamente a su grupo, sino a todos los grupos de la Cámara, les he pedido ayuda para trasladar en los espacios donde se toman las decisiones, que están siendo, tanto para la Comisión Europea, apoyo a las peticiones que estamos haciendo, como en el Parlamento Europeo que, en definitiva, ratifica muchas cosas, que ustedes colaboren, que sus europarlamentarios colaboren, que sus grupos parlamentarios colaboren. Y le tengo que decir hoy, precisamente después de lo que pasó ayer en la comisión de consumo, que estoy altamente decepcionada con su grupo y con los grupos de la derecha, que fueron los únicos que no votaron a favor de una enmienda para proteger el cultivo del arroz en la Albufera frente a las importaciones que están llegando de terceros países. Así que ustedes me tendrán que explicar hoy por qué su grupo en el Parlamento Europeo, igual que eurodiputados de los grupos liberal y popular, no votaron a favor de proteger el arroz valenciano frente a las importaciones y los peligros de plagas que pueden afectar un cultivo que tiene 1. 200 años de historia en nuestra comunidad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuarem amb la interpel·lació, amb el segon torn per acabar de concretar propostes. Senyories, escoltarem el senyor Aguirre, que acabarà de formular la interpel·lació.

Quan vosté vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

Esta Comunidad Valenciana está siendo reconocida por ser la comunidad en la que se mueren los burros de los programas piloto antiincendios, mientras no se ayuda a un ganadero trashumante a instalarse en nuestros montes y que tiene que acabar durmiendo en la puerta de su conselleria para intentar que se le dé una solución? Donde, a pesar de nuestros avisos en forma de iniciativas parlamentarias, se le mueren las cabras montesas ante la inanición de las administraciones por controlar las enfermedades que les afectan. Y donde, en lugar de promover el consumo de zumo de nuestras naranjas, prefieren mirar hacia otro lado y decir que sí, que serían valencianas, como nadie lo va a comprobar. En fin, fomentando confianza en la administración.

Señora Mollà, es urgente modificar la legislación europea a fin de incorporar el principio de reciprocidad efectivamente, y hay que insistir en eso y tenemos que instar a ello al Gobierno de la nación. Hay que prohibir la importación de alimentos que hayan sido tratados con sustancias fitosanitarias y pesticidas prohibidos en territorio comunitario. En relación con dicho principio de reciprocidad, la importación en la Unión Europea de los productos de terceros países extracomunitarios viene amparada por unos instrumentos jurídicos, los tratados de libre comercio internacional a los que hacía referencia, y en los que se afirma que, mediante el establecimiento entre sí de una unión aduanera los Estados miembros se proponen contribuir conforme al interés común al desarrollo armonioso del comercio y a que se les exijan los mismos requisitos a ambas partes.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyoria.

I amb la contestació de l'honorable consellera finalitzarem este punt i suspendrem fins les sis i mitja el Ple per a efectuar les votacions dels punts que hem debatut.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, i amb esta contestació, finalitzem el punt i finalitzem l'ordre del dia. Ens quedaria la votació que, com hem avisat, no se produiria abans de les sis i mitja. Queden uns set minuts. Per tant, anem a suspendre fins les sis i mitja el Ple. I a les sis i mitja ens tornem a reunir per a procedir a la votació, i finalitzarà el ple.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a…, tal com estava previst…, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Abans de passar a la votació, i normalment quan s'acaba la votació sempre la gent…, tots tenim tendència, jo el primer, en alçar-nos i anar-nos, sí que m'agradaria…, perquè el passat dissabte coneguérem que el síndic del grup socialista anava a presentar la seua renúncia com a síndic i com a diputat de les Corts.

I, com és l'últim ple que tindrem la presència de Manolo Mata, sí que m'agradaria agrair, en nom meu, i crec que expresse el sentit molt general de la cambra, tots els anys de dedicació al parlamentarisme valencià, la seua bonhomia, el seu bon tracte. Crec que les Corts estan en deute, perquè ha aconseguit aconseguir molts consensos i molts acords des de la seua posició. I, per tant, també desitjar-li que en esta nova etapa professional que enceta, que n'hi ha vida més enllà del parlamentarisme, doncs desitjar-li tots els èxits possibles. Moltes gràcies, Manolo, i el trobarem a faltar. (Aplaudiments)

Crec que per, damunt de tot, com en el cas d'altres síndics, que també han deixat de ser síndics i han reingressat en la vida professional, la persona i les persones estem per damunt de tot. I crec que estos gestos de respecte a la persona honoren la nostra institució.

Votació dels punts primer a seté de l'ordre del dia de la 59a sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president:

I ja, sense més, anem a passar, senyories, a la votació, tal com estava prevista en temps i forma.

Votem ara, senyories, el primer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la commemoració en 2023 dels 100 anys de la mort de Joaquim Sorolla per a difondre la seua vida i obra, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 53. 771, amb l'autoesmena, registre d'entrada 54. 174. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) 92 vots presencials favorables, més 4 telemàtics, 96 vots favorables. Sempre és bonic acomiadar-se amb una unanimitat. Per tant, unanimitat en esta presa en consideració.

Votem ara, senyories, el segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures urgents davant la greu situació econòmica i social actual, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 53. 256, amb l'esmena subscrita amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 54. 235. Senyories, comença la votació. 45 vots favorables, més 1 telemàtic, 46 vots favorables; 47 vots en contra, més 3, 50 vots en contra. Per tant, queda rebutjada la proposició no de llei especial d'urgència.

Passem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la necessitat d'una immediata reforma del sistema de finançament, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 53. 727. Senyories, comença la votació. 82 vots favorables presencials, més 4 telemàtics, fan un total de 86 vots favorables; 9 en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la presa en consideració de la proposició no de llei.

Senyories, passem ara al següent punt de l'ordre del dia, que és el quart, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per a deflactar la tarifa de l'impost sobre la renda de les persones físiques, IRPF, de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 45 vots favorables, més 1 telemàtic, fan un total de 46 vots favorables; 47 vots en contra, més 3 telemàtics, fan un total de 50 vots en contra. Queda rebutjada la presa en consideració de la proposició no de llei.

Passem ara, senyories, al punt quint, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre IRPF de pensionistes, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. És registre d'entrada 51. 789, amb l'autoesmena, registre d'entrada 54. 237. Senyories, comença la votació. 9 vots favorables, més 1 telemàtic, fan un total de 10 vots favorables; 60 vots en contra, més 3, fan un total de 63 vots en contra; i 23 abstencions. Queda rebutjada la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència.

Votem, senyories, el punt número 6 de l'ordre del dia, que és presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per a la urgent paralització i posterior anul·lació del projecte de millores funcionals de seguretat viària i mesures d'integració ambiental de l'autovia A-7, punt quilomètric 313 a 336, des del Puig fins a Riba-Roja de Túria, del Ministeri de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem, registre d'entrada 53. 743. Senyories, comença la votació. Senyories, amb 23 vots favorables, més 2 telemàtics, fan un total de 25 vots favorables; 56 en contra, més 2 telemàtics, fan un total de 58 vots en contra; i 13 abstencions, queda rebutjada la presa en consideració de la proposició no de llei. (Aplaudiments)

Votem, finalment, senyories, el punt sèptim de l'ordre del dia, presa en consideració de la creació d'una comissió d'investigació sobre la gestió dels centres de menors a la nostra comunitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 51. 758. Senyories, comença la votació. 45 vots favorables, més 1 telemàtic, fan un total de 46 vots favorables; 47 vots en contra presencials, més 3 en contra telemàtics, fan un total de 50 vots en contra. Queda rebutjada la proposta de creació d'una comissió d'investigació.

Senyories, i amb esta darrera votació, finalitzem el nostre treball, tot reconeixent que han fet vostés un gran treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 18 hores i 41 minuts)

