Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de maig de 2014. Comença la sessió a les 9 hores i 30 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 72. Tercera i darrera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, (el president colpeja amb la maceta) es reprén la sessió que fon suspesa el passat dia 8 de maig.

Sí, senyor Morera, pot. perquè figure correctament en l'acta, per a què demana la qüestió d'orde?

El senyor Morera Català:

Per una qüestió d'ordre, d'acord amb l'article 70 del reglament, senyor president. Volia manifestar.

El senyor president:

Té vosté un minut per a l'explicació.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo li he enviat este matí un escrit, ahir també, en què nosaltres, el nostre grup parlamentari vol que reprenga la normalitat democràtica. Una normalitat democràtica vulnerada per un exercici partidista i poc equitatiu de la seua presidència. I a mi m'agradaria saber per què n'hi han diputades que volen treballar i altres diputades que no vénen mai -ací tenim la senyora Rita Barberà i Francisco Camps- que no se'ls aplica el reglament, i vosté, d'una forma partidista, poc equitativa, va decidir unilateralment una decisió que ha pertorbat la normalitat democràtica.

Jo li demane, senyor president, que deixe entrar la nostra diputada Mónica Oltra, i li torne a reiterar que va ser impossible escoltar els seus advertiments. Si vosté vol tindre una presidència legitimada, ha de ser equànime, i en eixe sentit jo li demane que deixe entrar la diputada Mónica Oltra a esta sessió de ple, perquè entenc que restabliria la legitimitat de la seua presidència, i les diputades que volen treballar pogueren treballar. No s'entendria una altra decisió. I jo li pregunte: eixa decisió l'ha presa vosté? L'ha presa la mesa? .

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. la junta de síndics? Jo li demane que rectifique.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

Rectificar és de savis, i podrem reprendre. Rectificar és de savis, i podrem reprendre la normalitat democràtica vulnerada.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. per un abús de poder des de la seua presidència.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

Senyor president, va a deixar que entre la diputada Mónica Oltra?

El senyor president:

Senyor diputat, si és vosté tan amable d'assentar-se, i esta presidència li contestarà per a seguir el desenrotllament del ple.

El senyor Morera Català:

No, jo vullc una resposta ara, senyor president, perquè el que va passar la setmana passada va ser molt greu, i ací s'han vulnerat.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. drets dels diputats i les diputades.

El senyor president:

Senyor. Senyor síndic,. senyor síndic, per favor.

El senyor Morera Català:

. amb sentències del Tribunal Constitucional, i vosté ha continuat impassible l'ademán (inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyor síndic, a vosté li he donat un minut perquè explicara, i vosté ha utilitzat el minut allargadament. Vosté s'assenta, jo li conteste i vosté decidix posteriorment el que vosté vullga. És tan amable? (Veus) Pot. ? Senyor diputat. (El senyor Morera parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Senyor diputat. Senyor diputat.

El senyor Morera Català:

N'hi han sentències judicials!

El senyor president:

Anem a vore, senyor diputat, no anem a debatre.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Jo li vaig a contestar a vosté exactament el que vosté m'ha preguntat.

El senyor Morera Català:

És que n'hi han diputades que volen treballar i no poden treballar.

El senyor president:

Però jo no vaig a. Mire vosté, si és tan amable, si vosté vol provocar i seguir.

El senyor Morera Català:

No, no vull provocar, vull que se restaure la normalitat democràtica.

El senyor president:

Faça el favor d'assentar-se, i jo li conteste.

El senyor Morera Català:

Doncs, vull una contestació: sí o no? Perquè si vosté contesta que no.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. estarà vulnerant els drets legítims de la nostra diputada.

El senyor president:

No. I no perquè esta presidència, com li vaig referir a vosté ahir en un escrit, en contestació al que vosté me va fer, ja li vaig indicar tot el procés que va ocórrer en el ple, i que aixina figura en les actes corresponents i en les gravacions dels mitjans de comunicació.

Per tant, la senyora diputada Mónica Oltra fon reglamentàriament expulsada de la sessió plenària, que precisament és la que ara va a continuar. Aixina ho vaig notificar en la junta corresponent, on vaig dir que seguiria la sessió exactament en el mateix punt en què s'havia acabat. Per tant, d'este tema no n'hi ha més que parlar.

Moltes gràcies. (El senyor Morera parla amb el micròfon desconnectat)

Moltes gràcies.

Anem a seguir, anem a continuar el ple, (el senyor Morera continua parlant amb el micròfon desconnectat) si és vosté tan amable.

Moltes gràcies. Moltes gràcies.

Té l'ús de la paraula l'il·lustre diputat, senyor Blanco, en el mateix punt que se quedà en la suspensió del ple.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE número 85. 840)

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, és conscient vosté del seu fracàs com a president de La Generalitat?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Mire, senyor Fabra, vosté ha fracassat perquè des que va accedir a la presidència en juliol del 2011 la taxa d'atur ha passat del 24 al 28%. Perquè 130. 000 valencians i valencianes s'han quedat sense lloc de treball. 80. 000 s'han incorporat a l'atur. 50. 000 han desaparegut de la població activa, perquè han hagut d'exiliar-se, o perquè han perdut tota esperança. Eixe és el seu fracàs. Un fracàs que paguen els vora set-cents mil aturats i aturades al País Valencià, el 62% dels joves que volen treballar i no poden, i encara no han marxat. I totes les seues famílies.

Senyor Fabra, vosté ha fracassat en el canvi del model productiu. Es va punxar la bombolla immobiliària, però no s'ha recuperat l'activitat ni l'ocupació en cap altre sector. L'índex de producció industrial ha caigut deu punts en la seua presidència. Els preus agraris s'han desplomat. En el sector serveis la precarietat és la norma gràcies a les reformes laborals del govern de Rajoy, i també de Zapatero. En el mes d'abril eixa ocupació registrada, que vosté sap que no és un índex estandarditzat a nivell internacional, el que ens diu és que el 90% dels contractes van ser temporals, precaris. El fracàs de les seues polítiques d'ocupació, el fracàs de les seues polítiques econòmiques el paguen les xicotetes i mitjanes empreses i els treballadors precaris.

Vosté ha fracassat, perquè també s'ha deteriorat la protecció social. La taxa de cobertura per desocupació ha passat del 53 al 42%. 22. 000, 22. 000 dependents estan esperant la seua ajuda. Tenen reconegut el dret, però no cobren. Vosté ha aplicat repagaments als col·lectius en risc d'exclusió social, als més vulnerables, als discapacitats, als dependents.

Vosté ha exclòs de la sanitat pública, eixa sanitat pública que vosté acaba d'esmentar, moltes persones, milers de persones, simplement pel fet de no tindre papers, de no tindre permisos administratius. El fracàs de la seua política de protecció social, en el seu cas de desprotecció social, estan pagant-lo els malalts, estan pagant-lo els dependents, els discapacitats, les persones més vulnerables.

Vosté ha fracassat perquè des que vosté és president de La Generalitat hem perdut 3. 000 milions d'euros en finançament autonòmic. «Y llaman a Rajoy», i no hi ha reconeixement del deute històric. I vosté anuncià 1. 500 milions extra, a fons perdut, i no han vingut. I en els pressupostos generals de l'estat cada any s'invertix menys en el País Valencià, i vosté anuncia ací unes esmenes per 141 milions d'euros i no les presenta. I el seu fracàs, el fracàs en el model de finançament, el fracàs en la defensa dels interessos valencians, el paga La Generalitat, que està a la vora de la fallida per culpa de la seua gestió.

Vosté ha fracassat en la gestió dels serveis públics. Tenim una sanitat valenciana a la cua de tot l'estat en els seus índex, segons tots els estudis.

Vosté ha fracassat en la gestió de l'ensenyament públic, perquè afavorix el privat, perquè ha augmentat les ràtios, perquè elimina professors de suport, perquè afavorix la privada.

Vostés ha fracassat en la gestió de la corrupció, senya d'identitat del Partit Popular valencià. Senyor Fabra, els diputats i les diputades sols dimitixen quan els interessa per a retardar l'acció de la justícia. Però ahí té vosté diputats i diputades imputats pel finançament il·legal del seu partit, del Partit Popular.

I el seu fracàs en l'intent -si és que hi ha hagut un intent de regeneració democràtica- fa palesa la seua feblesa, la seua falta de lideratge i la naturalesa consubstancialment corrupta del seu partit.

Mire, senyor Fabra, vosté fa propaganda en compte de política. Promeses en compte de realitat. Milongues, la recuperació econòmica és una milonga, quan l'EPA del primer trimestre de 2014 dóna la mateixa xifra que la del segon trimestre de 2012. Any i mig després, 683. 100 aturats, i no és un número de la loteria.

Les línies roges són una altra milonga, quan encara hi han imputats en estes Corts, en l'alcaldia de Castelló i en l'alcaldia d'Alacant.

Diu el senyor Zaplana que vosté és un bon xic, que ho està intentant, amb l'herència endimoniada de Camps.

Mire, senyor Fabra, no sabem si no vol o no pot, però el fet és que vosté no val per a president de La Generalitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

Fíjese además, fíjese: ¿cuál es el argumento que ustedes utilizan? No, es que las cifras del paro se reducen porque hay gente que se va, o que está ya harta de estar contemplada en esa lista y entonces se desapunta. Pero, ¿y qué me dice usted de las altas a la seguridad social, señor Blanco? ¿Se ha olvidado de que en el último mes de abril más de doscientas personas se dieron de alta en la Comunidad Valenciana, para favorecer el empleo y la riqueza aquí? (Aplaudiments) ¿Se ha olvidado? ¿Se ha olvidado que las cifras…? (Remors) Sí, sí, cifra que no se producía desde hace veintisiete años en la Comunidad Valenciana. Estamos nueve meses seguidos reduciendo… Diarias. Estamos nueve meses seguidos reduciendo lo que son las cifras del paro en la Comunidad Valenciana. 46. 000 parados menos que hace un año, señor Blanco. Pero a usted no le importa, porque ese no es el discurso que a usted le interesa. A usted le interesa otro tipo de discurso. Decir que todo va mal. Porque en ese discurso usted se siente muy cómodo. Están agarrados a la pancarta desde el primer día que empezamos a gobernar, y no la van a soltar, eso es lo que estamos viendo. Porque ustedes, lo que sea hablar bien de la Comunidad Valenciana les va muy mal, les va mal. Y esa es la realidad.

Y habla usted de corrupción. Habla usted de corrupción, cuando en Asturias tienen a un portavoz que ha sido condenado por prevaricación e inhabilitado durante siete años. (Aplaudiments) ¿De qué me habla usted, señor Blanco, de qué me habla? Incoherencia, eso es lo que tienen ustedes. Son unos incoherentes. Están apoyando la corrupción en Andalucía. Ustedes, cogobernando. Míreme, señor Blanco, que cuando le digo las cosas que realmente le pueden afectar, usted no me mira. (Aplaudiments) Míreme. ¿Y qué me dice del portavoz de Asturias? ¡Qué vergüenza, qué vergüenza! Inhabilitado, condenando. Aquí habla de los imputados, usted tiene un condenado, el 20% de los diputados que tienen en Asturias están condenados, señor Blanco. (Aplaudiments) ¡Y usted no dice nada! ¿Y viene aquí a hablar de dignidad, viene usted a hablar de dignidad, de coherencia?

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Muchas gracias. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor president.

La setmana passada, des d'Esquerra Unida vam portar al fiscal tota una sèrie de dades, de relacions empresarials i adjudicacions en el sector sociosanitari que desvelen que podríem estar darrere d'una nova trama per a saquejar les arques públiques. Sembla que l'epicentre de la trama està situat en Sergio Blasco, gerent de l'Hospital General de València i nebot de l'exconseller i exsíndic del Grup Parlamentari Popular, el senyor Rafael Blasco. El cognom Blasco altra volta envoltat de xarxes empresarials i adjudicacions públiques que fan olor a corrupció. El fiscal anticorrupció ja està investigant.

Senyor president, ¿què pensa fer vosté? , ¿obrirà una investigació interna? , ¿exigirà el cessament del gerent de l'Hospital General de València, del senyor Sergio Blasco? , ¿o és que les seues línies roges no existixen? , ¿o és que mai, realment, han existit eixes línies roges? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Albiol, doncs el que farem és el que fem sempre, col·laborar amb la justícia respectant l'estat de dret i els temps de la justícia.

Només vaig a posar-li una dada, i és que a eixe contracte -al que vosté es referia- es va fer la baremació per una taula de contractació composta estrictament per tècnics funcionaris, i el que va fer en l'adjudicació va ser respectar fins l'última coma del que dia la taula de valoració.

I, per a la resta, vosté pot presentar denúncies, està en el seu dret, i nosaltres, com sempre, col·laborarem amb la justícia, com hem fet sempre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria en matèria de foment de l'ocupació adreçada a aturats de llarga durada, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 84. 847, BOC número 237)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general de la conselleria en matèria de foment d'ocupació adreçada a aturats de llarga duració, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

En aquesta sessió interruptus, a la qual estem assistint avui, possiblement, el Consell -que ara mateix ha desaparegut- tinga molt poc interés perquè, possiblement, cap d'estes persones -que sembla representar-nos- siga mai un parat de llarga durada (aplaudiments) perquè, possiblement, estes persones que ara han abandonat tinguen altres obligacions, tinguen agendes públiques, tinguen agendes de gestió administrativa, però el que han tingut durant estes últimes setmanes és temps suficient com per a fer una valoració correcta i adequada d'allò que està passant en aquesta comunitat, d'allò que està passant amb les dades de desocupació.

Perquè, senyories, fa poc més de trenta dies es realitzava en aquestes Corts el debat sobre parats de llarga durada a instàncies del Grup Parlamentari Socialista. En eixa interpel·lació al conseller Buch -en estos moments no present- ficàvem damunt de la taula les dades de l'EPA referides al quart trimestre del 2013, que n'eren les últimes conegudes en eixe moment i que ens donaven una dada de 274. 000 persones, que eren parats i parades de llarga durada.

Hui, 15 de maig, i havent sigut ja publicades les dades del primer trimestre del 2014, lamentablement, a la comunitat ja tenim 298. 000 persones que fa més de dos anys que es troben a l'atur. Miren, eixos indicadors que el Consell durant les últimes setmanes diuen que van amb eixe eslògan del PP, eixe eslògan repetitiu, tal vegada calga repetir en aquesta cambra eixos eslògans particulars perquè com la Gürtel ja no els finança les seus accions públiques doncs han d'utilitzar estes institucions.

Doncs, bé, ens trobem en una situació crítica davant d'una gran part de la ciutadania valenciana que és mereixedora d'un debat constructiu. Escoltar dir als responsables autonòmiques que les persones han eixit de les llistes de l'atur -com va afirmar simplement Alberto en aquesta cambra la setmana passada- no implica que eixes persones que han desaparegut de les llistes hagen trobat un lloc de treball, perquè el desànim d'alguns fa que no acudisquen a renovar les seues cartilles, o que els joves. , o que, senzillament, les persones desocupades hagen hagut d'emigrar i ja no formen part d'eixes llistes. Aleshores, n'hi ha moltes maneres de justificar que les persones ja no estan en les llistes de l'atur.

Tal vegada, els grans indicadors de la macroeconomia albiren ja una milloria respecte de les dades d'anys anteriors. Això…, no n'hi ha dubte, millorar respecte d'una situació crítica és una qüestió de pas del temps. Però el que la societat valenciana, de veritat, el que la gent de la nostra terra no veu encara és eixa milloria en la seua economia particular, l'economia del dia a dia, en l'economia del seu voltant, en l'economia de les persones.

Perquè, miren, fent ús d'alguns dels indicadors veiem que, per exemple, la taxa de cobertura, eixa que implica que les persones tinguen algun tipus de prestació, ha continuat baixant, ha baixat molts aquestos dos anys. I el que és pitjor, que en aquesta comunitat baixa i se situa alguns punts inferior a la mitjana espanyola, el que fa que els retalls indiscriminats comesos per aquest Consell -ara absent- durant estos anys, combinats amb una reforma laboral agressiva i amb les retallades a l'estat de benestar, fa que gran part d'esta població es trobe en estos moments desatesa.

També, fent ús d'altres indicadors, com puga ser, també de les dades de l'EPA, les últimes, les actuals, aquelles referides a les llars, fa un mes parlàvem d'uns indicadors referits al quart trimestre; però, ara, a la comunitat n'hi ha 146. 000 llars sense cap tipus d'ingressos, que són 20. 000 més que fa un any, i 225. 000 llars de la comunitat tenen a tots els seus membres aturats, i són 25. 000 més que fa a penes tres mesos.

¿Veuen tots vostés la idoneïtat de realitzar aquests tipus de debat en aquesta cambra? ¿Veuen la necessitat d'enfrontar d'una manera clara, directa i constructiva un debat al voltant d'una situació que sembla que n'hi ha alguns membres que ni els importa? Els diferents rogles que puguen existir en aquestos moments fan de barrera, la mateixa barrera que fiquen els membres del Consell i els membres del Partit Popular a coses que per a ells van bé.

Per a un elevat grup de la població resulta especialment anguniosa la situació d'estar acomiadat i passar a engrossir les llistes de l'atur a causa de les seues circumstàncies: per la seua edat, que pot resultar la pitjor de les lloses per a trobar una nova feina; per les càrregues familiars o hipotecàries que puguen tindre; o per la baixa qualificació que arrossegue i que cal millorar de diverses formes per tal que la seua reintegració al mercat laboral siga efectiva i ràpida.

I donar respostes transversals, abordar la problemàtica des d'una visió global, tenint en compte les conseqüències que comporta en una persona desocupada i en el seu entorn romandre una llarga temporada sense treball i, en molts casos, sense ingressos en el nucli familiar és el que el Grup Parlamentari Socialista plantegem en alguns dels punts d'aquesta moció subsegüent.

Plantegem en aquesta moció subsegüent que una de les qüestions necessàries a plantejar és que estes persones disposen d'una de les eines que el Servof ha de desenvolupar de manera més efectiva, com són els itineraris personalitzats.

El conseller Buch va dir a penes fa un dies -i ho reflectixen els mitjans, no és que de sobte, ací, a qualsevol diputat se li ocórrega ficar en boca dels membres del Consell, sinó que són els mateixos membres del Consell els que ho diuen- que d'aquí al 2020, o siga, en sis anys, els 500. 000 ocupats i desocupades de la comunitat disposaran d'una atenció personalitzada i un itinerari personalitzat, o siga, un pla de formació a la seua mesura. Doncs, miren, segon les dades facilitades per la mateixa conselleria a preguntes escrites, entre 2011 i 2013 s'han realitzant al voltant de 126. 000 itineraris, una mitjana de 42. 000 itineraris cada any. Si mantenim aquest ritme, no serà possible que aquesta marca de 500. 000 puga complir-se d'aquí al 2020. Però no passa res, com tota promesa té una doble cara, possiblement, la privatització dels serveis d'orientació laboral que Rajoy ha plantejat i que el conseller Buch ha inclòs dins del seu document Servof 2020 primarà les agències de col·locació per a la inserció, de manera que les persones es convertiran en una mercaderia simplement. I a tot açò que el Consell li diu «modernització» té un nom més senzill, «la privatització dels serveis públics», a la qual els socialistes ens oposem.

Plantegem en aquesta moció subsegüent excloure de les modificacions pressupostàries aquelles que vagen vinculades a la matèria d'ocupació perquè, com bé ha quedat evident en aquest plenari interruptus tant l'altre dia com avui, la situació que ha arrossegat aquesta comunitat és nefasta, la gestió dels membres absents del Consell en matèria d'ocupació és nefasta, i mentre que altres comunitats, altres ajuntaments i la implicació de molts dels agents és donar la cara, ací hem patit retallades tant del govern central, motivades per esta qüestió d'haver d'ajustar el dèficit que estes persones -ara absents- havien creat, però és que, a més, estes persones que hui no estan, per a escoltar la matèria d'ocupació, també van fer altres retallades.

Per això, el pressupost del Servof es va reduir en aquests dos anys més d'un 50%. Per això, les ajudes d'ocupació en aquests dos anys i mig s'han reduït més d'un 60%. Per això, moltes de les partides de foment de l'ocupació han vist retallades la seua quantia. I per això, les taxes d'atur en aquests moments són molt pitjors del que eren quan començàvem la legislatura, les taxes d'atur jove són molt pitjors que quan començàvem aquesta legislatura i el nombre d'aturats de llarga durada és molt pitjor del que plantejàvem al principi de la legislatura.

Senyories, per tot açò, hem portat hui aquest debat a aquesta cambra, el debat real i que afecta als problemes de les persones, amb unes propostes senzilles, amb unes propostes transversals, amb unes propostes que impliquen a tots i cadascun dels membres.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Serra Ferrer:

Esperem que, per decència i per honestedat, aquest debat, com a mínim, es produïsca en els termes que la societat es mereix, aquella a la qual molts dels membres del Consell li donen la cara. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Esta señora… ¡esta señora! , defiende el modelo que ustedes están intentando implantar, pero que no se atreven a decir. Pero con su «no», con su «no» reiterativo en todas las sesiones parlamentarias en las que votan en contra de mociones como esta, mociones como esta en la que se plantean medidas concretas, medidas concretas que es injustificable que ustedes ahora voten en contra, porque son medidas que no está llevando a cabo esta administración, son medidas lógicas y de mínimos para intentar potenciar el empleo. Pero parece que aquí a unos les interesa mucho más proteger a su partido que defender los intereses de los valencianos y de las valencianas.

El senyor president:

Señores diputados, por favor, les insistiría que las conversaciones que tengan que mantener, a ser posible, las mantengan fuera del hemiciclo, porque habitualmente, aunque el tono de voz en el caso de hoy no es muy elevado…, pero molesta a los oradores.

El senyor Ferri Fayos:

Bon dia, senyories, per respecte al grup proponent i a l'orador, des del Grup Parlamentari Compromís votarem a favor d'aquesta proposta, però no anem a sustentar el punt, perquè mentres en este parlament se faja abús de poder i no es permeta treballar a diputades que volen treballar i, en canvi, a diputats i diputades que no vénen mai a treballar no se'ls aplica el reglament, nosaltres no defensarem cap proposta.

Done per substanciats els nostres arguments i votarem a favor.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Pilar Sol.

La senyora Sol Cortés:

Señores del Grupo Socialista, he leído su moción y si bien estoy de acuerdo en muchas de las medidas que plantean y que les adelanto que el Consell ya está aplicando…, otras, sí forman parte de su mundo idílico.

El senyor president:

La senyora Sol Cortés:

El senyor president:

La senyora Sol Cortés:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, senyor president.

Cap sorpresa en aquesta cambra, ¿veritat? Cap sorpresa que en el debat sobre parats de llarga durada, la diputada que ha realitzat la intervenció respecte del Partit Popular a penes s'haja referit a ells.

Quan la problemàtica d'aquesta qüestió se soluciona amb un pla estratègic del Servof, un pla estratègic que, bé, vosté sabrà, senyora diputada, que els agents socials finalment no l'acordaren, després de treballar, després d'estar assentats en una taula per tal de modernitzar eixe pla estratègic, eixe servei, al qual després el Consell va fer allò que considerava, però que no era una qüestió d'estranyar-se. Perquè quan el mateix Consell ha sigut qui ha fet botar per l'aire el Pavace, què havien de saber sobre aquesta qüestió?

Ha parlat molt bé sobre les qüestions de comunicació, i tot s'haurà de dir, que el Partit Popular i el Consell sobre comunicació i sobre venda de les coses ells sí que saben.

Perquè, miren, el resultat d'esta comunicació és que una cosa és allò que es diu, allò que es publica i com se diu, i d'això tota eixa bancada i tots els membres del Consell són uns grans alumnes, i després és la realitat.

Miren, el fracàs absolut de totes i cadascuna de les mesures del Consell i l'operació de maquillatge que han realitzat sobre tots i cadascun dels plans vinculats a l'ocupació que han realitzat és excel·lent. Anem un per un.

Pla d'ocupació conjunt. S'enrecorden? En aquesta cambra, setembre de 2012, fa més d'any i mig «simplement Alberto» va dir «vamos a crear 15. 000 puestos de trabajo», amb una aplicació d'una mesura, que quin ha sigut el resultat? Quan ací, quan en aquesta cambra han dit que el resultat concret de la ciutat de València és que de 1. 333 llocs de treball promesos i previstos se n'han realitzat només 6, la resposta del conseller és que són un cuento chino. No, eixa és la resposta que la regidora d'ocupació de l'Ajuntament de València va donar. O siga, eixa és la realitat, el fracàs absolut del Pla d'ocupació conjunt.

Anem. Segona, el Pla d'ocupació jove, que segons la línia pressupostària de 2013, en una de les actuacions, en les contractacions de pràctiques, la seua quantificació anava a previndre 1. 800 contractes. Quants es van realitzar? 29. Eixa és la realitat. (Aplaudiments)

I tercera. Mire, a aquesta cambra, a aquesta cambra el senyor Fabra va mentir, en aquesta cambra el conseller Buch va mentir. Perquè, miren, en el debat de política general, tal com reflectix el Diari de Sessions, «en 2014 vamos a potenciar una línea de acción sumando un nuevo plan Oportunidad». El conseller Buch, en el debat de pressupostos en comissió, «vamos a crear un nuevo plan Oportunidad, dirigido a los parados de larga duración». I quan aquest diputat va preguntar en què consistia eixe nou pla Oportunitat per als parats de llarga durada, resulta que eren actuacions que ja estaven desenvolupant-se. I, de fet, la mateixa ordre que regula les ajudes dirigides en matèria d'ocupació a parats de llarga durada, en el seu preàmbul ja diu que formen part d'un pla d'oportunitats que ja existia quan este president, quan «simplement Alberto», va vindre a esta cambra a dir que «era nuevo». Així que «de nuevo» res. Una mentira més de totes aquelles que ha fet el president Fabra en aquesta cambra.

I mire, senyora Sol, vosté ja va dir fa un any pràcticament, sí, exactament un any i una setmana, en un debat en comissió, quan el Grup Parlamentari Socialista ja plantejava una proposició no de llei amb un pla de xoc contra l'atur de llarga durada, el va rebutjar, amb la qual cosa era lògic que hui el rebutjara. Perquè vosté fa un any va dir que eixes mesures ja estaven aplicant-se i en eixe moment eren 250. 000 les persones, els hòmens i dones d'esta comunitat que portaven més de dos anys aturats. I vosté sap perfectament, tant les dades de l'EPA, amb les últimes dades, que en l'actualitat són 298. 000, amb la qual cosa allò que fa un any era necessari, ara és imprescindible.

El senyor president:

Concloga, senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Vostés no saben veure la realitat, tal vegada d'ací poquet siguem altres qui tinguem que lluitar contra eixa realitat que vostés ens deixen. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Sol.

La senyora Sol Cortés:

Y miren, lo que sí que les digo es que el Servef, el Servicio Valenciano de Empleo y Formación, no va a cometer fraude a la hora de subvencionar cursos de formación para desempleados, como al parecer sí ha hecho el SAE, el Servicio Andaluz de Empleo.

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació del sèptim punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 37 vots a favor, 46 vots en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor José Ciscar Bolufer, sobre la política general que manté la conselleria al voltant de l'abast de la plaga del morrut roig al territori valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 84. 864, BOC número 237)

El senyor president:

Octau punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua sobre la política general que manté la conselleria al voltant de l'abast de la plaga del morrut roig al territori valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyories, el meu grup parlamentari demanaria a la presidència que passara a votació aquesta moció subsegüent sobre la plaga del morrut roig.

Entenem que hui el que toca és posicionar-nos a favor de la democràcia. El que no podem tolerar és continuar deixant passar amb impunitat l'abús de poder que s'està exercint basant-se en una legitimitat que no té la presidència d'estes Corts. I, per tant, nosaltres avui decidim plantar-nos, solidaritzar-nos amb les diputades que volen treballar i no se les deixa. I, en canvi, les dobles vares de mesurar no les anem a tolerar i les anem a denunciar d'aquells diputats que no vénen a treballar, tenen les seues retribucions, tenen les seues obligacions, però no se'ls aplica.

El senyor president:

Senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

. el Reglament de Les Corts, per tal que, efectivament, tots els diputats i les diputades tinguem els drets, però també les obligacions.

En este context, efectivament, nosaltres presentem una moció que per a nosaltres és molt important. Però vostés, el Partit Popular, ha decidit que este ple siga totalment atípic, que nosaltres no puguem exercir la nostra labor com a diputats i diputades amb garanties i llibertats, no solament perquè vostés utilitzen les cridades a l'ordre de forma arbitrària i partidista, sinó perquè.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. és el parlament valencià més sentenciat constantment per vulneració de drets fonamentals.

I davant d'açò, qui vol posicionar-se a favor de la democràcia.

El senyor president:

Senyora Molla, vaja vosté al tema, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. efectivament som els diputats i les diputades de l'oposició.

I, per tant, li demanaria a esta mesa que passara a votació la nostra moció.

El senyor president:

Moltes gràcies. Aixina ho va a fer la mesa, a petició pròpia, però també dir-li que esta presidència té tota la legitimitat per a poder. presidir i dirigir el ple.

Algun grup vol exercir el seu torn en contra? (Veus) O en posició a favor? (Remors)

Senyors, per favor.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Son productos que requieren de precauciones extremas en su manipulación, no pueden ser liberados en el medio ambiente y quizá se podía utilizar con la intervención del ministerio y bajo control público. Consiste exclusivamente para tratamientos internos inyectados con protocolos de seguridad rigurosos.

Por eso hemos pedido repetidamente investigación biológica, fondos para el IVIA, hemos pedido que se investiguen y localicen cada una de las palmeras existentes en todo el territorio. Les hemos dicho que no podían importarse palmeras de terceros países sin garantías y que no había necesidad de hacerlo, porque teníamos suficientes viveros y podíamos tener más, pero el Partido Popular ha preferido dar negocio a importadores y no a cultivadores y viveristas locales. Así está el empleo.

Pues, señorías, esto no es nuevo, y lo saben, no es nuevo porque hace veinte años que se dieron avisos previos que fueron ignorados por los responsables de la administración. Y la respuesta del Partido Popular cuando llegó a Elche fue cargarse la investigación del Instituto Fénix. A los investigadores se les despide, se despide a las referencias mundiales a la investigación de la lucha biológica contra el picudo rojo. Cerraron como una horda salvaje la esperanza que suponía el Instituto Fénix de Elche.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Socialista, la senyora Vicenta Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyoris, bon dia. I hui, dia de Sant Isidre, saludar a tots els agricultors.

Senyora Mollà, benvinguda al club dels que fa més de deu anys patim pels palmerars de la Comunitat Valenciana, que són víctimes de l'enemic número 1, el Rynchophorus ferrugineus.

I mire, no sé si el seu escrit és una moció o el fullet de propaganda del benzoat d'emamectina pel qual vosté està apostant amb els ulls tancats.

Senyora Mollà, també espere que no siga una iniciativa de campanar, perquè per ahí un pardalet xiula que vosté serà la propera candidata a l'Ajuntament d'Elx.

Mire, li vaig a dir amb tot el carinyo del món que vosté té d'obrir els ulls. A l'any 2004, deu anys ja, senyora Mollà, es descobreix la plaga del morrut roig. I li puc assegurar que a data de hui ningú encara ha trobat remei per a posar fi a este mal. Tampoc la pintura de la gran amiga i investigadora, la senyora Pilar Mateo, que ajudarà, però no curarà.

Per això, l'altre dia, quan la seua alcaldessa, la senyora Mercedes Alonso, tres anys després d'estar governant, se li ocorre la brillant idea d'enviar una carta de tres folis a La Generalitat demanant ajuda en estos moments, quan vosté i jo sabem que La Generalitat està assumida en un caos econòmic provocat pel PP que la governa des de fa vint anys, vaig pensar que era una broma de mal gust davant d'un dels majors problemes de plaga que tenim en esta comunitat.

El senyor president:

La senyora Crespo Domínguez:

Senyora Mollà, des de l'inici, el Consell ve actuant malament davant la plaga del morrut que ataca els palmerars històrics, però també a moltes palmeres de particulars que sense mitjans materials al seu abast, abandonen les palmeres afectades a la seua sort.

Senyories, no ens hem d'oblidar que ens trobem davant un insecte que es reproduïx a la velocitat de la llum i que vola sense descans de palmera en palmera en busca de saba nova, i així hem arribat a la dimensió actual de la plaga, que, com vosté molt bé demana en la seua moció, necessita d'una actuació i esforç de totes les administracions amb competències en matèria de sanitat vegetal.

Però La Generalitat ni ha posat els diners suficients ni els mitjans humans i materials que precisa la gravetat de la plaga del morrut roig. No estic dient que La Generalitat no haja invertit diners, perquè seria faltar a la veritat, però sí que afirme que no ha destinat els recursos que calia, tal vegada perquè decidiren gastar-se'ls en altres menesters i no valorar la gravetat del problema que té Elx per ser el municipi on es troba el 50% de les palmeres que existixen en esta comunitat, però que tenen totes les palmeres de la Comunitat Valenciana.

Mire, li donaré una xifra oficial, oficial. Dels 21,5 milions invertits des del 2004 per al control i/o eradicació de la plaga del morrut, l'administració de l'estat durant l'etapa socialista va aportar 14,3 milions d'euros per al control de la plaga, perquè després, quan ha arribat el senyor Rajoy, se acabó lo que se daba. I, clar, La Generalitat tots sabem com té la caixa de buida.

Per exemple, enguany, vosté també ho sabrà, tan sols aportarà 10. 000 euros a la lluita contra Rynchophorus ferrogineus, una quantitat ridícula enfront de la gravetat del problema. Quantitat que tampoc és una aposta per a investigar nous tractaments efectius per a eradicar o, com a mínim, controlar al morrut roig.

Senyora Mollà, tindre de dir-li que el que vosté proposa tampoc és la solució, em dol. El benzoat d'emamectina «podria» ajudar, el temps ens ho dirà, però hui en dia no hi ha cap tractament, i vullc insistir en això, ni actuació que puga acabar amb la plaga del Rhynchophorus ferrugineus ni mesures preventives ni delimitació d'àrees per a evitar la propagació, ni els tractaments químics amb productes autoritzats com l'imidacloprid ni, molt menys, el benzoat d'emamectina, en tràmit de ser autoritzat, ni trituració ni trampes de feromones, que era una esperança, però ha resultat insuficient per la falta d'implicació política del govern del Partit Popular.

Res, senyora Mollà, no hi ha producte conegut o per conéixer que puga controlar el desastre, no es crega el que li puguen dir, res mata al morrut roig o salva de l'atac mortal -que és el que a mi m'agrada dir- de l'insecte les palmeres. I li cite el que diuen reconeguts biòlegs: els diners que feien falta i la preocupació per a que es feren les investigacions necessàries per a guanyar-li la batalla al Rhynchophorus ferrugineus arriben tard, quan ja.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Crespo Domínguez:

. -acabe, senyor president- no hi ha remei i, a hores d'ara, l'insecte passeja de nord a sud de la Comunitat Valenciana ponent centenars d'ous i multiplicant-se a la velocitat de la llum.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, anem a passar a la seua votació.

Comença la votació: 33 vots a favor, 47 vots en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria de renda garantida de la ciutadania, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 84. 859, BOC número 237)

El senyor president:

Nové punt del dia, moció subsegüent d'interpel·lació del Consell sobre la política general del Consell en matèria (veus) de renda garantida de la ciutadania, presentada pel grup parlamentari d'Esquerra Unida. Per a presentació i defensa de la moció, té la paraula en representació del grup parlamentari d'Esquerra Unida la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Es necesario mencionar también los casos de los expedientes sin resolver. ¿Cómo puede ser que constantemente esta administración tenga expedientes sin resolver en las cuestiones de garantía de derechos sociales, las cuestiones que más deberían de preocupar a la administración y en las que más deberían de invertir todos los mecanismos posibles para agilizar los trámites? Al final, va a parecer que es que no quieren resolver los expedientes, que lo mismo que pasa en dependencia pasa en renta garantizada de ciudadanía, porque no les importa vulnerar derechos con tal de ahorrar económicamente. Esto, señorías, debería de ser delito, y lo es en muchos casos. Por eso, el Tribunal Superior de Justicia está remitiendo una serie de sentencias, como la que hoy le hemos preguntado al señor presidente acerca de las rebajas de los grados en dependencia, porque la administración ahí tiene responsabilidades penales, pero también responsabilidades políticas.

Señorías, con la excusa de la falta de financiación, con la excusa de la crisis, La Generalitat ha recortado en renta garantizada constantemente y ha convertido una herramienta que podría reducir la desigualdad en una especie de limosna que cada vez beneficia a menos gente. Si tienen algún tipo de vergüenza ante los datos que les hemos dado, espero que hoy aquí se apruebe por unanimidad estas medidas, que son medidas que reconoce el Síndic de Greuges que son las urgentes y necesarias para que la renta garantizada deje de ser una utopía y sea realmente una renta que ayude a las familias.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barceló Martorell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Y, señora Barceló, esto de que hay que cumplir la ley me hace muchísima gracia, me hace muchísima gracia, porque el Síndic de Greuges les está diciendo constantemente que en el momento en que ustedes no resuelven en el tiempo que marca la ley, que es el plazo administrativo que ustedes deben de respetar para atender esas resoluciones de personas que se encuentran en una situación desesperada y lo han tenido, lo han tenido que demostrar con documentación, resulta que ustedes constantemente están desatendiendo lo que marca la ley, están incumpliendo la ley, señora Barceló.

Y en cuanto a la publicidad, no puedo dejar, no puedo dejar de leer lo que la secretaria autonómica me dijo en cuanto a la publicidad de la renta garantizada de ciudadanía. Si algo no se publicita, la gente no lo conoce y la gente no sabe que puede reclamar su derecho; eso es de cajón. Pues, la señora secretaria autonómica me dijo: «¿Que por qué no hacemos publicidad? Pues, es posible. Pero yo creo que hoy en día la publicidad ya nos la hacen los medios de comunicación. » Yo creo que este tipo de respuestas no son respuestas serias ni son respuestas responsables en cuanto a la capacidad de gobierno y hablando de una cuestión tan importante como es la renta mínima de inserción, que aborda una problemática que debería de ser nuestra prioridad o la prioridad del Consell: atender la situación de pobreza creciente que sufre el País Valenciano. Con lo cual, me da muchísima pena y muchísima vergüenza que hoy tampoco apoyemos las recomendaciones del síndic para garantizar que la renta esté garantizada, señora Barceló.

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble) … gracias, señora López.

La senyora Barceló Martorell:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 33 vots a favor; 47 vots en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, sobre la política general de la conselleria en matèria d'externalització de serveis sanitaris i, més concretament, en la concessió administrativa i els concurs de RNM, entre altres, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 85. 073, BOC número 237)

El senyor president:

Dècim punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria en matèria d'externalització de servicis sanitaris i, més concretament, de la concessió administrativa i el concurs de la RNM, entre altres, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero, miren, yo además es que les pregunto, ¿ustedes creen que el modelo de concesión administrativa funciona mejor que el público? ¿Ustedes creen que, por ejemplo, el departamento de Denia funciona mejor que el departamento de La Fe o el de Játiva o el del Hospital General de Castellón o el del Hospital General de Alicante; ustedes creen eso? ¿Ustedes creen que la gestión de las resonancias magnéticas privadas funciona mejor que la pública, es decir, funcionan mejor que el Peset o San Juan, que son las dos únicas públicas; ustedes lo creen? Porque si ustedes no lo creen, ¿en base a qué sustentan este modelo? ¿O es que, simplemente, lo que están haciendo es intentar favorecer otro tipo de intereses?

Ustedes basan su modelo en afirmaciones simplistas, sin datos, sin comparar, sin evaluar, sin control desde el sistema público, sin planificación conjunta, lo que les permite, por otra parte, a estos departamentos tener tecnologías o servicios no en función de necesidades, sino en función de sus propios intereses. Se está incumpliendo, según nuestro criterio, lo que han firmado con ellos. Éste es un sistema opaco, sin participación, sin transparencia.

Les vuelvo a pedir la evaluación de su modelo, que nunca han sido capaces de justificar. Ustedes utilizan el tan manido «créanme», pero nunca el «demuéstrenme», es decir, los datos. Ustedes nos piden actos de fe, y ya les he dicho en más ocasiones que de eso nada.

Dado que nosotros pensamos que es mejor modelo la gestión pública, les pedimos que creen una comisión técnica, una comisión que comience a estudiar los mecanismos para la recuperación para la gestión pública, tanto de las concesiones como de la alta tecnología como de diversos servicios externalizados, que se ha demostrado que son más eficientes y que son más eficaces gestionados públicamente. Les pedimos que lo lleven adelante, evaluando, realizándolo progresivamente, defendiendo los derechos de los ciudadanos, asegurando la asistencia continuada a los pacientes y, desde luego, dando seguridad y tranquilidad a los profesionales, cosas que ustedes no hacen.

En cuarto lugar, solicitamos mecanismos de control, de control del cumplimiento, a todos los niveles, de los diversos compromisos, de los diversos concursos y contratos que ustedes llevaron adelante. Ustedes no controlan nada, les permiten ir a su aire. Les vuelvo a insistir -y cuando suban aquí espero que alguien me conteste, porque lo he preguntado muchas veces y nadie me ha contestado-, ¿tienen el mismo tipo de trato los pacientes asegurados del sistema público que las personas aseguradas por aquellas aseguradoras que gestionan las concesiones administrativas? La puerta de entrada es la misma, ¿pero las esperas son las mismas, las condiciones hosteleras son las mismas? Cuando suban aquí espero que me contesten, pero, después de contestar, que lo comprueben. Posiblemente si ustedes inspeccionaran, exigieran el cumplimiento en materia de política de calidad, de infraestructuras, de personal, de derechos, en general, de los profesionales y de los ciudadanos y del cumplimiento estricto con las propias empresas de aquello que firmaron, otro gallo nos hubiera cantado.

Les pedimos que reflexionen, que evalúen y que cambien. Les recuerdo que lo importante es hacer bien las cosas, no a gusto de quien te nombra.

Y les voy a pedir una cosa: quien suba aquí, espero que dé razones, porque, señoras y señores, cuando no hay razones contestables, lo que suele haber son intereses inconfesables.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco. No, perdó, estava mal anotat. Senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, crec que no n'hi ha cap dubte del compromís d'Esquerra Unida amb la sanitat pública. Ha segut una de les nostres línies roges de la nostra acció política des del nostre naiximent. Ens vam oposar a la Llei 15/1997, que va obrir les portes a la privatització de la sanitat. Hem denunciat totes i cada una de les privatitzacions que s'han produït al País Valencià, de les ressonàncies magnètiques, de l'hostaleria, de la neteja, de la seguretat, del manteniment. Ens vam oposar rotundament al model Alzira, vam participar en l'arreplegada de signatures, ens vam manifestar en contra d'eixa privatització, de la mateixa manera que hem estat denunciant tots aquests anys l'extensió del model Alzira a Manises, a Torrevella, a Dénia i a Elx.

Hem portat a aquestes Corts desenes i desenes de preguntes orals, d'interpel·lacions, de proposicions no de llei, de compareixences per destapar la realitat de la privatització de la sanitat al nostre país, per destapar la mentida del Partit Popular, eixe Partit Popular que diu que la gestió privada és més eficient, més eficaç i més econòmica. Ho hem demostrat ací en xifres, però sobretot ho ha demostrat la Sindicatura de Comptes amb eixe informe demolidor sobre les ressonàncies magnètiques. El títol era tremendament clarificador: «Ressonàncies magnètiques, una oportunitat d'estalvi».

Però, evidentment al Partit Popular no fa falta que se li demostre que la gestió pública és més econòmica i més eficient. Ells ja ho saben, però és que ells no privatitzen perquè siga més econòmic i més eficient. És que el Consell privatitza per a donar a guanyar diners a quatre. A quatre que, a més, normalment són persones properes al seu partit, al Partit Popular.

Hem denunciat des d'Esquerra Unida en aquestes Corts tots les martingales de Marina Salud, de Ribera Salud, de les diferents empreses, de les diferents UTE, martingales per a guanyar més diners d'allò que els donen per la càpita.

Hem denunciat ací que la Conselleria de Sanitat és còmplice de totes eixes martingales, de les que desvien pacients als departaments de salut privatitzats per a cobrar un plus per eixos pacients. Hem denunciat que la conselleria és còmplice de com s'augmenta les targetes SIP en eixos departaments. Hem denunciat com eixes empreses no estan derivant pacients per estalviar diners. Ahí, com exemple, la no derivació dels pacients a la Pedrera, en Dénia. Hem denunciat com les empreses retallen en personal per a estalviar, i per tant com s'està posant el criteri econòmic i els beneficis dels seus accionistes per sobre del criteri mèdic. I, a més, hem denunciat també que les retallades en sanitat pública -eixes retallades que ens han venut per a eixir de la crisi, l'excusa, eixe polítiques d'austeritat- realment no són polítiques per a eixir de la crisi. Realment són polítiques que volen traure de la crisi uns pocs. Perquè les polítiques d'austeritat han servit per a desmantellar la sanitat pública, per a deixar ahí un camp de negoci per a les assegurances privades. Els mateixos que ens retallen en sanitat, o que li diuen al Consell que ha de retallar en sanitat, són els que després vénen a oferir-mos eixes assegurances privades.

Per tant, jo crec que no n'hi ha cap dubte del nostre compromís amb la sanitat pública i, per tant, jo crec que està clar que anem a recolzar aquesta moció. Està clar que cal realitzar una avaluació seriosa, pública i transparent des del punt de vista de l'eficàcia i eficiència social, econòmica, social i sanitària, tant dels departaments que n'hi ha privatitzats, com dels altres serveis privatitzats, com les ressonàncies. Cal realitzar eixe estudi comparatiu, públic i transparent dels departaments de salut de gestió privada. I cal evidentment també mecanismes de control, i potenciar l'atenció primària i la participació dels professionals, i dels ciutadans, i potenciar l'atenció en salut mental i recuperar tots eixos drets que ens han furtat.

I evidentment estem d'acord amb això i l'anem a recolzar. Però, sobretot -ho hem dit moltes voltes-, cal recordar a la gestió pública tot allò que ha segut privatitzat. I, si d'Esquerra Unida depén, en el 2015 tornarem a tindre una sanitat totalment pública i universal. Els empresaris van dir l'altre dia que tenien molta por. Doncs els diem que sí, que si d'Esquerra Unida depén, han de tindre por perquè se'ls acabarà el xollo, perquè van a deixar de fer negoci amb la nostra salut.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Subías, el Grup Parlamentari Compromís va a donar-li suport a esta moció que vosté presenta. Sap de sobra que respectem els arguments que ha exposat, però hui és un dia que ens hem de posicionar a favor de la democràcia i en solidaritat amb una companya que efectivament vol vindre a treballar, i que el poder d'esta mesa, amb el seu president deslegitimat l'ha impedit poder vindre avui, defendre esta moció al costat seu.

I per tant, doncs, nosaltres, dir simplement això, que amb els seus arguments ens quedem, totalment convençuts del que vosté diu i el que vosté demana. Anem a votar a favor.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Nieves Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

Presentan ustedes una moción con múltiples y ambiguos puntos que no dejan de ser -como he dicho previamente- mercantilismo electoral. No buscan más que confundir al ciudadano de la Comunidad Valenciana que, por suerte, todos los indicios apuntan a que no se deja confundir tan fácilmente como a las señorías de la oposición les gustaría. Pese a que este es un tema largamente debatido y correctamente argumentado, tanto en comisión como en pleno de Cortes, por el conseller y diputados de mi grupo, una vez más vienen con el lema de que el Partido Popular quiere privatizar la sanidad valenciana. Y una vez más esta diputada que le habla le repite de manera clara y concisa que la sanidad valenciana es y va a continuar siendo pública, universal y gratuita.

Con estos antecedentes, usted, señor Subías, ¿también les dice a sus compañeros de partido en Andalucía que están haciendo experimentos de gestión con el sistema sanitario y que han introducido el mercantilismo en la sanidad, tal y como no se cansa de decir en nuestra comunitat?

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y les vuelvo a repetir, hablen ustedes con sus propios concejales del departamento de Denia porque sus concejales, sus alcaldes o alcaldesas, como es el caso de la alcaldesa de Denia, les ha pedido que recuperen para el sistema sanitario público la gestión de ese departamento, señora Martínez. Aunque no me escuche, ¡eso es así! , aunque no me escuche, ¡eso es así! , señora Martínez. No es necesario que me mire porque ya sé que no escuchan porque no les interesa ¡escuchar! (aplaudiments), no les interesa escuchar. No, hablo alto porque parece ser que, si no, usted no atiende.

Pero, mire, lo más importante es que suben ustedes aquí y no dicen nada de las propuestas. ¿Que no les gusta? ¿Qué es lo que no les gusta? ¿No quieren evaluar? ¿Por qué no quieren evaluar? ¿A qué tienen miedo cuando se evalúe? ¡Qué cosa más razonable que intentar evaluar! ¿Por qué no quieren evaluar? ¿Por qué no quieren comparar? ¿Por qué no quieren que se forme una comisión que lo estudie? ¿Por qué no quieren controlar lo que han firmado ustedes con esas empresas y que no se está cumpliendo? ¿Por qué no lo quieren comprobar? ¿Les molesta, por ejemplo, potenciar la atención primaria o la salud pública, que haya otros mecanismos de gestión, profesionalizar la gestión, mecanismos de autogestión, potenciar la atención a crónicos, que haya un sistema sociosanitario, recuperar derechos? ¿Todo eso les molesta a ustedes? No me extraña que les moleste, naturalmente que les molesta porque si tiran todo eso se vería que el sistema que están aplicando es ineficiente, es ineficaz y lo hacen solo para favorecer a empresas determinadas, amigas en muchos casos.

¿Sabe usted que la Comisión Nacional de la Competencia les dijo que las adjudicaciones son sin competencia, que solo se presenta una empresa, que, por qué, que solamente se da unos días, que era insuficiente para poder y que eso solamente podía ocurrir si se favorecía a empresas con información previa? ¿Sabe cómo se llama eso, lo de información previa, señora Martínez? Que no se conocen las causas de la cápita, que falta control.

Y en cuanto a las resonancias, señoras y señores del Partido Popular, ¡qué poca vergüenza! , desde el año 2000 con un sistema que es un expolio a los ciudadanos y que la propia Sindicatura de Cuentas (aplaudiments) les dice que nos podríamos ahorrar 17 millones de euros.

¡Cambien! , y, en cualquier caso, como les queda poco tiempo, si no cambian no se preocupen que lo cambiaremos nosotros. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

…que el mismo conseller les dijo aquí que si las hubiera hecho él, ¡vamos! , hubieran ido directamente a…

El senyor president:

Las senyora Martínez Tarazona:

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

¡Venga! , muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació del dècim punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 34 vots a favor, 47 vots en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en referència a l'increment de la situació de carestia i pobresa en les famílies valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 85. 141, BOC número 237)

El senyor president:

Onzé punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació del Consell sobre la política general del Consell en referència a l'increment de la situació de carestia i pobresa de les famílies valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Una moció, a més, que la presidència de Les Corts havia d'haver cridat per a substanciar-la a la diputada de Compromís, Mònica Oltra, i per a parlar de pobresa, precisament, per a parlar de pobresa, que és el tema que va desencadenar la seua expulsió dijous passat de les Corts Valencianes.

De pobresa, de la pobresa que patixen els valencians i valencianes, de la pobresa que patixen els xiquets valencians i valencianes, d'això anava el rebot que la meua companya Mònica Oltra li va fer al govern valencià, de com vostés anaven a pal·liar la fam dels xiquets valencians i valencianes, de pal·liar la greu situació de pobresa que patim per les seues polítiques o per la seua inacció política. (Remors) I quan es va mencionar que una de cada cinc persones que van al banc d'aliments són xiquets i xiquetes, i quan es preguntava com el Partit Popular i el govern valencià anava a aturar esta greu situació que fa que n'hi hagen xiquets i xiquetes fent cua en els bancs d'aliments per a poder…

El senyor president:

Senyors diputats,…

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Un moment, senyora diputada.

Senyors diputats, és la segona volta que els he cridat l'atenció, especialment a la bancada del Partit Popular (remors) .

La senyora Mollà Herrera:

Sí, però no tenen noms.

Això és el que va succeir l'altre dia,…

El senyor president:

Senyora diputada, va a (inintel·ligible) . vosté en el seu temps.

La senyora Mollà Herrera:

…que se va intentar parlar de pobresa i a vostés els importava ben poc el que el govern contestava en estes circumstàncies per a pal·liar la fam de xiquets i xiquetes valencians i valencianes. I es va atrevir el molt honorable consellera d'economia a contestar sobre la pobresa infantil al nostre territori amb les hores extraordinàries del germà electricista del nostre diputat Joan Baldoví.

Si això no és de ¡baixesa moral! , si això no és susceptible que la presidència de Les Corts cride a l'ordre el molt honorable conseller d'economia perquè se centre en el tema, perquè parle del que estem interpel·lant-lo i perquè done resposta a la pobresa infantil que no necessita dels seus precs en les esglésies, necessita de polítiques d'esta administració perquè puguen pal·liar les seues necessitats. No se tracta de si vostés resen quan se'n van al llit i pensen en estos xiquets i xiquetes. Se tracta que ací, en Les Corts, hem de solucionar els problemes dels valencians i valencianes i els xiquets són susceptibles de tindre una importància per a este govern i per a este parlament.

I davant d'una resposta ¡indigna! d'un conseller d'economia, el president de Les Corts va fer el que mos té acostumats a fer, i és exercir l'autoritarisme, l'abús de poder, el Reglament de Les Corts per a fer callar aquelles persones que volem evidenciar estos problemes i volem situar els problemes de les persones, ¿eh? , dels xiquets i xiquetes valencians, en l'epicentre de la nostra activitat, ¡de la nostra! , de l'oposició del partit que sustenta el govern i, ¿com no? , d'este govern que avui poc li importa la pobresa, tampoc li va importar dijous passat.

Jo vullc sotmetre a votació aquesta proposta i no entendria que el Partit Popular vinga a exposar els seus motius ni tan sols per a votar-los en contra, no els va importar en absolut dijous passat i no crec que avui els importe absolutament res.

I per tant, avui, en solidaritat amb la companya que vol treballar i no se la deixa i que havia de defendre esta proposta per a posar polítiques per a pal·liar la fam i parlar de la pobresa en el nostre territori, jo voldria que avui es votara esta proposta i espere que es vote de forma unànime, una esperança que me la guarde perquè encara sóc una persona esperançadora però que, sens dubte, en uns minuts me van a dur les esperances per terra.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, senyora López.

La senyora López Barceló:

Y les voy a contar simplemente un caso, un caso, porque, aquí, cuando hablamos de datos, cuando hablábamos de cifras, al final se nos olvida lo que quiere decir lo que estamos diciendo. Detrás de cada cifra hay dramas familiares. Detrás de cada cifra hay dramas particulares, como el de esta señora: el síndic, en Alicante, le solicitó celeridad a bienestar social. Una familia que no tenía luz, gas, ni agua. ¿Saben cuánto tardó el Consell en contestar…, no en contestar, sino en admitir a trámite esa queja…, -perdón- esa petición de renta garantizada de ciudadanía para pagar la luz, el agua y el gas? Pues no sabemos si ha concluido ya el expediente, pero llevaba 14 meses, más de un año, para deliberar el Consell si una familia, que no puede pagar la luz, el agua, ni el gas, tiene derecho a una prestación que es limosna. Eso es miserable. Y que no me estén escuchando en este momento, que hay una diputada aquí arriba hablando acerca de la situación de pobreza del País Valenciano, es vergonzoso. Y si no lo dice el presidente, lo tendré que decir yo.

¿Ustedes creen que después yendo a la iglesia a rezar eso se les perdona? (Veus) Es que así es como ustedes lo arreglan todo. ¿Creen ustedes que se les perdonará? Yo no sé si se les perdonará en el ámbito religioso. Lo que sí sé es que el pueblo valenciano no se lo va a perdonar nunca. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora López…

La senyora López Barceló:

¿Respeto? Y ustedes, ¿qué? (La senyora diputada parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Manuel Sánchez. (Veus)

El senyor Sánchez Asencio:

Les estamos hablando de familias que tienen a todos sus miembros en el paro, parados de larga duración que han perdido el derecho a cualquier tipo de subsidio, jóvenes con altos niveles de formación y que se tienen que marchar a otros países, familiares de personas con discapacidad a las que sus políticas les han quitado la posibilidad de tener una vida medianamente digna.

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula, senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 30 vots a favor, 44 vots en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al Consell sobre la política general del Consell pel que fa a l'arranjament escolar, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 85. 110, BOC número 237)

El senyor president:

Dotze punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al Consell sobre la política general del Consell pel que fa a l'arranjament escolar, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

Una, la resolución conocida como «arreglo escolar», per la qual es modifiquen el catàleg d'unitats en els llocs de treball docent, la denominació i altres aspectes de determinats centres docents públics d'educació infantil, educació primària, educació infantil i primària i educació especial de titularitat de La Generalitat.

Y otra el Decreto 42/2013, de 22 de marzo del Consell, de modificación del Decreto 33/2007, pel qual es regula l'accés als centres docents públics i privats concertats que impartixen ensenyances de règim general, que pone en marcha el distrito único.

El caso del CEIP Ciutat de Cremona, de Alacuás, con un solo grupo de tercero de infantil, suprimido ahora, es especialmente sangrante. Han colocado al Cremona en la UVI. Quieren hacer con el Cremona un escarmiento ejemplar para doblegar a la comunidad educativa, para demostrar que sí que se atreven, porque llevan 77 días de encierro padres, madres, profesorado, y ustedes les han ninguneado, se han negado a hablar con ellos. Esa es su actitud ante la democracia.

¿Dónde está el derecho de las familias a la libre elección de centro? ¿Dónde el derecho a matricular en el mismo centro a hermanos y hermanas? Eso no sirve para el Cremona, ni para el Bonavista y el Martínez Valls de Ontinyent, o para el Ciudad de Oviedo, de Torrevieja, que viene funcionando como un CAES, constituyendo un magnífico ejemplo de interculturalidad y convivencia, y quieren barrerlo del mapa.

155 unidades en valenciano afectadas. Y no solo es vergonzoso que desaparezcan en comarcas valenciano-parlantes, donde la lengua es de uso social normalizado. Es indignante que desaparezcan allá donde más se deben proteger, como en Alacant, donde la oferta de enseñanza es mínima en valenciano. ¿Está así garantizada la libertad de elección del programa lingüístico? En absoluto.

El arreglo escolar que presentan para el curso que viene ha sido posible por dos medidas tomadas con anterioridad: el aumento de la ratio en las aulas, más alumnado por unidad y el distrito único, que permitirá, teóricamente, matricular al alumnado en cualquier centro sostenido con fondos públicos en un término municipal. Una opción segregadora. Porque solo podrán ejercerla aquellas familias que puedan pagar el desplazamiento o el comedor, en busca del colegio más excelente, según los ranquin que ustedes han públicos, pero que les permite reagrupar alumnado a base de masificar aulas y por tanto vaciar aulas. Y digo «vaciar otras aulas», pero de la pública, porque con el supuesto descenso de la natalidad ustedes esgrimen que recae exclusivamente en la pública, no en las unidades concertadas que siguen aumentando en todos los niveles y etapas educativas. Allá donde ustedes suprimen es en la pública y aumentan las unidades concertadas en la privada.

Con los impuestos de todos los valencianos y todas las valencianas se subvencionan plazas escolares para que empresas privadas hagan negocio. Se les entrega el suelo público, a la vez que se suprimen líneas educativas de los centros públicos, e incluso se les condena al cierre. Una discriminación contraria al principio de igualdad que consagra la Constitución.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Per a fixació de posició dels grups parlamentaris, en primer lloc el Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Senyoria, vaja per davant el vot favorable del Grup Compromís a la proposta que ha presentat, com no pot ser d'altra manera, que en el darrer plenari nosaltres mateixa presentàrem una proposició no de llei en la mateixa direcció que la que vosté ha presentat.

Per tant, entenem que tots els retalls que hi ha sobre l'educació no s'han de mantenir. La reducció de centres educatius públics i d'unitats públiques no s'ha de poder dur a terme, entre altres coses perquè des de Compromís el que defenem és una educació de qualitat, una educació que volem que els nostres alumnes sàpiguen perfectament, no només tenint. , no arriben només a tindre una preparació, sinó també una formació democràtica que puga vore exactament, que sàpiguen que la base de la democràcia és la separació de poders, que sàpiguen vore quan això no és produïx, que sàpiguen vore quan a algú se'l vol fer callar. Que les generacions futures tinguen veu, que sàpiguen que no només és suficient una democràcia, sinó una democràcia que avance en la qualitat i que la veu del poble sàpiga arribar i que siga capaç, no només de fer saber la seua opinió, sinó també de fer canviar les institucions, que se puguen vore quan des d'una presidència és indigna i se vol fer callar les persones i puguen des del carrer actuar ells també.

És per això, per estes últimes frases que he dit, per allò que acabarem de seguida el nostre discurs, en solidaritat amb la nostra companya Mònica Oltra, que no és solidaritat, que és posició unànime del Grup Compromís, rebutjant eixes cadires que estan sempre buides i a les quals ningú els diu res. I nosaltres que volem tindre veu…, Mònica, que vol tindre veu, no se li permet, senyoria, vaja per endavant.

Anem a donar-los recolzament i anem a deixar la paraula en este mateix moment.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputat Vicenta Crespo té la paraula.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, vaja per davant el suport a esta moció del Grup Socialista, senyors d'Esquerra Unida.

I anem a donar suport perquè considerem que tant el Decret 42/2013 com la Resolució del 14 de febrer de 2014 no tenen en compte la realitat de molts municipis de la Comunitat Valenciana. I reitere el que ja hem tingut l'oportunitat de dir en altres ocasions: l'arranjament escolar no pot fer-se en la taula d'un despatx, simplement perquè les realitats de cada centre i de cada municipi són distintes.

No es tracta de sumar el nombre d'alumnes en edat escolar i dividir-los entre la màxima ràtio per a obtindre el nombre d'unitats que se suprimixen. Cal apostar per un sistema de qualitat, i molt a pesar del que diu el PP, això passa també per tindre bones infraestructures i no amuntonar els alumnes en aules.

Però, clar, tot açò necessita d'inversió i de diners i és una cosa que no té el Consell perquè se'ls ha malgastat. És més fàcil estalviar retallant en docents i en infraestructures, i d'això és del que s'encarrega este mal anomenat arranjament escolar per al curs 2014-2015. Retallant unitats poden reduir aules prefabricades, de les quals estan pagant lloguers d'escàndol. Retallen el nombre de docent i són menys sous, menys despeses per a la conselleria.

Des del Grup Socialista estem d'acord que es negocie amb sindicats i amb tots els sectors educatius les condicions per a l'arranjament escolar i considerem necessari que es mantinga el catàleg d'unitats i llocs de treball de docents en els centres públics. I si fa falta prescindir d'alguna unitat en municipis en centres públics i concertats, este retall no ha d'afectar els centres públics.

No podem consentir que s'estiguen eliminant unitats en centres públics mentres es continuen ampliant els concerts amb els privats. Els concertats han d'existir quan existixen necessitats d'escolarització i no poden servir per a cobrir places que no creen en els centres públics. Prou, senyors del Partit Popular, de parlar de llibertat d'educació de centre, perquè tots sabem que és mentida.

¿I quants alumnes van a poder matricular-se en la primera opció sol·licitada? Un altre motiu pel qual donem suport a esta moció és perquè recull les propostes del Grup Socialista que presentàrem en el passat Ple del dia 9 d'abril com a esmena a la PNL del Grup Compromís.

Considerem que el tema de la ràtio és molt important. I ara tenen l'oportunitat de mantindre unitats i, degut al descens de la natalitat, baixar les ràtios, que és simplement deixar-les, senyors del PP, com estaven abans que vostés les augmentaren. Una mesura d'estalvi. ¡Quina risa! ¡Que vergonyós!

Sobretot, en l'etapa d'educació infantil, ningú es creu que es puga millorar el rendiment escolar incrementant el nombre d'alumnes per aula, reduint el nombre de docents i eliminant unitats. Ningú es creu que un docent d'infantil puga donar classe en igualtat de condicions amb 19 alumnes de tres anys que amb 25. ¿Qui va a creure-s'ho?

I quant a la creació d'iniciativa social, la nostra posició és clara: no volem privatitzacions encobertes per a augmentar els concerts en detriments de la construcció de centres públics. No volem que empreses facen negoci amb els nostre sòl i amb els diners de tots els valencians. El descens de la natalitat i la possibilitat de construcció de centres d'iniciativa social en sòl públic són dos factors utilitzats pel PP per a justificar la disminució d'unitats públiques i la no necessitat de nous centres.

I encara que el PP sempre vullga donar-mos lliçons sobre la llengua i les senyes d'identitat, a l'arranjament escolar el que fa és eliminar unitats en valencià. Elimina unitats en valencià en centres d'ensenyament amb programes lingüístics ben assolits des de fa molts anys i que ara deixen la decisió de mantindre una o altra llengua en mans del consell escolar del centre. Això no és normal. ¿Què pinten els pares amb este govern del PP? Una retallada amb l'arranjament que va, a més a més, en detriment de l'oferta de l'ensenyament en valencià.

Són molts els municipis amb els mateixos problemes ocasionats per l'arranjament escolar provocat, sense cap dubte, per una conselleria que, un curs més, no aposta per l'educació pública, de qualitat i en valencià.

Per totes estes raons, el Grup Socialista -ho reitere- donarà suport i recolzament a la moció del Grup d'Esquerra Unida.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Crespo.

Grup Parlamentari Popular, il·lustra diputada Maira Barrieras. Té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora López, per sexta vegada vinc a parlar del mateix, vinc a parlar de l'arranjament escolar.

L'altre dia parlava un company seu de debats estèrils. Jo, en realitat, venim, parlem, expliquem i després sentim el que tornen a repetir. I o no se'ns escolta, o no se'ns vol entendre, perquè n'hi han una sarta de…, no vull dir mentides, de faltar a la veritat, a la millor inclús per desconeixement, que crec que no és just que reiterem, reiterem el mateix, sabent que no és veritat, perquè al final volem confondre la gent i no guanyem res, perquè la gent al final -el que comentava una companya meua-, la gent és llesta, la gent és sabuda i la gent sap el que en realitat és veritat.

Ací n'hi ha, bé -com dia-, una mescla en la moció que va presentar un grup, la PNL de l'altre, l'esmena de l'altre, la PNL d'un altre… Vull dir, ací n'hi ha…, jo crec que és a vore qui pot tindre una miqueta més de protagonisme.

Però jo també vaig a dir-li a una cosa, senyora López. Jo veig que en açò se desmorona una miqueta. Alguns demanen solidaritat, després igual ixen ací i no se solidaritzen. Jo veig, veig, que la cosa s'està trencant una miqueta. Eixe protagonisme no sé qui el tindrà, perquè jo m'he llegit, amb molt de deteniment, la interpel·lació que se va fer l'altre dia, perquè açò és una moció subsegüent, i la senyora Sanz, que és la que va intervindre… Bé, me vaig llegir també -perquè jo solc llegir els articles-…, i me vaig llegir la periodista Chus Villar, en el periòdic El diario Comunidad Valenciana i resulta que la interpel·lació de la senyora Sanz no és ni més ni menys que l'article de la senyora Chus Villar, copiar y pegar. El que passa és que una miqueta més estens, perquè, clar, deu minuts un article no dóna per a tant. Aleshores, és el mateix mirar una cosa que mirar l'altra.

Jo li ho dic en el sentit, en el sentit simplement que, bé, que no…, no crec que jo que per dir les coses i repetir-les, i tornar-les a dir i traure-les en premsa i fer tot això, al final la gent s'ho tinga de creure. No és cert el que diu ni la senyora Chus Villar ni la senyora Marga Sanz en la seua intervenció de la interpel·lació. Que, per cert, si la volen vore, El diario Comunidad Valenciana i la intervenció, estan ací les dos.

En realitat, jo vaig a parlar del que és, li dia, la sexta vegada que repetisc. Educació incrementarà en 138 unitats educatives el curs que ve. No se'n van, vénen. El que passa que n'hi ha un arranjament escolar, que això vol dir que es fa la decisió de quines línies han d'haver segons cada poble, i el consell escolar rep això i amb això fa les seues al·legacions. És un document que ha sigut negociat com sempre, com sempre s'ha fet.

I, clar, vosté diu ací: «Generalizada en todos los centros educativos. » No és cert, senyora López. No és cert perquè, primera, li diré que afectats només n'hi han 439. Per tant, no són tots. O sia, eixa és la primera falsedat. I -insistisc- seria a la millor desconeixement.

I després, dels centres afectats, que és un 37,42 -i avant-, s'han presentat al·legacions. I de totes les al·legacions, senyora López, només n'hi ha vora un 7% que no s'han atés de moment. Per tant, no diga que no està conforme tota la comunitat educativa, perquè no és veritat.

En definitiva, per al pròxim curs, la conselleria d'educació crea o habilita 361 unitats educatives i se'n suprimixen 223. Per tant, la resta crec que és molt fàcil de poder-la fer.

No obstant, la conselleria sap vosté que continuarà adaptant les unitats escolars necessàries, en el cas que siga aixina necessari, després del procés d'admissió. I tot dependrà del nombre de xiquets de tres anys que accedixen als centres. Per exemple, a Almassora, que es volia una línia nova, al final no s'ha tingut de fer la línia nova perquè tots demanen… En Na Violant, que és un col·lege, que, per cert, està en aules prefabricades i ara es va a edificar, i és el que estan demanant. Per tant, no n'hi ha cap problema en eixe poble.

No em pareix just que diga que La Generalitat no aposta per l'ensenyança en valencià. Actualment estudien més alumnes en infantil i primària en valencià que en castellà. En Castelló, per exemple, que és la meua, el 90% estudien en valencià. Però també tindran de tindre, almenys, eixe 10% una oferta en castellà. Vosté mateixa abans parlava de sentències. Cal recordar que, per exemple, en Catalunya tenen 11 sentències en contra del seu sistema d'ensenyament lingüístic i tampoc fan ni cas, ¿eh? , ni cas.

Nosaltres volem que es defense el valencià, però també sense abandonar el castellà, perquè pensem que estem en una comunitat que és bilingüe. Però, a més, volem també l'anglés. Pensem que és molt important. No es reduïx el professorat.

Quant a valencià, senyories, ha passat de 74. 277 a 235. 648 alumnes que estudien en valencià. S'ha passat de 658 centres en l'època socialista a 1. 097 centres. ¿Què vol, senyora López? No diguem les coses que no són, perquè en realitat al final el que estem aconseguit és marejar la població, marejar-la d'una manera que crec que no és justa, perquè l'educació ací és pública i de qualitat.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Barrieras.

Per al torn de rèplica, senyora López.

La senyora López Barceló:

Ustedes podrían haber hecho una enmienda si pensaban que alguna de estas iniciativas podía ser positiva, pero vemos que no le parece absolutamente ninguna positiva, porque usted, como bien ha dicho, la resta hay que saber hacerla. Y yo creo que esa frase es definitoria de lo que ustedes han hecho con las unidades, porque me habla de que les da saldo positivo. Les da un saldo positivo porque ustedes acaban con 152 unidades de infantil y, sin embargo, crean 6. Habla de que 62 de primaria las suprimen y después crean 112. 3 de la ESO suprimen y 5 de educación especial. Y después, 5 de educación especial crean en la red pública en positivo.

Y ha estado muy bien su frase: «La resta hay que saber hacerla. » Exacto. Le invito a que la haga en esos términos. Y también ha dicho usted que en la Generalitat de Cataluña no aceptan acatar las sentencias en cuanto a derecho de normalización lingüística. Pero es que usted resulta que me dice: «Tampoco en la Generalitat de Cataluña acatan las sentencias. » ¡Tampoco! Porque está diciendo entonces…, usted está reconociendo que aquí no se acatan. Usted podría haber dicho que entonces sí que les han acatado y que en la Generalitat de Cataluña no las acatan. Pero usted ha reconocido que allí tampoco.

Por lo tanto, estamos hablando de cosas que son hechos absolutamente demostrables. Y que «la resta hay que saber hacerla», le conmino a que la haga realmente. Si acabamos ahora con las unidades de infantil, qué serán los siguientes años. Afortunadamente, ustedes ya no estarán gobernando, pero irán después a por las de primaria y, así, paulatinamente. Y dígame, qué pasa con el Cremona, dígame. Yo le he hablado de uno de los ejemplos más sangrantes en cuanto a las consecuencias de este arreglo escolar, y usted, sin embargo, no me ha contestado absolutamente nada. ¿Le parece a usted digno que un gobierno no vaya a hablar con esas familias y con esa comunidad educativa que llevan más de setenta días encerrados para reclamar lo que ustedes les han robado, la capacidad de poder educar a los niños y niñas de esa ciudad?

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora López, evidentment, primera, no anem a esmenar una moció subsegüent a una interpel·lació, que una moció és una censura al govern. Evidentment, este grup el que fa, el que fa, és recolzar el govern. Però, a banda, tampoc anem a recolzar, encara que haguera sigut una PNL, perquè no estem d'acord amb el que vosté diu. Per tant, no li tinc de donar altra vegada més arguments, perquè, si vol, li puc dir tots els diaris de sessions. Vosté es pot llegir el que li va dir la consellera, el que li vaig dir jo, perquè s'ha parlat moltíssimes vegades d'este tema. Per tant, no estem d'acord amb res.

Amb els centres d'iniciativa privada, vostés no hi estan d'acord. Perfecte, nosaltres hi estem d'acord perquè és una mesura que ha pres el nostre govern. ¡I punt i ja està! (Aplaudiments) És que pareix que li estranye a vosté que no estiguem d'acord amb el que proclama el nostre govern. És que és el nostre govern, és el nostre partit i és el nostre programa el que estem fent. Per tant, no s'estranye vosté d'açò, perquè açò serà el 99,9% de vegades que intervenim.

Quant a això de la sentència, ha dit també, perquè vosté havia acusat abans que no es complien les sentències. I si vosté diu això, fixe's vosté també el que ocorre allí, en Catalunya, perquè és que resulta que només miren el que volen vore, perquè n'hi han llocs a on vostés també governen, i com n'hi han lloc a on vostés també governen, jo nomé, els diré una cosa, com el senyor Torró, també va parlar d'Andalusia, em veig legitimada a parlar jo també d'Andalusia: «Los profesores andaluces denuncian la perversa lista de recortes en educación. Cataluña y Andalucía encabezan los recortes en sanidad y en educación. Movilizaciones por la desaparición de 871 vacantes del concurso de traslados de personal docente de educación. » Als verds en el País Valencià, ja li ho vaig dir l'altre dia, el districte únic els pareix fatal, augmenta el fracàs escolar. A on governen, que governen en pocs llocs, ahí, els verds, Sant Feliu, zona única o districte únic. (Veus) Ací diem una cosa, en un altre lloc ne fem una altra.

Però com no volen que ens n'anem molt lluny, vaig a la comunitat. Enfront d'un govern, un govern, recolzat pel Grup Parlamentari Popular, del Partit Popular, del president Fabra, tenim: «Gastos de un concierto derrumban en Alcoy al tripartito. En Villena, por un acto taurino, los socialistas dejan en minoría a los verdes. En Alboraya, la mesa se ha quedado sin patas por las asignaciones de los grupos políticos. En Moncófar, menos mal del voto de calidad, porque los socialistas se quedaban en minoría, por no querer reducir gastos. En Orihuela, ediles expulsados, tretas legales, pendientes de juzgado. En Tavernes de la Valldigna, Esquerra Unida abandona a los socios y es expulsada de la coalición. Compromís y Esquerra Unida en Villarreal, medio enfrentados por la caza del parany. En Rocafort, un partit veïnal al borde del abismo. » (Veus) Bé, no vaig a seguir, no vaig a seguir.

Les polítiques educatives del president Fabra y de la consellera Catalá, amb el districte únic, llibertat d'elecció dels pares per a elegir el centre per als seus fills. (Veus) El Consell garantix un sistema educatiu cada dia més modern i de major qualitat. I apostem pel plurilingüisme defensant el valencià com a llengua nostra, el valencià, però sense tindre de deixar de costat el castellà, que és una llengua tan oficial com puga ser el valencià. I, a més, apostant, i molt fort per l'anglés, perquè pensem que l'anglés no és futur, és present, i és necessari. I donem suport al plurilingüisme, i li dóna suport el govern i li dóna suport el grup parlamentari que sustenta al govern, i estem molt contents que siga aixina. I no acabem amb el valencià, com vostés acusen, perquè no és cert, no acabem amb el valencià.

Vaig a dir-li, ja que pareix que. , bé, com llegim, però lligc també premsa i la lligc i dic que lligc, ¿eh? , la premsa, que és un editorial: «La política intoxica las aulas». Mediterráneo d'ahir: «Los centros que más incrementan las solicitudes de matrícula de la provincia son los que imparten sus temarios en inglés. Hablan, pues, quienes tienen la potestad, los padres, ya que son ellos los que deben decidir y saben que lo que más conviene a sus hijos es aprender inglés desde edades muy tempranas. No se trata de que deba arrinconarse ni el castellano ni el valenciano, al contrario, son lenguas que también deben conocerse y dominarse. Pero queda demostrado que la conselleria, donde debe ponerse las pilas es con el inglés y extenderlo a todos los centros y que los sindicatos no puedan imponer el valenciano, porque los padres lo que quieren y anteponen es el inglés. »

Per tant, els pares el que volen es el que fa el govern del president Fabra i la consellera Catalá. (Aplaudiments) ¡Això és el que volen els valencians i valencianes!

Bé, per a acabar, senyories, contra això que els acabe de dir, que jo crec que el que està portant. , xifres històriques de desocupació que estan fent història en esta comunitat, la reducció que n'hi ha hagut en el mes d'abril, jo li diria que siguem una miqueta seriosos, que no mirem tant a vegades cara amunt, que tinguem una miqueta de serietat, que no tinguem gent que diu que Cuba no és una dictadura, que no tinguem gent que els diners de Les Corts se'n van a pagar a coses de seus d'Alacant i seus de Madrid, que no tinguem gent que són insubmisos, que tinguem serietat, perquè si serietat n'hi ha ací, jo demande com a valenciana també,.

El senyor president:

Vaja concloent. Moltes gràcies.

La senyora Barrieras Mombrú:

. ¿eh? , una miqueta de serietat en esta part de la bancada.

I només li diré que nosaltres anem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Barrieras Mombrú:

. en la bona direcció i, vostés, de tant mirar cap amunt,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Barrieras Mombrú:

. se'ls ha anat el nord.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Anem a passar a la votació de l'últim punt de l'ordre del dia. Comença la votació: 33 vots a favor, 45 vots en contra.

Me recorda el president de la comissió d'obres públiques que recorde als senyors diputats i diputades que formen part d'ella que a continuació tindrà la seua reunió.

S'alça la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 52 minuts)

