Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 de març de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 16. Primera reunió.

El senyor president:

Anem a començar el nostre ple. Tot i que abans d'iniciar la votació, que és el primer punt de l'ordre del dia, mirarem si els síndics dels grups parlamentaris poden acompanyar-nos en esta votació.

Senyories, s'obri la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que la Mesa i la Junta de Síndics ahir varen tindre coneixement de l'ajornament de la pregunta número 184 per part del Grup Parlamentari Unides Podem; així com l'absència a la sessió plenària d'aquesta vesprada de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, per la qual cosa no es podrà substanciar la pregunta 218.

D'altra banda el dilluns 2 de març va ser tramés als síndics i síndiques del grups parlamentaris l'escrit registre d'entrada 15. 366 del director general de Relacions amb les Corts en què sol·licita la substanciació en últim lloc, per raons d'agenda del vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, que les preguntes 117 i 223 formulades pels il·lustres senyor Alfredo Castelló, del Grup Parlamentari Popular, i la il·lustre senyora diputada Mamen Peris, del Grup Parlamentari Ciudadanos, siguen substanciades en últim lloc d'esta vesprada.

I, per últim, acaba d'entrar aquest matí en el registre l'escrit 15. 488 del director general de Relacions amb les Corts en què es sol·licita que per raons d'agenda les preguntes 29, 192 i 256, formulades per les il·lustres diputades Rosa de Falastín Mustafá, del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre senyor diputat José Vázquez (veus) perdó, José Ciscar i l'il·lustre diputat senyor Vicente Fernández, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, siguen substanciades immediatament abans de la pregunta 121. S'ajornen una micotiua més.

Per la qual cosa si no hi ha inconvenient per part de les seues senyories procedirem a efectuar els canvis sol·licitats en l'ordre a les preguntes de control al Consell.

Atès que no hi ha inconvenient s'aproven per assentiment les modificacions sol·licitades.

Designació de vocals en els consells socials de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Senyories, anem a passar al primer punt de l'ordre del dia que és: Designació de vocals en els consells socials de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana. El procediment es troba emmarcat en l'article 182 del nostre reglament.

I procedirem, en primer lloc, donant lectura per part del secretari segon de la Mesa a l'extracte de l'acord de la Mesa de les Corts Valencianes de proclamació de les candidatures per a vocals dels consells socials de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana.

Començarem amb la lectura del dictamen. Té la paraula el senyor Luís Arquillos.

Quan vosté vullga.

El senyor secretari segon:

»Proclamar las candidaturas siguientes para los vocales dels consells socials de les universitats publiques de la Comunitat Valenciana.

»Universitat de València. Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Units Podem: senyora Carmen Soto Peris, senyor Ricard Camarena Ivars. Grup Parlamentari Ciutadans: senyor Fernando Mulas Delgado.

»Universitat Politècnica de València. Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem: Rafael Juan Fernández, Albertina Barber Castellá.

»Universitat d'Alacant. Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem: Carmen Berbegal Roque i el senyor Pablo Serna Lorente.

»Universitat Jaume I de Castelló. Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem: Antoni Porcar Gómez, Amalia Nácher Fernández.

»I Universitat Miguel Hernández d'Elx. Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem -y no lo tengo aquí-: senyora Rosana Perán Bazán i el senyor Francisco Doménech Corral. »

El senyor president:

Moltes gràcies, espectable secretari.

El senyor secretari segon:

Això…

El senyor president:

Senyories, ara…, (veus) la qüestió és que, des del moment que s'inicia la votació fins que s'acaba l'últim recompte, no es pot abandonar ni la sala. Tenim notícies dels síndics dels grups? (Veus)

Ho dic per si sabien si havia acabat la reunió amb el president del Consell.

La senyora vicepresidenta primera:

Estan compareixent.

El senyor president:

Estan compareixent? Doncs, senyories, anem a…, com es una votació en la qual hi ha un gran nivell de consens anem a iniciar la votació.

Senyories, anem a procedir a la votació separada per a cada consell social en cada urna diferent de les universitats d'Alacant, Jaume I de Castelló, Miguel Hernández d'Elx, Universitat de València i Universitat Politècnica de València.

La secretaria primera de la Mesa llegirà per ordre alfabètic. Farem el recorregut que ja és habitual en estes votacions, de la nostra dreta cap a l'esquerra, i després realitzarem el recompte.

Té la paraula l'espectable secretària primera de la Mesa, Cristina Cabedo.

La senyora secretària primera:

Gràcies, senyor president.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

Senyories, anem a començar l'escrutini. Durant l'escrutini, saben vostés que no es pot abandonar l'hemicicle. Començarem amb la Universitat Politècnica de València. Primera papereta, Rafael Juan Fernández, Albertina Barber. Direm completa, si figuren estos dos noms.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, efectuat l'escrutini a l'elecció a vocals del Consell Social de la Universitat Politècnica de València, el resultat ha sigut: el senyor Rafael Juan Fernández, 59 vots. La senyora Albertina Barber Castellá, 59 vots. Blancs, 25. Nuls, 2.

Per tant, queden proclamats vocals del Consell Social de la Universitat Politècnica de València el senyor Rafael Juan y Albertina Barber. (Aplaudiments)

Anem a realitzar l'escrutini de la següent universitat. Universitat de València. La primera papereta, Carmen Soto Peris, Ricard Camarena Ivars. La primera papereta és completa.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini a l'elecció de vocals del Consell Social de la Universitat de València, el resultat ha estat el següent: la senyora Carmen Soto Peris, 44 vots. El senyor Ricard Camarena Ivars, 44 vots. El senyor Fernando Mulas, 16 vots; blancs, 25, i nuls, 2. Per tant, queden proclamats vocals del Consell Social de la Universitat de València la senyora Carmen Soto Peris i el senyor Ricard Camarena Ivars. (Aplaudiments)

Anem a realitzar l'escrutini de la Universitat Miguel Hernández d'Elx. Primera papereta: Rosana Perán Bazán, Francisco Domene Corral.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini per a l'elecció de vocals al Consell Social de la Universitat Miguel Hernández d'Elx, el resultat ha estat el següent: la senyora Rosana Perán Bazán, 60 vots; el senyor Francisco Domene Corral, 60 vots; blancs, 26; nuls, 1. Per tant, queden elegits vocals del consell social la il·lustre senyora Rosana Perán Bazán i l'il·lustre senyor Francisco Domene Corral. (Aplaudiments)

Anem a realitzar l'escrutini de la Universitat Jaume I de Castelló. La primera papereta: senyor Antoni Porcar Gómez i la senyora Amàlia Nácher Fernández.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini per a vocals de la Universitat Jaume I de Castelló, per al seu consell social, el resultat ha sigut el següent: l'il·lustre senyor Antoni Porcar Gómez -que ens acompanya ací en esta sessió plenària-, 60 vots; la senyora Amàlia Nácher Fernández, 60 vots; vots blancs, 25, i vots nuls, 2. Per tant, queden proclamats vocals del Consell Social de la Universitat Jaume I de Castelló el senyor Antoni Porcar i la senyora Amàlia Nácher Fernández. (Aplaudiments)

Senyories, anem a realitzar l'escrutini ja de la Universitat d'Alacant -l'última de l'escrutini-. La primera papereta: Carme Berbegal i Pablo Serna.

(El president fa l'escrutini)

El senyor president:

Senyories, realitzat l'escrutini el resultat és el següent.

Per a l'elecció de vocals del Consell Social de la Universitat d'Alacant el resultat és: la senyora Carmen Berbegal Roque, 60 vots; el senyor Pablo Serna Lorente, 56 vots; blancs, 25; nuls, 2.

Per tant, queden elegits vocals del Consell Social de la Universitat d'Alacant, la senyora Carmen Berbegal Roque i el senyor Pablo Serna Lorente. (Aplaudiments)

Senyories, ja hem finalitzat el primer punt de l'ordre del dia, ja poden accedir al Ple.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre els criteris per al repartiment de la publicitat institucional pel que fa a la promoció de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 14. 255, BOCV 66)

El senyor president:

I anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és la Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre els criteris pel repartiment de la publicitat institucional pel que fa a la promoció de la Comunitat Valenciana. Moció subsegüent presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 14. 256.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Miren, la moción subsiguiente que presentamos es resultado de varias preguntas que venimos haciendo al Consell durante los últimos tres meses sobre el reparto de la publicidad institucional y sobre todo tras la interpelación que hicimos el pasado 5 de febrero. Y lo digo porque también esta moción que presentamos es consecuencia de un incumplimiento de la legislación vigente y, por tanto, se trata de un empuje y de un recordatorio para que se cumpla con la ley que esta misma cámara elaboró y aprobó no hace mucho, les recuerdo, el 24 de mayo de 2018.

Miren, la moción subsiguiente que presentamos hoy, aquí, sobre el reparto de la publicidad institucional, trata únicamente de que estas Corts y nosotros, como diputados, hagamos nuestro trabajo e instemos al Consell a que cumpla con la normativa que regula la publicidad institucional, la Ley 12/2018, como digo, del 24 de mayo.

Mire, no venimos a poner en duda la voluntad del Consell de actuar siempre con el debido respeto y acatando la normativa vigente en cada asunto que se trata, pero, como grupo parlamentario de la oposición, como ya les he dicho, debemos velar porque se cumpla con la ley que entre todos nosotros hemos hecho en esta cámara, y en los temas relacionados sobre todo con la publicidad institucional que vemos que no se está llevando a cabo.

La Ley 12/2018, de 24 de mayo, de la Generalitat, de publicidad institucional, dice en su artículo 14, relativo a la información periódica a les Corts, que el órgano del Consell responsable de la publicidad institucional comparecerá anualmente ante les Corts para presentar el informe anual relativo al cumplimiento y contenido de la presente ley.

Y miren, voy a recordarles solo unas palabras del conseller Soler, de la interpelación, que hablaba de l'estricte compliment dels criteris de repartiment de la publicitat institucional de la Llei 12/2018, de publicitat institucional. Esto no se está cumpliendo. Y realmente, también, el pasado 5 de febrero, la vicepresidenta Mònica Oltra, en otra interpelación, hablaba que tenemos una democracia que hace que los gobiernos tengan que dar cuenta.

Miren, sí que es verdad que este Consell está cumpliendo con parte de la ley, pero sobre todo con enmiendas que introduce, como la que introdujo en la pasada la ley de acompañamiento de diciembre de 2019 para poder adjudicar a dedo y para tener mucha más manga ancha en las adjudicaciones de la publicidad institucional. Pero, pese a ello, ya le digo que los puntos que he reflejado en esta moción no se están cumpliendo y les pido a ustedes, sobre todo, que demos cuenta en un mes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyories, a esta moció no s'han presentat esmenes. Per tant, coneixerem la posició dels grups parlamentaris sobre el text de la moció que ha presentat el senyor Woodward.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, l'il·lustre diputat Ferran Martínez fixarà posició sobre la moció.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que aquesta moció subsegüent reflectix molt bé quin és el modus operandi de Ciudadanos en aquesta cambra. Ens trobem amb que una setmana el seu jefe es dedica a insultar i acusar al Consell i al president de la Generalitat, i quan toca traduir la verborrea en propostes tot es queda en no res.

No proposen vostés res que no estiga ja contemplat en la Llei 12/2018, de publicitat institucional, ni res en el que no estiga treballant el Consell, senyor Woodward. Que sí, que s'està treballant en el desenvolupament d'aquesta llei, efectivament s'haurà de rendir comptes i haurà d'haver una compareixença durant al llarg d'aquest any. I la proposta sobre el joc també està contemplada en la pròpia llei.

Per tant, el seu és la política de la redundància, la inanidad de la nada. I si m'ho permet, ja que feia referència vosté als salaris, pues crec que no li estan eixint vostés molt rentables als seus votants.

Vosté sap quina és la nostra posició, no només respecte al repartiment de la publicitat institucional, sinó més genèricament en el repartiment de subvencions i ajudes per part de les administracions públiques. Som partidaris de reduir al mínim la discrecionalitat i de donar les màximes garanties de transparència. És la millor manera d'oferir garanties als ciutadans que es fan les coses bé, però també és el millor per a qui de ha de concedir aquestes ajudes i subvencions i també per qui les ha de rebre.

I no només és que hagen dit, senyor Woodward, és que vosté sap molt bé, perquè ja era diputat en l'anterior legislatura, que també ho hem portat a terme en la negociació dels pressupostos.

Ara bé, el que no anem és a sumar-nos mai a l'estratègia de la taca d'oli. Vostés estan jugant a l'estratègia del Partit Popular, que bàsicament consisteix en voler fer creure que el món està pringat, que tot el món és tan corrupte i tan pirata com ells. El que vol el Partit Popular és convèncer la societat que el Botànic és un govern corrupte. El que volen és dir que el senyor Ximo Puig és tan corrupte com ho va ser Zaplana, Olivas i Camps, que és més corrupte que tots ells junts, de fet. I això és mentida i vostés saben perfectament que és mentida. (Aplaudiments)

No som iguals. I claven-s'ho d'una vegada en el cap: no som iguals que el Partit Popular, i no ho serem mai.

Vostés tenen, no només el dret, sinó l'obligació de fer-li oposició al govern, de vigilar-lo, de controlar-lo, però s'han acostumat vostés a traspassar la línia que separa la crítica legítima al govern del soscavament de les institucions i del seu ostigament permanent.

El Botànic no és perfecte, senyor Woodward. Segur que si vostés s'esforcen un poquet seran capaços de fer una oposició seriosa i constructiva més enllà de ballar-li l'aigua al Partit Popular i de presentar iniciatives aigualides i redundants.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Senyor Woodward, sí, vosté té dret a rèplica. La rèplica s'ha de basar sobre el que ha dit el senyor Ferran Martínez. (Veus)

Senyories, ací no he limitat mai la llibertat d'expressió del diputat que té l'ús de la paraula, no ho hem limitat mai. Sí que demane que vagen vostés, a tots els oradors, que vagen a la qüestió. I la rèplica, i he de recordar-los que en el Congrés dels Diputats no existix en el seu reglament, en el nostre cas sí, però només per a replicar aquelles qüestions que haja vosté sigut contradit en la seua argumentació, que haja sigut contradit. En eixes qüestions únicament, no obrim més debats.

Senyor Woodward, té vosté la paraula per a replicar al senyor Ferran Martínez.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Ferran Martínez, per a replicar, si vol, però ha de ser replicar al senyor Woodward la seua intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Està molt bé. Ve vosté a acusar-me de desviar la qüestió i acaba parlant de Pablo Iglesias. Està perfecte. (Veus i remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

Jo sé que vostés busquen fer propostes que a Unides Podem ens situen en un dilema ètic per a tractar de fracturar el Botànic. És la seua estratègia, ho comprenc.

Per suposat, eixa estratègia no funcionarà i, per suposat, anem a ser lleials al Botànic. I, per suposat, que per a nosaltres és una prioritat salvaguardar l'estabilitat del govern, sobretot veient l'alternativa de govern, que l'alternativa de govern és una dreta absolutament tarada i desnordada. (Veus)

No vinga vosté, senyor Woodward, no vinga vosté a donar-me lliçons de coherència. No m'obligue a treure les cabassades d'incoherències que vostés estan tenint allà on governen, que s'han sumat a les pràctiques de clientelisme i a les cacicades del Partit Popular en la Diputació d'Alacant, o com s'han baixat els pantalons davant de Vox en Madrid i Andalusia, llevant-li ajudes a ONG i associacions feministes, mentres les incrementaven per als seus amics. (Veus)

Són vostés (aplaudiments), són vostés famosos… són vostés famosos per canviar de principis i de política d'un dia per a un altre. Nosaltres no som iguals. És difícil trobar un sola proposta en què vostés hagen mantingut una postura coherent al llarg dels anys. Només se m'ocorre, només se m'ocorre l'eutanàsia, la llei de l'eutanàsia que vostés estan recolzant. Ahí vostés sí que han sigut coherent, tan coherents que li la estan aplicant al seu propi partit.

I respecte a…, respecte (veus) a… respecte al que m'estava dient vosté, senyor Woodward…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

…respecte al contingut de la moció, l'informe del 2018, quan la llei es va aprovar en el 2018, en fi… S'ha de presentar un informe sobre el 2019, i això és cert, i haurà d'haver una compareixença al llarg d'aquest any, que és el que li he dit, és el que li he dit, responent-li en la primera intervenció.

Com també li he dit que la pròpia llei de publicitat institucional també contempla mesures sobre el joc. Però no se preocupe, que quan tramitem i aprovem la llei sobre el joc i prevenció de la ludopatia, hi haurà una regulació molt més estricta.

I sí, com li he dit, s'està treballant en el desenvolupament reglamentari d'aquesta llei.

És tot. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, sobre esta moció subsegüent, té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán. (Veus)

Senyories, escoltarem… Senyor Cantó, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Jo no estic per a opinar sobre les expressions…

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president:

Jo he escoltat al senyor Ferran Martínez i n'hi han moltes coses en les expressions dels oradors que poden agradar més o menys. Afortunadament, hem tingut una sentència del Tribunal Constitucional referida la llibertat d'expressió, recentment, i n'hi han moltes expressions que a mi no m'agraden, però jo sé que cridaré l'atenció a algun diputat que falta a l'honor de qualsevol persona que la seua expressió siga injuriosa, calumniosa o denigre a la persona. (Veus i remors) Jo en este sentit, he vist, he vist l'expressió del senyor Ferran Martínez en un context polític de debat polític institucional en les Corts.

Senyor Mata, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Mata Gómez:

Per a preguntar-li. Per a preguntar-li a la presidència per què dóna la paraula sense una al·legació concreta, de vulneració… Perdone, senyor president, que l'hem deixat parlar.

El senyor president:

Per a què demana vosté la paraula? (Veus i riallles) Ja ho ha dit vosté, ja ho ha dit vosté.

El senyor Mata Gómez:

Per dos raons: una perquè s'aplique el reglament; i segona, que «tarado», en la RAE, es tonto, alocado…

El senyor president:

Senyor Mata, moltes gràcies.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Mata… Moltes gràcies, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Mata, moltes gràcies. (El senyor Mata Gómez continua parlant sense micròfon. Aplaudiments) Senyor Mata, quan un portaveu demana la paraula a esta presidència, està obligada a escoltar per a què demana la paraula. Per tant, he aplicat el reglament. Moltes gràcies per la seua observació.

Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán. (Veus) Senyoria, té vosté la paraula per a fixar la posició en nom del seu grup sobre la moció subsegüent del Grup Ciudadanos.

La senyora Cerdán Martínez:

Voy terminando ya, señor presidente. Voy a terminar con un ruego. Les voy a pedir, por favor, que cumplan con sus propias leyes, porque precisamente esta es una ley del Botánico.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, coneixerem la posició del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres, que fixarà posició en nom del grup sobre esta moció subsegüent.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyor Woodward, fent abstracció de la seua moció, i en honor a la veritat, no hi ha res en ella que no semble de sentint comú, però si acudim tant a la Llei 12/2018 com a la normativa que la modifica i al mateix òrgan directiu amb competències en publicitat institucional, les seues peticions són en realitat obvietats o evidències.

Fa referència a l'article 14, que parla de l'obligació de la direcció general de donar compte en estes Corts amb un informe anual. Però vosté sap, millor inclús que jo, que la norma va entrar en vigor al juny de 2018, de manera que el primer semestre queda fora del precepte.

Pel que fa a l'informe corresponent a l'any 2019, la llei no establix un termini, com ja s'ha dit, un termini concret per a presentar-lo. Estem ara en el primer trimestre de l'any. Per tant, la direcció general disposa de temps per a elaborar l'informe de 2019, la qual segurament sumarà també el del segon semestre de 2018.

Sobre la protecció dels menors, l'article 4. 9 establix que les campanyes institucionals contribuiran a la protecció de la infància i l'adolescència. Una protecció que es va reforçar amb la modificació proposada precisament per Compromís en la llei de mesures fiscals afegint una disposició addicional quarta a la llei de publicitat institucional, que en resum exclou els mitjans de comunicació que anuncien apostes o altres jocs als quals puga accedir la gent jove.

El meu grup ha demostrat de manera reiterada molta sensibilitat en este aspecte, ja ho ha apuntat vosté, i ho estem veient en les esmenes que hem presentat a la llei del joc, on detallem encara més en eixa disposició addicional quarta introduint l'obligació de la direcció general a remetre a la comissió del joc, i a publicar-lo, un informe sobre el compliment d'una disposició que vetlla per la integritat i la salut dels més joves.

Finalment, ens consta que eixe òrgan directiu està treballant per a millorar la regulació jurídica de la publicitat institucional, una matèria ben sensible en la qual Compromís va treballar de valent en la legislatura passada, com vosté sap, perquè va ser el meu grup parlamentari l'impulsor d'una normativa molt necessària en un camp que havia sigut, per desgràcia, objecte de veritables abusos durant dues llargues dècades.

Com li he dit, si férem abstracció, la moció no té objecció aparent, però no ens podem abstraure, senyor Woodward, perquè esta moció ve precedida d'una interpel·lació que qüestionava els criteris per al repartiment de la publicitat institucional en un debat intens entre vosté i el conseller Soler en què no recorde que vosté parlara d'estes coses que ara reflectix en la moció, de manera que fent un simple exercici de memòria la pretesa voluntat, la pretesa bona voluntat que una podria inferir llegint la moció acaba sent un interés espuri.

Per tant, votarem que no a la seua moció.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, ha considerat que s'ha contradit la seua exposició, per tant, té vosté dret de rèplica per un màxim de 3 minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyories…

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyor Woodward, està vosté replicant a la diputada Nathalie Torres… (Remors)

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyories, per favor…

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Martínez, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Martínez Ruiz:

Per un aclariment. Senzillament, que no m'he referit…

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

…personalment a cap diputat. (Remors)

El senyor president:

Moltes gràcies, però vosté no pot interrompre la sessió fent un aclariment.

I demane silenci perquè pugam escoltar el que ens volen transmetre. No ens escarotem abans d'escoltar el que demanen siga un síndic o siga un diputat.

Disculpe la interrupció, senyoria.

Té vosté la paraula, senyora Torres, per a replicar al senyor Woodward. Si és tan amable de demanar-me…

Gràcies.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

S'ha passat vosté minut i mig dels tres que tenia per a la rèplica parlant-li a una altra persona que no era jo.

En segon lloc, vosté ha parlat del sou públic, del sou que ens paguen els valencians i les valencianes a les diputades i diputats. I és veritat que ens hem de guanyar el jornal; per això em prepare els discursos abans de vindre ací. (Aplaudiments) Per això també em llig…, per això també em llig el Diari de Sessions i em vaig llegir més d'una vegada la seua interpel·lació, i perdone que li diga i reitere, que vosté no va al·ludir en cap moment, en aquella intervenció, a les qüestions que planteja en la seua moció.

I, en el seu mateix discurs en què, a més a més ha estat minut i mig parlant-li a una altra persona que no era jo, crec que això denota la incongruència permanent en què viuen vostés instal·lats. I em sap mal, de veritat, però moltes vegades em recorden vostés aquells versos de santa Teresa de Jesús: «Vivo sin vivir en mí, / y tan alta vida espero, / que muero porque no muero». Eixa és la conseqüència d'estar vostés contínuament pegant bots ideològics. Passen vostés de la socialdemocràcia al liberalisme i del liberalisme -estic parlant jo- als postulats neoconservadors. La veritat, no els arrende els guanys perquè deuen estar esgotats.

I el que és trist, com ja els han apuntat ací, és que massa vegades no és que els ballen l'aigua a la dreta; és que seguixen la corda a l'extrema dreta. (Remors) I això sí que em preocupa. Això sí que em preocupa. I moltes vegades em pregunte per què han abandonat vostés eixe espai que els proporcionava el centre polític.

El liberalisme, senyories de Ciudadanos, és alguna cosa més que allò que dia Esperanza Aguirre, que era tot fum de botja. El liberalisme té bons exemples en el Canadà. Els recomane seguir…, seguir, no, eh? , no soc tan pretensiosa…, llegir, almenys les obres de Will Kymlicka i de Charles Taylor amb postulats realment liberals per a societats molt paregudes a la nostra.

En canvi, jo a vostés els veig perillosament anquilosats en el passat. Facen un pensament de veritat perquè de santa Teresa de Jesús passaran vostés a sant Joan de la Creu. «Vivo sin vivir en mí, / y de tal manera espero, / que muero porque no muero. »

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, coneixerem la posició del Grup Parlamentari Popular amb la fixació de posició de l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez a la moció subsegüent del grup Ciudadanos.

Senyories, escoltarem amb silenci el senyor Ibáñez perquè fixe posició en nom del seu grup.

Senyories, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señorías, en primer lugar le tengo que decir, señor Woodward, que el Grupo Parlamentario Popular va a apoyar la moción que usted ha presentado. (Aplaudiments) Y lo va a hacer porque esta moción no va solo de la ley de publicidad institucional; va de algo todavía más profundo que eso. Va de cumplir la ley. Y, por tanto, ¿qué credibilidad tiene un gobierno que incumple la ley? ¿Qué garantías da a la sociedad un gobierno que desoye a su parlamento? ¿Y qué papel juegan Les Corts en todo esto?

Claro, aquí, uno retuerce las cosas hasta la saciedad. «No, es que la memoria del 2018, como la ley entró en mayo del 2018, pues, bueno, la segunda…, hay que hacer el segundo semestre y…» Sí, sí, es que estamos en el 2020, es que estamos en el 2020. ¿Por qué en el año 2020 no se ha presentado la memoria del 2018? ¿Por qué en el año 2020 no se ha presentado la memoria del 2019? ¿Por qué cuando la ley decía que en mayo, que entró y se publicó, en su disposición final segunda, el reglamento estaría en tres meses, es decir, en agosto del 2018, hoy todavía no hay reglamento? ¿Por qué? ¿Qué tiene de malo, o peor, qué les molesta a los grupos que sustentan al gobierno decirle a este gobierno que es absolutamente rebelde y que desoye el mandato de este parlamento? ¿Cuál es el problema? Pero si es notorio. El reglamento tenía que estar en agosto de 2018. Y si yo no estoy mal equivocado, estamos en marzo del 2020.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, escoltarem la fixació de posició, que en nom del Grup Parlamentari Socialista farà l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Las leyes que vinieron del Botànic en el año 2015 tenían mucho que ver con ese contexto social, con la petición, por parte de la ciudadanía, de atajar de una vez por todas la corrupción. Y, en ese sentido, la propia ley de publicidad institucional (inintel·ligible) … una cuestión clara. Es que durante otras épocas, aquí el problema es que había proveedores de publicidad institucional que se peleaban entre ellos para poder conseguir esa publicidad que luego iba para financiar a un partido. Y yo pongo encima de la mesa a Orange Market, Lanterne… En definitiva, un contexto social en el que hacía falta que hubiera un control rigurosísimo que, en ocasiones -y esto es a lo que refiero en su último punto que dice del margen de discrecionalidad-, que, en ocasiones, tiene que relajarse un poco y usted me entenderá. En ocasiones, hay publicidad, hay contrataciones que se tienen que hacer, ¡fíjese lo que le digo! , a dedo. Pero me va a entender. Si un alcalde, en un pueblo, quiere contratar a un artista determinado, tiene que tener un margen de discrecionalidad, porque quiere a ese artista. (Remors)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Muñoz Lladró:

…va a venir después.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz. (Se sent una veu que diu: «President, president»)

Senyor Ibáñez, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria, jo l'he escoltat perfectament i el senyor Muñoz s'ha dirigit, únicament i exclusivament, al senyor Ibáñez… (Veus)

No. Senyoria, la contradicció ha de ser clara i directa i jo no l'he apreciada així i estic escoltant que el senyor Woodward és l'autor de la iniciativa i el senyor Muñoz ha estat parlant al senyor… (El senyor Ibáñez parla amb el micròfon desconnectat)

Jo considere que a esta rèplica no hi ha lloc. Per tant, el senyor Woodward sí que replicarà al senyor… (Veus) A tots, a tots, a tots.

Escoltarem al senyor Woodward, en rèplica al senyor José Muñoz. (Veus)

Senyor Woodward, vosté ha de replicar al senyor Muñoz en la seua fixació de posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Senyories, escoltarem el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El artículo 14 no me habla de GVA Oberta, me habla: «órgano del Consell responsable de la publicidad institucional comparecerá anualmente ante les Corts para presentar el informe anual relativo al cumplimiento y contenido de la presente ley». No lo han hecho. Y solo les pido que lo hagan. Esto es lo que pide la moción.

Yo no les pido y no pongo nada en la moción de la publicidad a dedo. Le he puesto el ejemplo que ustedes modificaron esta ley, al final del año pasado, para poder dar o conceder la publicidad como usted estaba explicando. Es que no lo pongo en la moción. En la moción les hablo de que se están financiando empresas de publicidad que están incumpliendo con la ley. No lo incumplen ellos, la incumple el Consell. Y, bueno, pensaba que a la tercera sería la vencida, que ustedes sí que darían el brazo a torcer, porque solo deben cumplir con la ley.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Muñoz, per a rèplica a esta rèplica del senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Sí, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

¿Qué ocurre? Que, evidentemente, a la hora de funcionar, es normal que la administración tenga un margen de discrecionalidad. No somos robots. La gente, cuando vota a los políticos, les da un margen de confianza y en eso es a lo que me refiero de incrementar ese margen de actuación. Y, luego, vendrá, luego vendrá, cuando se haya otorgado la publicidad institucional que, por cierto, se basa en criterios de audiencia, porque usted no ha querido decir… Ha aludido a empresas, pero no las ha dicho. (Remors) Bueno, también le diría que, si quiere denunciar alguna cuestión, que diga qué empresa es porque, si es la que yo estoy pensando, también le podría decir que esa empresa o ese grupo editorial es el más leído de la Comunitat Valenciana y que ahora se otorgan ayudas conforme a los índices de audiencia, eso también se lo diría. Pero, bueno, la próxima vez que hable de alguna empresa, a mí me gustaría que lo dijera aquí, en sede parlamentaria, y dijera exactamente quiénes son.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre criteris pel repartiment de la publicitat institucional, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 14. 255. Senyories, senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell ha estat rebutjada per 48 vots en contra, 47 a favor, 0 abstencions.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general en matèria de centres de menors, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 14. 263 amb correcció d'errades RE número 14. 288, BOCV 66)

El senyor president:

Passarem, senyories, al tercer punt de l'ordre del dia, (remors) que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell, en matèria d'igualtat i polítiques inclusives, sobre centres de menors, que va presentar el Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Puede que a muchos de ustedes la soberbia les impida ver el alcance, el desgaste a sus partidos y a su credibilidad. Es, como comprenderán, a nosotros lo que menos nos preocupa; a algunos de ustedes, según reconocen en privado, me consta que sí.

No se cumple la ley, no lo dice el PP, lo dice el síndic. Denuncia que se sigue incumpliendo el precepto que apremia a no acordar acogimiento residencial de menores de tres años y, para menores de seis años, hacerlo durante el período más breve posible, salvo -y ahí está yo creo que el quid de la cuestión- los casos de imposibilidad, acreditada debidamente, en cuyo caso el acogimiento residencial no debe tener una duración superior a tres meses. Y miren, según dice el propio Síndic, 76 menores de esta franja de edad se encuentran en acogimiento residencial, de los que 42 son menores de tres años. Incumplimiento. También denuncia que la estancia en los centros supera ampliamente los tres meses previstos como excepcionales en la legislación, más incumplimiento. Pero (inintel·ligible) … también de los centros de protección específicos de menores con problemas de conducta surgen los incumplimientos más graves. Se siguen produciendo ingresos de menores con discapacidad o de enfermedad mental diagnosticada en centros de menores con problemas de conducta. Porque no existe, no se ha tenido la voluntad política de desarrollar recursos específicos en el sistema sanitario y de discapacidad. Y ello a pesar de, expresamente, estar prohibido en la ley, en el artículo 26. 2 de la Ley orgánica 8/2015, de protección de la infancia.

Por eso les solicito el voto unánime de la cámara para que lancemos un mensaje -que creo que es nuestra obligación- un mensaje para la ciudadanía valenciana para que le lancemos, entre todos, que la política de menores es prioritaria. Porque prioritario es pagar a quienes cumplen con su labor diaria; porque prioritario es poner en marcha una estrategia valenciana de infancia y adolescencia; porque prioritario es atender y valorar recomendaciones del síndic; porque prioritario es, en definitiva, aprender de los errores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, una vegada feta la presentació i defensa de la moció subsegüent i al no haver esmenes, toca que els grups parlamentaris fixen la seua posició.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem…, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem la il·lustre diputada Pilar Lima que fixarà posició en nom del seu grup.

La senyora Lima Gozálbez:

Leyendo la PNL, tras una lectura, resulta curioso que el Partido Popular esté hablando de cumplir con los pagos de forma puntual. A ver, señorías, en cuanto al impago no es una situación actual, la situación de los impagos se iba arrastrando desde los años noventa. Inclusive, yo creo que alguno de los diputados y diputadas que estamos aquí habremos sufrido un retraso quizá de cuatro meses o seis meses en nuestros salarios. Con lo cual me resulta sorprendente, les decía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Elena Bastidas per a rèplica a la intervenció de la diputada Pilar Lima.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes…

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Lima, per a rèplica a la intervenció de la senyora…

La senyora Lima Gozálbez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conèixer la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Ana Vega, la síndica del grup, fixarà posició en nom del grup Vox.

La senyora Vega Campos:

Pero es que ustedes llevan el incumplimiento en su ADN. Dejen de tratar a los menores tutelados como si fuesen un rebaño. No solo les vale con un techo y un plato de comida.

Sinceramente, desde Vox, como dije, esperamos su inmediata dimisión por su incompetencia absoluta, aunque para eso hay que tener un poco de dignidad y de vergüenza.

Quizá a ustedes los ciudadanos más esenciales y el desarrollo personal de los niños les importa un pimiento, pero nosotros creemos firmemente que deben ser las personas que reciban la mayor atención, junto con los dependientes y los mayores por parte de la administración.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenc que no n'hi ha contradicció. I per tant, passarem a conéixer la fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Esteve. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bastidas, parlava vosté del ressò dels últims dies. El major ressò dels últims dies vingué ahir en la dignitat de les víctimes del metro, de l'accident del metro que tancaren ahir un procés de recerca de la veritat. Li ho vaig dir l'altre dia, vosté no busca la veritat. Eixe és un exemple d'una societat que busca la veritat (aplaudiments).

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

Eixe és un exemple que vosté hauria de respectar.

El senyor president:

Senyories, deixem… Senyories, deixem que l'orador puga expressar els seus arguments en silenci, com han tingut tots els oradors. Després n'hi ha temps, si cal, de rèplica per part de l'autora de la iniciativa. Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, el que vosté ens planteja hui com una moció subsegüent, que no té res absolutament a vore en el que vosté va plantejar en la interpel·lació a la consellera, que parlava de política general de centres de menors, en concret de cinc centres del total de la xarxa, és un talla i apega d'un informe de greuges 2017, de 2017, de la retallada de 2017.

Açò és important, perquè hi ha hagut molts canvis, i vosté ho sap, i vosté ho sap. Què s'ha fet des d'eixe moment? Doncs, una de les coses que s'ha fet des d'eixe moment i que diu la contestació que fa la conselleria a eixe informe és aprovar una nova llei, de drets i garanties de la infància i l'adolescència.

Que d'alguna manera comença a resoldre moltes d'eixes ineficiències, molts d'eixos problemes que venien d'una gestió anterior, per molt que a vosté li parega que açò ha de ser d'una altra manera.

Vosté parla de la proposta, que també recull de la mateixa sindicatura, de fer un pla estratègic, en el tema de centres de menors. Ens pareix estupend. Eixe és el que està fent la conselleria.

Si vosté escoltara un poc, perquè a més que no li interessa la veritat i no li interessen els xiquets i les xiquetes, és que tampoc escolta, haguera escoltat la senyora Oltra ací i en comissió parlar d'eixa planificació estratègica.

Per què va a espai, que no lent? Perquè va a espai? Perquè una de les coses que incorpora este procediment, que fins ara no s'havia fet, és la participació de xiquets i xiquetes, tant per la via dels consells municipals d'infància, que és una de les novetats de les últimes legislatures, com de les mateixes personetes, xiquets, xiquetes i adolescents, que tenen mesures i que estan en este tipus de centres.

Això és una de les claus que està plantejant esta conselleria, encara que a vosté li parega que hem d'anar en les coses més ràpid.

I vosté, a més, acaba parlant d'acollida familiar. I torne a dir, han de prioritzar l'acollida familiar, especialment en els menors de zero a sis anys. És que vosté no escolta, és que la senyora Oltra va estar dos hores i mitja parlant bàsicament que el que està prioritzant el Consell, el que està prioritzant la seua conselleria, el que està prioritzant el Botànic, és l'acollida familiar.

I a més, ve hui i conta unes dades, que jo no sé d'on les ha tret, però no són ni les que ella dia, ni les que estan penjades en la web.

I li vaig a dir diverses cosetes. Mire, s'han augmentat els mòduls per a famílies extenses i educadores un 75 % en el primer dels casos, i en els dos casos arribant fins als 450 euros. Ja voldria el govern anterior.

S'ha multiplicat per set la inversió en punts de trobada familiar. S'ha reduït, per molt que vosté me diga no sé què, no sé quanta gent, s'ha reduït un 53 % el nombre de xiquets i xiquetes en acolliment residencial.

Ara estan en famílies. I escolte, escolte, perquè vosté no escoltava la senyora Oltra, li va dir, dels 50 que queden, 33 estan en vies d'adopció. Queda molt per fer, clar que queda molt per fer, però no me pot dir vosté que en estes dades com a mínim no estem en el bon camí.

Mire, som conscients que queda molt camí per fer, i li ho acabe de dir, i sempre hi haurà marge de millora, especialment en açò del que estem parlant. Però no tenim cap dubte que el nostre horitzó és el de les persones, perquè troben un entorn on desenvolupar-se i ser feliços. L'aposta nostra per les famílies és clara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Bastidas, ha sigut contradita en les seues argumentacions. Té vosté dret de rèplica per un màxim de 3 minuts.

La senyora Bastidas Bono:

Pero es que, lo que les decía, señor Esteve, es que ustedes no pagan, es que los recortes han llegado aquí para quedarse con ustedes, de la mano de Compromís.

Pero es que, además, como le decía, es que Compromís no cumple la ley, no le gusta cumplir la ley, ya lo sabemos. Y no lo dice el Partido Popular, lo dice el Síndic. He hecho algún esbozo, algunas cuestiones de que les afea profundamente el Síndic.

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

2015, con el Partido Popular, 72 % de acogimiento familiar. Cuando anunció el modelo de la señora Oltra, 66 % de acogimiento familiar. ¿Sabe (inintel·ligible) … de la conselleria dónde están?

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Esteve, per a rèplica, la contradicció als arguments de la intervenció de la senyora Bastidas, té vosté la paraula.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, me resulta, ara puc dir, graciós, que vosté me parle d'impagaments. Mire, jo sóc farmacèutic i m'he passat quatre mesos i mig esperant que el govern del PP me pagara el que me devia (aplaudiments).

I no li parle de mi, li parle de pacients que no tenien accés al medicament, perquè el seu govern no sabia gestionar. Afortunadament, afortunadament, açò ha canviat. Afortunadament, la ciutadania ha dit que açò és…

El senyor president:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

… d'una altra manera. Hem de tindre un poquet de vergonya i un poquet més dignitat quan parlem de les coses.

Mire, vosté me parla de salut mental, centres i menors. Mire, s'està treballant en coordinació en sanitat, i vosté sap, bé, no sap, perquè vostés açò no ho feien, però que la coordinació interadministrativa cada vegada resulta més complicada.

Què ha fet la conselleria en este cas? Doncs, en 2019 i en 2020 s'han habilitat concerts específics per acolliment residencial específic, que vosté no anomena ací. I vosté trau una altra vegada del barret un discurs que està ple de falsedats i inexactituds per a intentar fer vore una realitat que no existix, que existix en el seu cap.

Senyora Bastidas, torne a la realitat, escolte, mire el que està passant al seu voltant, perquè la realitat és una altra.

Mire, la realitat que sí que diuen les dades és que fins a 2015 el nombre total d'inspeccions… Perquè vosté està demanant en eixe document, en eixa moció, vosté està demanant que complim en criteris de qualitat, eh? Ni tan sols li dic açò, ni tan sols arriben a eixe punt.

Fins a 2015, el nombre d'inspeccions que feia la conselleria aleshores de benestar social: 2010 tres fins inspeccions a l'any, en total. De tots els centres, eh? En 2011, quatre. En 2012, quatre. En 2013, sis. En 2014, una. Una inspecció. Açò és seguretat. Estem parlant dels mínims, no estem parlant de benestar, estem parlant de seguretat.

A partir de 2015, què passa? Entra el Consell del Botànic, s'obrin les finestres, i tenim dotze, tretze, vint-i-dos, vint-i-quatre. Quatre vegades més que la millor de les xifres que el seu govern podria traslladar.

No me parle, de veres, d'això. Queda molt a fer, ho sabem, però el camí, convindrà vosté en mi, està canviant. I li dic, no m'ha donat temps a dir-ho abans, però jo tinc moltes sospites del que està vosté fent ací i ve fent des de fa unes setmanes. Jo li ho vaig dir l'altra dia, jo entenc que vosté està buscant un titular etern i eixe titular a vegades, com li vaig dir, li obliga o li fa que entre vosté en charcos, en bassals que a la millor no són els que… hauria de fer.

Mire, tot el que vosté va demanar l'altra dia en una roda de premsa està recollit en la llei: les identificacions a la fiscalia, l'assistència lletrada, l'organització del sistema… Tot això està recollit en… Doncs llija la llei, per favor. Escolte, llija la llei.

Mire, no l'interessa fer política per a millorar la vida de xiquets i xiquetes. Sí que li vaig a dir: no tot està recollit, perquè vosté planteja -compte, atenció- que qualsevol persona que treballe en l'àmbit dels serveis social siga apartada si està immersa en una investigació per via administrativa o judicial.

Senyors i senyores que treballen en açò, no recorren vostés una multa d'aparcament perquè la senyora Bastidas els separarà del seu treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Cristina Gabarda sobre la presentació i defensa de la moció subsegüent del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

Un segon. Disculpe. Ara, quan vullga.

Senyories, escoltarem la intervenció de la diputada Cristina Gabarda. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Senyoria, està vosté fixant posició en nom del seu grup a la moció subsegüent. (Remors)

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Sí, però… vosté pot utilitzar la seua llibertat d'expressió, però sempre que fixe posició a la moció subsegüent de la diputada Elena Bastidas.

La senyora Gabarda Ortín:

Seguiremos exigiendo una investigación. No lo duden. Porque vergüenza…, esta, señorías, es la foto de la vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

Miren, es el Síndic de Greuges el que alertó…

El senyor president:

Ha de finalitzar ja, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Senyoria, ha de finalitzar ja.

La senyora Gabarda Ortín:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Socialista. Fixarà posició sobre esta moció subsegüent la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Ens preguntava la senyora Bastidas, quan començava a explicar la raó de la seua moció, per què l'esquerra… «la izquierda dijo «no«». Doncs mire, li vaig a llegir el que diuen… el que és una veu pràcticament unànime de directors de centres de menors, no sols de la nostra comunitat, sinó del conjunt del nostre país.

I ells, entre altres coses, el que mos diuen és que «ustedes están faltando el respeto al trabajo que se hace, al que nos dedicamos en cuerpo y alma. Estamos viendo un espectáculo lamentable. Pedimos que se respete la intimidad de los menores y que les dejen en paz -eixa és la posició dels centres de menors-. Hay que parar de hablar de estos chavales y de estos niños y niñas. (Remors)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Per això, entre altres coses, senyora Bastidas, l'altra setmana li vàrem dir que «no».

Vosté ha presentat teòricament una moció -diu- en positiu. Fa una interpel·lació de tots estos temes. Evidentment, vosté no parlà. S'oblidà de l'interés general, perquè el que li interessava era la qüestió particular, i hui ens parla de gestió. Ens té desconcertats.

No sabem si és que hi ha una empanada mental, si és que vol tirar la pedra i amagar la mà o té vosté dificultat en l'ètica de la responsabilitat. Perquè no tots els mitjans són lícits encara que se tinga la convicció de la conveniència del fi. Utilitzar els menors no és lícit, senyora Bastidas.

Mire, sobre la seua proposta, cada una de les coses que vosté planteja: tenim un marc legal; s'ha incrementat el pressupost; disposem de més professionals, 410 professionals més; s'han incrementat el centres a 120, més reduïts i més llargs; les famílies extenses i educadores hui tenen un mòdul més, que ha passat de 145 euros a 450; s'han incrementat les inspeccions als centres; s'han reforçat els serveis socials de base. Per tant, estem treballant en la bona direcció, en la línia marcada per la nova llei i desenvolupant-la el més ràpid que podem.

I sols acabaré esta intervenció, president, per a dir-los que seria important que no confongueren la part amb el tot i que, per tal d'assenyalar el dit, s'obliden de la lluna, de l'important canvi que en la gestió dels centres de menors està fent-se a esta comunitat.

I acabaré diguent-li: som una de les comunitats en què més s'ha avançat en els últims anys, que millor política ha dissenyat, que millor model té, que més mitjans humans i materials està disposant.

I si seguim en esta línia, i espere que vostés ens acompanyen, tant de bo…, i en breu serem una de les comunitats que liderarà la millor política dissenyada i ficada en pràctica per a atendre els menors.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Bastidas, per a rèplica a la intervenció de… la fixació de posició del Grup Socialista té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Peris, se li ha contradit a vosté en les seues argumentacions, té vosté la rèplica.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Bastidas, documents d'Unicef, d'Intermón, de les grans organitzacions que treballen pels interessos dels menors. Una anàlisi de la realitat dels centres de menors al nostre país, una avaluació de fortaleses i febleses i unes recomanacions. Li puc garantir que totes i cada una de les recomanacions que se contemplen per exemple en este informe estan recollides, no sols en la llei valenciana, sinó en les diferents mesures que este govern, emparant-se o recolzant-se en realitat en els grans professionals que hi ha en el món de l'atenció als menors estan fent. Per això li dic que tenim un gran model que està desenvolupant-se.

En segon lloc, Síndic de Greuges, evidentment. Mire, el Síndic de Greuges li demana adaptar la legislació, cosa que vosté sap que s'ha fet. Parla de la planificació estratègica que vencé en l'any 2010. Recorda? En 2010 acabà l'última vigència. La llei ho contempla. I li puc garantir que està molt avançat ja el treball per a, en breu, des de la conselleria es presentarà l'estratègia valenciana.

Sobre algunes més de les coses que se diu des de la Sindicatura de Greuges, com per exemple els menors no acompanyats i altres realitats, què passa quan tenen més de divuits anys. De tot açò vosté no es preocupa, clar, perquè eixa és una nova realitat que tenim i que des del govern de la Generalitat s'està enfrontant.

I dit açò, vosté parla de retallades. Jo no sé on està la retallada. Quan un passa en un pressupost de 31 a 72, quan en el sistema hi ha hi ha 410 professionals més. No sé on estan les retallades. Quan s'han incrementat en este cas, com li dia abans, els mòduls, més a les famílies acollidores.

Vostés no volen vore la realitat perquè, com li vaig dir l'altre dia, és una esmena a la totalitat de tot el que vostés feren.

Però, dit açò, també li vaig a dir una… o vaig a compartir una percepció personal d'un compromís que tinc. A la vista del que diuen els directors dels centres de menors, a la vista del que estan dient tots i cadascun dels seus professionals i sobretot a la vista del gran patiment que podem estar generant a milers de criatures que estan en els centres de menors per les raons que siguen, esta diputada va a aprofitar a partir d'ara cada minut que me concedisca el Reglament per a ficar en valor les històries de vida d'èxit dels nostres centres de menors, que se recuperen a molts xiquets i xiquetes dels que no parlem. I això és del que ens hem de sentir orgullosos i almenys, mentre vosté està en la negativitat, esta diputada estarà la possibilitat (aplaudiments) de ficar en valora el gran treball que els professionals dels centres i administracions estan duent endavant per a protegir, cuidar i educar els xiquets i les xiquetes més vulnerables de la nostra societat. Per ells anem a seguir treballant.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Estem votant el punt tercer del nostre ordre del dia, sobre moció subsegüent en matèria de centres de menors, registre d'entrada 14. 263. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre matèria de menors ha estat rebutjada per 48 vots en contra, 46 vots a favor, zero abstencions.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria en relació amb la incidència en el transvasament Tajo-Segura de l'Esquema Provisional de Temes Importants de la part espanyola de la Demarcació Hidrogràfica del Tajo, el període de consulta pública del qual es va anunciar en el BOE de 24 de gener de l'any passat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 14. 906, BOCV 66)

El senyor president:

No se'n vagen perquè anem a passar a votació, (remors) anem a passar a votació, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, al següent punt de l'ordre del dia. (Remors) Senyories! El següent punt de l'ordre del dia és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura i Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria en relació amb la incidència en el transvasament Tajo-Segura.

Ens acaba d'informar l'autor de la iniciativa, el senyor José Ciscar, en nom del Grup Parlamentari Popular, que ha arribat a un acord en tots els grups parlamentaris d'una esmena transaccional que, si estan tots d'acord, passaríem a votació. Crec que coneixen el text de la iniciativa, però no tinc inconvenient en llegir-lo.

L'esmena transaccional diu així -i després hi haurà explicació de vot-. Coneixen vostés el text del senyor Ciscar? (Veus) El coneixen? Mira que son sabuts. Doncs anem a llegir l'esmena transaccional, no tinc el número de registre d'entrada, però està registrant-se la transaccional que s'acaba de presentar en el registre d'entrada de les Corts.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional ha estat aprovada amb 94 vots, unanimitat, zero en contra, zero abstencions.

El senyor president:

Passaríem, senyories, a l'explicació de vot.

Per a explicació de vot, en primer lloc el Grup Parlamentari Unides-Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Moltes gràcies. Li agraïm al senyor Ciscar portar ací aquesta moció sobre un tema central per a la província d'Alacant, no sols per a l'agricultura, sinó per a tota la ciutadania i l'economia en general.

És evident, i així ho va assegurar la consellera Mollà -que està ací, la saludem també-, que s'han presentar al·legacions a l'esquema provisional de temes importants de la part espanyola de la demarcació hidrogràfica del Tajo.

La consellera ja va anunciar durant la interpel·lació del senyor Ciscar que les al·legacions amb les solucions i mesures que incorporarà en el futur el pla hidrològic revisat serien potents i que defensarien l'aplicació de cabdals calculats adequadament en base a criteris científics i informes tècnics. Però també s'ha de tindre en compte que tot i assegurant la viabilitat i la sostenibilitat econòmica del nostre sector primari, es garanteix el compliment de la directiva marc d'aigües.

Així mateix s'ha de complir amb la legalitat que va marcar la sentència del Tribunal Suprem del mes de març passat, que anul·la els cabals ecològics establerts per al riu Tajo i exigir l'establiment d'un règim de cabals ecològics reals i científicament validats en el seu eix central.

Però hem de pensar en tot això en un context de canvi dràstic per als propers anys, com també li va dir la senyora Mollà en les alternatives.

Més que de conques deficitàries, hem de pensar en com disminuïm les pressions antròpiques excessives, apostant per una menor dependència dels transvasaments per a la reconducció del mapa de cultius per fer-los més sostenibles.

Així mateix, s'han d'afrontar les pèrdues injustificades de la canalització artificials, així com els desviaments il·legals d'aigua que tal volta representen un perjudici major per als nostres regants que l'augment dels cabals ecològics d'altres regions.

Per últim, és necessari continuar millorant la competitivitat de l'aigua dessalada, especialment en moments de sequera on ha de complir-se el que recull el decret. Som conscients, no obstant la polèmica, de la necessitat de mantindre un nivell adequat d'aigua disponible per assegurar el seu medi de vida dels regants i de la ciutadania dels 35 municipis dependents del transvasament.

Per tant, considerem necessari realitzar les possibles al·legacions al propi esquema provisional de temes importants de la demarcació hidrogràfica del Segura per al compliment de les demandes consolidades que encara no es complixen.

Per tot això hem votat a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a explicació de vot, té la paraula el senyor José Luis Aguirre, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

En cuanto al segundo punto de la propuesta, solo el coste real variable según las plantas desaladoras en las producciones oscila entre el 0,5 y 1 euros el metro cúbico. En Vox somos conscientes de que los regantes hablan 0,3 euros metro cúbico, porque es lo que les venía costando el agua, según la disposición adicional cuarta de la Ley 1/2018. Este año han tenido que pagar el agua desalada que hayan tenido que utilizar al doble, lo que hace inasumible la explotación para los rendimientos de los cultivos habituales.

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Per a explicació de vot, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. Davant la moció subsegüent que presentava el senyor Ciscar, després de la interpel·lació amb la consellera, nosaltres el que ens plantegem i el que hem plantejat i la raó per la qual hem arribat a un acord i hem donat suport, hem votat a favor d'aquesta esmena transaccional, té a vore amb continuar recolzant l'acció que està portant a terme la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Evidentment, nosaltres no anem a prestar-nos que es faça cap ús espuri dels cabals ecològics per a posar en entredit el funcionament d'infraestructures. I per això el que considerem és que s'han de fer al·legacions basades en criteris científics, basades en la normativa de planificació hidrològica i, òbviament, respectant la jurisprudència del Tribunal Suprem. I entenem que eixa serà la línia que… en la qual està treballant la mateixa conselleria.

Per tant, evidentment, no tenim més que continuar donant suport a l'acció de la conselleria i a la consellera Mollà.

Per una altra banda, també es important mirar més enllà, perquè això és una infraestructura, però resulta que el sud d'Alacant necessita respostes, respostes davant les amenaces reals del canvi climàtic, que el problema és que la capçalera del Tajo no plou i normalment no sol ploure quan no plou tampoc en la capçalera del Segura.

Per tant, és fonamental que aquelles infraestructures existents de dessalació es posen en funcionament, que es faça viable el seu ús mitjançant mecanismes econòmics, financers i jurídics, tant per a abastiment com per a agricultura; que se posen en marxa l'energia renovable per a la dessalació, perquè és l'única manera que mos pugam adaptar realment als efectes del canvi climàtic i que no estigam incrementant els problemes. I a més, això té com a conseqüència reducció dels costos econòmics vinculats a la dessalació.

També la reutilització, també el mosaic de cultius, també la comercialització, coses en les quals està treballant la conselleria, ens consta, i que tenen de donar lloc a una veritable estratègia d'adaptació del sud d'Alacant, del territori del sud d'Alacant als efectes… als problemes que genera el canvi climàtic respecte al territori, respecte la biodiversitat i respecte al futur de la vida de les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, de l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, per a explicació de vot.

El senyor Del Pozo Querol:

¿Se imaginan ustedes al señor Iceta sufriendo agravios similares en Cataluña? Pues miren, yo se lo diré, seguro que no, porque ustedes allí les dan todo lo que solicitan. El mensaje que envían a la ciudadanía es el siguiente: comunidad autónoma rebelde, la que desobedece, más beneficios, más financiación. Y los valencianos que les apoyan incondicionalmente, ¿qué reciben? Pues yo se lo digo: agravio, agravio y más agravio.

Seguro que al señor Baldoví se le estará acabando las bolsitas de tira con tanto agravio. Su apoyo a Pedro Sánchez está perjudicando a todos los valencianos. Mientras en Cataluña el PSOE acaba de anunciar más de 4. 000 millones de euros, un nuevo sistema de financiación y más ayudas a TV3 y a los Mossos d'Esquadra. Y ¿en Valencia qué nos ofrecen? De momento, reducir el caudal de agua trasvasable, a través de un aumento injustificable del caudal ecológico.

El agrario es auténticamente vergonzoso. Mientras que a unos les hinchan a millones a otros, a los valencianos, nos quieren quitar el agua. En Ciudadanos nos oponemos a agravios entre españoles, nos oponemos a egoísmos nacionalistas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a explicació de vot, té la paraula l'il·lustre diputat Jose Ciscar en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gracies, senyor Ciscar.

Explicarà el sentit del vot del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Manolo Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la previsió d'alguna mesura o pla d'acció per a actuar davant la crisi de preus que pateixen els agricultors, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 14. 950, BOCV 66)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt de l'orde del dia, que és el quint, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la previsió d'alguna mesura o pla d'acció per a actuar davant la crisi de preus que patixen els agricultors.

Esta moció subsegüent està presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos i per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Yo les propongo un ejercicio de reflexión y que me digan qué sienten ahora con respecto al tiempo en que se sentaban en esos mismos escaños y hacían oposición al Partido Popular. Tanto esfuerzo, tanta dedicación, tanto trabajo, sin duda ninguna, total, para no hacer absolutamente nada, para dejar al campo valenciano peor de lo que estaba, peor si cabe de lo que estaba cuando gobernaban los señores del Partido Popular. Por lo tanto, hagan ese ejercicio de reflexión sobre cómo y cuándo gasta uno el esfuerzo y el dinero de los conciudadanos en no hacer absolutamente nada.

Gracias, señor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyories, ho ha mencionat el senyor Tormo…, a esta moció subsegüent s'han presentat dos esmenes; una, del Grup Parlamentari Vox, que ha estat transaccionada i tots els grups coneixen. Per tant, el senyor Aguirre tindrà temps per a fixar la seua posició sobre esta esmena transaccional, però amb posterioritat. Com que n'hi ha una altra esmena del Grup Parlamentari Popular, el senyor Barrachina, ara, per a la seua presentació i defensa, senyor Barrachina, tindrà 6 minuts. Després, el senyor Tormo… Sí, per a què demana vosté la paraula, senyoria? (Una diputada diu: «En realitat no coneixem l'esmena transaccional. »)

Un segon… Si no la coneixen… No s'ha repartit el document de l'esmena transaccional? (Remors) Jo crec que… Li faran arribar ara l'esmena… (La diputada diu: «Disculpe, sí que la tenim. »)

El senyor Barrachina presentarà la seua esmena, que és l'esmena número…, registre d'entrada 15. 467.

Senyor Barrachina…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

No puede vivir ajeno al drama que viven los agricultores el gobierno valenciano ni el Gobierno de España. No es problema de una administración. Es algo que debemos hacer todos juntos. Pero es verdad que algo tendrá que ver en esto quien gobierna en la comunidad autónoma, quien gobierna en España y quien gobierna los principales ayuntamientos. Y cuando los agricultores valencianos salieron con una pancarta detrás de la cual nos pusimos todos, que decía, «basta ya de engaños a los agricultores y a los ganaderos», será porque alguien les está engañando.

Por eso yo celebro que se pida también aumentos en partidas presupuestarias y que se ejecuten. Que se ejecuten quiere decir que cuando a 31 de diciembre te cuentan que lo que se ha pagado de ayudas a las inversiones de los agricultores es lo que se ha pagado, el 20 %, es decir, que un 80 % de los 90 millones con que se pretendía subvencionar las infraestructuras agrarias a nuestros agricultores, un 80% está sin pagar, nos parece bueno esa llamada parlamentaria de atención. Como nos parece bien que se terminen los engaños cuando se les prometen 8 millones para nuestros citricultores por minimis o campañas citrícolas y de promoción de cultivos que no se han realizado.

Por tanto, aquellos agricultores que hacen frente a ese crecimiento este año de un 20 % en los seguros agrícolas, a los que se les amenaza con elevaciones de costes agrarios laborales y también -y voy concluyendo, señor presidente- de la seguridad social que, además, tienen que hacer frente a pagos tributarios adicionales y que ven cómo la renta agraria se desploma, merecen y necesitan medidas que permitan que el sector, por fin, no solo obtenga mayores rentas agrarias, sino que las administraciones no se las queden para ellos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Ara és el torn que el senyor Emigdio Tormo indique si accepta o no l'esmena que acaba de defensar el senyor Barrachina.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Doncs, ara és el moment, si el senyor Barrachina vol fer ús de la paraula, que puga contradir la posició que manté el senyor Tormo.

Senyor Barrachina, quan vosté vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Es verdad que la primera parte, de reducción del IRPF, lo ha recogido. Pero las segundas, y en consonancia con lo que juntos hemos hecho en Andalucía, en Madrid, en Murcia y hacemos también en Castilla y León, de suprimir, de eliminar, de bonificar un 99 % el pago por heredar parcelas agrícolas, como también el impuesto de transmisiones patrimoniales, y dado que es menos del 20 % nuestros agricultores que tributan al IRPF, que tienen como actividad principal la agricultura, no porque no les guste, sino porque no les da para vivir…, por tanto, es injusto dejar de lado a más de un 80 % de agricultores valencianos que, por no lograr más del 50 % de sus ingresos como actividad principal de la agricultura, ven que a otros compañeros se les exime de pagar el impuesto de transmisiones patrimoniales o el de heredar y ellos tienen que seguir pagándolo.

En coherencia con lo que aquí hicimos la pasada legislatura y creo recordar, además, que con el respaldo del grupo de Ciudadanos, pidiendo, en la ley de estructuras agrarias, esa extensión de esa serie de bonificaciones fiscales para equipararnos a las regiones españolas, a las comunidades autónomas más prósperas, que más crecen, que más empleo crean, como Madrid, como Andalucía hoy, como Murcia, aquellas que tratan mejor a sus agricultores, que les hacen pagar menos impuestos y que crean más empleo, por eso, porque hay una historia conjunta, junto a Ciudadanos y también junto a Vox, que es la que me permite traer hoy esa iniciativa y pedirle a Ciudadanos que lo reconsidere.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Senyories, doncs, una vegada vista la no acceptació de l'esmena, els grups parlamentaris fixaran posició sobre l'esmena transaccional del Grup Ciudadanos, conjuntament amb l'esmena que s'ha incorporat de Vox.

Començarem, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, amb la fixació de posició sobre esta esmena transaccional.

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, gràcies, president.

Aquesta moció es referix en el títol a la crisi de preus de la producció agrícola, però, posteriorment, no s'establixen mesures que de veres puguen actuar sobre aquest preu. No crec que vostés vulguen enganyar la ciutadania, fent-los creure que el preu de l'alimentació es produïx en el tram de l'agricultor, quan només representa un 8 % del preu final. Per tant, per molta subvenció fiscal indiscriminada, no solucionen el problema central al qual s'enfronten els productors valencians.

Encara que s'actue sobre alguns costos de producció, el repartiment d'ingressos de la cadena alimentària continuaria sent igual d'injust, on el comerç final s'embutxaca quasi un 60 % del preu final, en el cas de la taronja, segons l'observatori de la cadena alimentària, per exemple. Per això, considerem que el seu punt de partida és un enfocament extremadament limitat i erroni.

És més, durant la seua interpel·lació, el senyor Tormo va dir la perla de: «Me pregunto qué pasa por su cabeza -referint-se a la consellera- cuando los responsables del gremio de la agricultura y la ganadería se quejan del arroz, de la uva, del precio de la naranja, del acuerdo con Vietnam, de la República Sudafricana, de Egipto, de Marruecos, de Argentina, de Brasil». Aleshores, jo em pregunte, senyor Tormo, què fa vosté en un partit que vota a favor en el Parlament Europeu, malgrat que tots els indicadors ens mostren que s'hauria de fer el contrari, dels tractats i acords de lliure comerç que són, precisament, un dels factors que més enfonsen el sector primari (aplaudiments) i, després, ve ací a demanar-li a la consellera arreglar les conseqüències de les seues decisions irresponsables.

De fet, resulta curiós que, en el popurri de la seua moció que, al mateix temps, vostés defensen el lliure comerç en el sector agrari, també reconeixen el fracàs d'eixe model caòtic del lliure mercat, demanant la intervenció de l'estat, que és el que estan demanant en esta moció, això tant demonitzat, i sol·liciten l'ajuda d'aquest mateix estat per a un sector econòmic. Curiós. Porten anys criticant-nos i cridant-nos «intervencionistes» i, per fi, s'han adonat de la necessitat d'avançar en l'ordenació i humanització d'este sistema econòmic.

Tancaria comentant que, encara que no dubtem de la seua bona intenció, no hi ha manera de donar suport a aquesta moció perquè està plagada d'errors i mesures ineficients. Semblaria que hui ací tracten d'esmenar l'error que van cometre en l'anterior ple, negant-se a donar suport a les mesures necessàries per a aconseguir un mercat amb preus més justos per als agricultors i treballadors del nostre sector primari, unes mesures que, per cert, ja s'estan prenent, per part del Govern d'Espanya, des de la setmana passada, pocs dies després de l'acceptació de la nostra iniciativa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Tormo, per a rèplica, perquè ha estat contradit.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyora Gascó, per a rèplica a la intervenció del senyor Tormo, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

Esquizofrènia política és clavar dins dels tractats i els acords de lliure comerç l'agricultura, la ramaderia i la pesca i, després, vindre a estos parlaments a demanar-nos arreglar el que vostés han votat allí, en Europa. (Aplaudiments)

El problema és deslligar, deslligar les conseqüències i posar en un mateix bloc massa sectors econòmics que no tenen res a veure. No té res a veure la rentadora o el telèfon mòbil amb el dret a l'alimentació que suposa poder produir menjar, tant per a qui el produïx com per qui el consumeix. Esta és la esquizofrènia política en la qual el seu partit sí que està clavat i tots els partits que defensen el lliure comerç, clavant el sector primari dins d'eixa moneda de canvi que al final suposa.

Per continuar en els punts que vostés proposaven sobre la rebaixa, sense distinció, d'un 60 % de l'IRPF, amb independència de la renda sobre la qual s'aplica, em sembla una mesura profundament regressiva i arbitrària, que contrastaria, fins i tot, amb les exigències que marca per al nostre sistema fiscal la mateixa Constitució, senyor Tormo.

També demanen augmentar les subvencions per a les assegurances agràries, quan l'ajuda, les subvencions de la Generalitat, establix que l'ajuda es limitarà al 65 % dels costos de la prima d'assegurança i, a més, s'ha augmentat el pressupost global.

Respecte a…, és que ho tenia ací tot apunta. Hi ha alguns punts que sí, que podíem… La reducció de l'IVA generalitzada no la contemple perquè estem vivint episodis de crisi ambiental, per la contaminació de determinats productes, com per a establir una subvenció a l'IVA d'aquestos.

La qüestió, senyor Tormo, és que vostés, com sempre, vénen amb molt bona intenció als parlaments, però de bona intenció no viu la humanitat i damunt de la seua bona intenció està malvivint el planeta. No es pot continuar mirant al problema només amb la reducció, com he dit abans, d'un 8 % dels costos que suposa tot el que vosté està plantejant ací i no mira el problema més greu, que és el de la comercialització en un context de mercat global.

Nosaltres no ens neguem al mercat global, a què ens neguem és al lliure mercat global. Perquè, sense regles, sense intervenció mínima per a regular eixos preus -i no estem parlant de fixació de preus, estem parlant de regulació dels preus-, nosaltres…, és totalment incompatible votar en Europa a favor d'eixe model de comerç i, després, pretendre que ací la consellera arregle els seus despropòsits allà en Europa.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre esta esmena transaccional, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Josep Nadal. (Veus)

Ai! Perdó. Perdó, perdó, perdó. En primer lloc, el senyor Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox, en l'esmena que ha transaccionat amb al Grup Ciudadanos, farà fixació de posició, en nom del Grup Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

Señorías, en cuanto a la enmienda presentada por el PP, yo también animo a que presenten otra iniciativa en ese sentido ya que a la hora de reducir impuestos a los agricultores no tenga ninguna duda que les apoyaremos también.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís l'il·lustre diputat Josep Nadal sobre l'esmena transaccional que tots els grups coneixen.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Senyor Tormo, diu vosté que en política no es pot ser mai covard. Però com dia Aristòtil tan roïna com la covardia és la temeritat. I a vosté…, la veritat és que m'ha semblat bastant temerari vinguent ací presentant una moció subsegüent després de la interpel·lació de l'altre dia, que ja l'informe a vosté que després d'una interpel·lació no és obligatori presentar una moció subsegüent.

I m'estranya que siga tan temerari després del repàs que li va pegar la consellera que encara tinga ganes de més i torne ací a presentar-nos una moció sobre açò. (Veus)

Simplement dir-li, recordar-li, que, quan els agricultors ixien al carrer, el lema era que volien preus justos i que no volien ser monedes de canvi. Monedes de canvi. , i ho diuen sobretot per partits com el seu, apòstols del neoliberalisme que voten a favor dels tractats de lliure comerç.

Que, a més, en la proposta esta es nota que no tenen…, la veritat és que no han xafat mai un bancal i no tenen ni idea vostés de què és el que demana la gent del camp, no tenen ni idea. L'altra volta sí que va parlar vosté de tractats de lliure comerç i tal però resulta que algú li va dir que el seu partit havia votat a favor i ja no…, que no diuen res.

Estaria bé que anara vosté a Pego o a Sueca, que fan arròs, i els diguera que vol intercanviar l'arròs vietnamita, portar l'arròs vietnamita ací -que és el que volen vostés- que la gent de Vietnam, els treballadors de Vietnam, cobren els 50 cèntims l'hora, que açò van a canviar-ho a canvi de que tindran una rebaixa d'obra menor per a quan apanyen la sèquia per a regar allí.

Tenen una rebaixa d'obra menor de 20 euros i eixe és el gran benefici que els dona Ciudadanos. Fer-los rebaixes que són bufa la gamba, el xocolate del lloro. Com diu la meua companya Nathalie: açò es fum de boja; o com dirien a Pego: fum de canyar, com diu la gent del camp. (Aplaudiments)

És una poca vergonya que vostés vinguen ací, després d'haver-li botat foc al bancal, que vinguen de bombers piròmans a portar solucions que ni són solucions ni són res. Ja estaria bé vosté que diguera alguna parauleta de la PAC en açò que ha dit, que l'únic que parla de la PAC és de burocràcia.

Això no és una qüestió de burocràcia és una qüestió estructural. A Espanya arriben més de 5. 000 milions d'euros de la PAC, sap quants ens toca al País Valencià, 200 milions d'euros. Això sí que és una vergonya, 200 milions d'euros. (Aplaudiments) I ens tindria que tocar per tradició, per producció i per població el doble o el triple del que ens toca.

Veja si se'n van vostés a Europa o quan li demanen 9 punts…, que, per cert, açò de cara a la consellera hi ha 7 o 8 punts d'ací que són per a…, li'ls demanen al Govern d'Espanya, tres més als ajuntaments. Què li demanen a la conselleria al final? És que no té gens de trellat el que està dient.

I mesures fiscals que al final són mesures fiscals que el duque de Alba segurament estarà molt content amb vostés. El duque de Alba que és el que més cobra de la PAC de tota Espanya, les mesures de rebaixes d'impostos que proposen ací de transmissions, IRPF i tot això, seran els més encantats de tots. I damunt sense límits de ninguna classe. Ei clar, que han perdut, clar que han perdut, però també en guanyen més que tots.

Jo, per últim, dir-li que la gent del camp realment està molt enfadada amb tot el que està passant. Que vosté vinga ací a presentar estes mesures ridícules el que fan és que encara s'enfadaran més. I quan posaven que no volien ser moneda de canvi s'estaven referint a vostés, els mateixos apòstols del neoliberalisme que han destrossat Europa, que han fet d'Europa un trist desastre.

Que sí que la guarda costanera dispara a les persones que volen entrar dins Europa però als productes de merda que ens envien d'eixos països dels latifundis d'eixos països vostés els deixen entrar i estan trencant el somni europeu. (Aplaudiments) Vostés els apòstols neoliberals.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Tormo per a…, (veus) crec que ha sigut vosté contradit en les seues argumentacions. (Veus)

Senyories, per favor.

El senyor Tormo ha sigut contradit en les seues argumentacions i replicarà en silenci la intervenció del senyor Nadal. (Veus)

Senyories. Senyories, escoltarem en silenci la rèplica del senyor Tormo que ha sigut contradit en les seues argumentacions. (Veus)

Senyor… Senyories, per favor.

Senyor Tormo, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyories, per favor, el senyor Tormo està parlant. I és molt difícil que puga centrar la seua argumentació si hi ha un soroll de fons que l'interromp contínuament.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyoria.

Senyories.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Nadal, per a rèplica al senyor Tormo.

Escoltarem en silenci, senyories.

Senyor Nadal, per a rèplica a la intervenció del senyor Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Tormo, té raó a voltes alce massa la veu i demane disculpes a qui no li agrade això. (Veus) Però també és veritat que si alce la veu és perquè m'indigne. No sé, jo veig que vostés estan burlant-se a la cara dels agricultors valencians i m'indigna.

Sap què passa? Que quan ells ixen al carrer i diuen que no volen ser moneda de canvi, sap per què ho diuen? Per què no volen ser moneda de canvi? Vosté encara no s'ha enterat? Ho hauria de saber.

Doncs ja ho vaig explicar ací la setmana passada. Perquè ací hi ha grans multinacionals i grans empreses que van a invertir en llocs com Sud-àfrica, que van a llocs com Vietnam o llocs d'Amèrica del Sud, sobretot empreses energètiques, sobretot empreses que es queden grans contractes, com constructores, que es queden grans contractes en eixos països i que a canvi volen passar-nos ací els productes dels latifundistes d'eixos països.

Li ho torne ha explicar una altra volta. Això és ser moneda de canvi, això és el que dien els agricultors al carrer que no volien. I vosté està burlant-se en la seua cara. No sé si es pensa que estan bobos els agricultors valencians, que són com els indis americans que anaven allí i amb quatre espillets, els canviaven quatre espillets i els venien la terra. ¿No? Doncs no es aixina, els agricultors no estan bobos. I després quan ho demanen, el que demanen és això.

El que a mi…, no m'estranya que vosté tinga este discurs. Perquè ja hem parlat vosté i jo moltes voltes d'agricultura i la realitat és que a vosté el que està passant al camp valencià pràcticament sol mirar a la gent del camp per damunt del muscle. Vosté és el que va votar en contra de que…, quan esta cambra va aprovar l'eliminació d'empreses de treball temporal, l'eliminació de les condicions indignes al camp que estan proposant algunes d'estes empreses, vosté és el primer que va a ixir a defensar-les.

Vosté és el primer que va vindre ací quan vam renovar la llei de contractes agraris i que vam dir que els agricultors necessitaven tindre un preu just…, per tindre un preu just necessitaven un contracte firmat i que eixe contracte havia de ser obligatori per la part compradora, per la part del comerç, perquè els agricultors pogueren comerciar amb justícia. Vosté va ser el que va vindre ací a dir no se què del derecho romano, que el agricultor, que la palabra i cap amunt i cap avall.

La palabra és el que estan estafant, la palabra és el que estan estafant als agricultors valencians. (Aplaudiments) Els estan estafant, els estan estafant els pirates dels comerços. Els pirates dels comerços, eixos sí, els mateixos que porten d'allà de Turquia i de Marroc i d'això…, que estan agarrant els seus magatzems per a comerciar amb la taronja de fora i que després es passegen per ahí amb «Mercedes» i altres cotxes de gran gama, quan els agricultors… (Veus)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Nadal Sendra:

…això ho sap tot el món que està al camp.

Vosté es riu perquè en la vida ha xafat un bancal. Tot el món que està al camp ho sap que hi ha molts comerços ací que estan fent-se rics mentre estan afonant a l'agricultor. (Veus) Ni té vergonya vosté…

El senyor president:

Senyories.

El senyor Nadal Sendra:

…ni el seu partit, ni la coneixen.

Són vostés els apòstols del neoliberalisme, els apòstols dels tractats comercials dels que tant content està (veus). Són vostés, vostés són els culpables de tot el que està passant al camp valencià. (Veus i aplaudiments) Ni tenen vergonya, ni la coneixen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal. (Veus)

… senyories, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista… Senyories, per favor. Senyories, fixarà posició… Fixarà posició… Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista l'il·lustre diputat David Calvo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà el senyor Tormo a la fixació de posició que acabem d'escoltar del senyor Calvo. Quan vosté vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Tormo Moratalla:

Con respecto a los presupuestos generales del estado. Mire, es que me lo pone usted botando. Presupuestos generales del estado que, le vuelvo a repetir por enésima vez aquí, en sede parlamentaria autonómica, les dijeron a ustedes la anterior vez que propusieron unos presupuestos autonómicos que eran irrealizables.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Calvo. Finalitzarà el debat el senyor Calvo en rèplica al senyor Tormo. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Senyories, escoltarem en silenci el senyor Calvo. Senyories, per favor. Senyories. Senyories. Senyories, podem escoltar el senyor Calvo, que faça la rèplica al senyor Tormo, en silenci? Senyories.

Senyor Calvo, disculpe. Senyories, senyories, per favor. Senyor Calvo, com…

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Senyora Bonig, per favor. Senyories, estem finalitzant el debat i seria convenient que poguérem escoltar amb silenci i sense interrupcions el senyor Calvo. Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Senyories, anem a passar a votació. Anem a votar l'esmena transaccional sobre la moció subsegüent que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos, conjuntament amb l'esmena del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana.

El document és el registre d'entrada 15. 505. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional ha estat rebutjada per 48 vots en contra, 45 a favor, 0 abstencions.

Senyories, recorde que reprendrem el nostre treball… Hi ha hagut algunes alteracions que posem en coneixement de la consellera ací present. La primera pregunta serà la 199 que formula la il·lustre diputada Elisa Díaz a la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Després, la del senyor Barrachina. I després la del senyor Fernando Llopis. Continuarem el nostre treball, senyories, a les quatre i mitja.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 38 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Pregunta número 199, formulada per la diputada Elisa Díaz González, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre ajudes del pla de desenvolupament rural que han caducat.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Pregue a les seues senyories que mantinguen silenci mentres estem en plena sessió parlamentària. Gràcies.

Té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Jo el primer que explicaria és que el PDR, encara que és un període de 2014 a 2020, vostés deuen saber que en Europa existix la regla N+3, per la qual cosa l'execució del programa PDR en realitat finalitza en el 2023.

I, per tant, de les línies que estan en el PDR, mentres estiga vigent i mentres se fa el N+3, no existix una caducitat. És a dir, se fan reprogramacions fins i tot, en un moment donat tu esgotes una línia que l'havies dotat en principi amb una quantitat i veus que te va a faltar i que consideres que és important i pots reprogramar-la i, per tant, d'una altra línia que estiga ahí, d'un altre objectiu que no està eixint o no és efectiu, no és interessant, se pot detraure diners per a reprogramar i, per tant, estem precisament en eixe període.

És l'última reprogramació que se pot fer a mitat d'este any i no solament amb el sector agrari, en el qual ahir en la presentació de la mesa agrària vam parlar sobre l'última reprogramació dels fons PDR, perquè els farem conjuntament amb l'estat, sinó vostés també saben que el PDR no sols són línies al sector agrari, sinó també hi han línies en els àmbits ambientals.

Eixa reprogramació, al ser l'última, és una reprogramació important. Per què? Perquè l'objectiu del fons és executar-los fins a l'últim cèntim.

Vostés saben que Europa castiga, penalitza en detriment de fons en el següent PDR si no executes el PDR que tens vigent. I, per tant, nosaltres, junt amb el sector i amb les direccions generals implicades tant de prevenció d'incendis com de medi natural, farem una reprogramació intel·ligent.

És a dir, no solament sobre el que considerem que són les línies més important per a d'ací al 2023, ja dic, amb l'N+3, sinó també el suficientment intel·ligents com perquè, si és l'última reprogramació, aconseguim executar fins l'últim cèntim per a no perdre ni un euro en el futur PDR, que és molt important per al nostre territori, per al sector agrari, per al sector ramader, però també per al medi ambient i les mesures front a l'emergència climàtica.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

La protección del cultivo sostenible del arroz en zonas del humedal, que quedan casi 12 millones y medio por ejecutar, que tiene tiempo, claro, pero es una línea que se debería de prorrogar porque estas ayudas las han estado recibiendo y les gustaría seguir recibiendo estas ayudas. Y para eso si no convoca usted esa prórroga, pues evidentemente dejarán de recibirlas.

Y lo que no cuadra para nada es que ese listado de municipios ha sido recientemente ampliado, incluyendo municipios menores pero, sin embargo, les llega al sector que esas ayudas que estaban recibiendo y que además tienen un objetivo claro de luchar contra la despoblación, que tan importante es, pues resulta que dicen que, por lo que les llega, no se van a seguir dando esas ayudas. Algo que es totalmente contradictorio, porque, si se amplía ese listado de municipios, y ahora esas se dejan de dar, no tiene ningún sentido.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la resposta, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Jo, de veritat, no done crèdit, perquè jo pensava que vosté m'anava a parlar de les línies que s'han executat fins ara, que, per cert, per això l'auditoria que mos han fet en 2019 diu que estem fent-ho adequadament, perquè si Europa veu que no estàs fent l'execució adequadament i estàs consumint els diners, que hi ha un fons, pots tindre penalització per al següent període, doncs jo pensava que vosté m'anava a dir: escolte, sobre les línies que ja s'han executat quasi en la seua totalitat, doncs home, faltaran fons i, ¿què anem a fer? I no, vosté me pregunta sobre les que hi han diners. Eixes no me preocupen a mi. El 2020, 2021, 2022 i 2023, quatre anys i, com que hi han diners, d'ahí se faran les ordres per a…

El problema el tindrem precisament en com fer la reprogramació per a, efectivament, complir 100 % l'execució del PDR i complir també amb coses que són molt interessants, línies que han tingut una alta efectivitat i per això s'han executat quasi en la seua totalitat, i altres que, fins i tot, traient l'ordre tots els anys, encara que se fa una programació del que se vol consumir en eixa ordre eixe any, queden romanents.

I, aleshores, hem de vore quines línies normalment generen romanents per a traslladar a aquelles línies que estan ja quasi esgotades. I aixina tots els objectius que són molt amples del PDR puguen tindre d'ací al 2023 línies pressupostàries, que no pergam en ninguna, però sigam el suficientment intel·ligents com per a fer una cosa: mire, no quedar en ridícul de nou davant de la Unió Europea, que vostés…, el govern del PP ja mos va deixar molt en ridícul en la Unió Europea, amb multes i tot. (Aplaudiments)

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 244, formulada pel diputat Miguel Barrachina Ros, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre les mesures per a atendre les reivindicacions dels agricultors i ramaders.

El senyor Barrachina Ros:

De esos 90 millones de euros, se reconocieron 58 y se pagaron 18 a 31 de diciembre. De los 90 previstos, pagar 18 a la agricultura, a la ganadería y a la pesca puede que forme parte de esa queja suya de «basta ya de engaños», cuando leen un presupuesto con 90 y se les pagan 18. Eso fue en 2019.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Jo espere que vostés lligen els manifests, els documents que, per exemple, ahir la mesa del sector agrari va preparar, perquè el que demanen és que esta conselleria tinga més pressupost.

Jo no he escoltat a un agricultor i a un ramader fer la manifestació perquè no s'estan executant els pressupostos. Tot el contrari, el que diu: senyors del parlament i senyors del govern, donen-li a la consellera més diners perquè volen més polítiques agràries i ramaderes en el sector valencià.

Aleshores, no sé exactament vostés si estan assumint el que el sector agrari i ramader estan demanant, que no és precisament on vostés posen el focus.

I després me fa ací un ensayo de arte de birlibirloque, 13 milions d'euros de personal… de pujada de salaris. Precisament, de pujada de salaris de funcionaris. No sé, vosté, avui, si vol, demane'm que jo no li puge el salari, com a tots els funcionaris de l'administració central, local i autonòmica, als de la conselleria d'agricultura, que no se puge el salari als funcionaris i, aleshores, amb eixos recursos fem el que vosté diu que s'ha de fer, ¿no?

Perquè, escolte, açò és tan senzill com vore exactament per què puja eixe capítol I. No intente vosté fer ací una assimilació amb dos persones més que hi ha en gabinet respecte a l'anterior legislatura.

I li dic, vosté està patint per 5 milions d'euros menys que puguen haver suposadament en el pressupost d'agricultura. Sap com se va a compensar això? Que esta consellera s'ha compromés precisament a pujar la dotació per a assegurances agràries, perquè ningun agricultor valencià se quede sense la seua assegurança.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Barrachina Ros:

Entiendo que sea hiriente, pero ustedes, además de pedir a los demás, deberían mirarse ustedes mismos. Y si de 90 millones, 90 de subvención a las inversiones de agricultores, pagar 18 les parece suficiente, no me extraña que agricultores y ganaderos protesten. Oiga, todos los días que yo me reúno con alguien se quejan de la pasividad, de la parsimonia, de la inexistencia de la Conselleria de Agricultura.

Es que ustedes les han engañado hasta el punto de que en campaña publicaron una orden de 8 millones de euros de ayuda a los citricultores, ayudas de minimis, de mínimos. 8 millones de euros para paliar 300 de pérdidas. Y les estafaron y publicaron el borrador y nunca salió la orden de verdad.

Han elegido ustedes el peor momento para pelearse entre ustedes mismos. Yo no sé si será culpa del PSOE o culpa de Compromís. Yo no sé si les van a quitar el despacho de la planta noble o no, no tengo ni idea. Pero de 90 millones previstos para financiar el sector, para inversión, pagar 18 es una ridiculez.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la resposta, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

¡Pero que usted me hable de medio millón de euros! Cien millones de euros recortó el gobierno de Rajoy, del Partido Popular, a los seguros agrarios. (Aplaudiments) ¡Vergüenza, señor Barrachina! ¡Vergüenza! Todo lo que nosotros tenemos que compensar son recortes del PP. ¡Vergüenza! No me lo ponga tan fácil, señor Barrachina.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Pregunta 226, formulada pel diputat Fernando Llopis, a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, sobre el conveni col·lectiu del personal de les universitats públiques.

El senyor Llopis Pascual:

Hoy la verdad que me hubiese gustado preguntarle por su colega en Madrid y por el acto de sectarismo que demostró el ministro de Universidades, Manuel Castells, cuando no se quiso reunir con los representantes de asociaciones constitucionalistas como S'Ha Acabat i Universitaris per la Convivència, mientras sí lo hacía con otras más cercanas a las tesis separatistas.

Pero como estamos acostumbrados a que les preguntemos una cosa y nos responda lo que les sale de los corazones, me he permitido formular la pregunta en tipo test para concretar la respuesta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per donar resposta, té la paraula l'honorable consellera d'Innovació.

Senyories, silenci.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar continuïtat en la resposta, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 253, formulada per la diputada Graciela Ferrer, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre les ajudes al sector agrari.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Després d'haver escoltat el catastrofisme d'aquella bancada, que per cert durant els vint anys que van governar la Comunitat Valenciana el que van fer va ser desmuntar el sector agrari valencià, (aplaudiments) el que van fer va ser promoure l'envelliment al camp, el que varen fer va ser política d'especulació i de moneda de canvi del sector agrari valencià, el que varen fer va ser desinvertir en l'IVIA, el que varen fer va ser retallar en més del 60 % els pressupostos per a medi ambient i per a agricultura i ara vénen donant lliçons del que vosté té de fer.

Jo el que volia preguntar-li és: tenint en compte la situació que venim arrossegant de precarietat, de crisi del sector agrari valencià, però que també és una crisi a nivell estatal i a nivell europeu, de la necessitat de revitalitzar l'agricultura, la ramaderia i també la pesca per a conserva el nostre territori, per a tindre assegurada una alimentació sana i de qualitat, perquè la gent que viu del treball al camp puga viure dignament com treballa dignament tots els dies, doncs el que volia preguntar-li és quines mesures està prenent la seua conselleria, està prenent vosté en relació amb aquesta situació, en relació amb les reivindicacions del sector agrari valencià, que té molts reptes.

Té reptes estructurals derivats de molts anys de no política o d'antipolítica agrària practicada pels governs del Partit Popular, té problemes i té reptes en relació amb la modernització, amb la innovació. També té reptes en relació amb la comercialització perquè eixe treball que se fa al camp siga rendible i la gent puga viure al seu entorn i pugam continuar tenint eixos serveis no sols directes d'aliments de bona qualitat, sinó també els serveis ecosistèmics que ens brinda el sector agrari.

Els reptes que suposa també la política neoliberal en relació amb els tractats internacionals que vegem que dia sí dia també amenacen la pràctica de l'agricultura mediterrània, de l'agricultura periurbana, que és característica del nostre territori, que és una gran riquesa, que ens diferencia a nivell mundial com a societat.

Em consta que des del seu departament, sense fer soroll, sense bombo i plateret, s'estan fent moltes coses. I un poc volia preguntar-li: quines mesures s'han pres en termes d'ajudes de suport al sector agrari al llarg d'estos mesos de 2020 i estan previstes per a este any 2020.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera Mollà.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Bé. Gràcies, senyora Ferrer.

Una de les coses que m'està pareguent més greu és que el sector agrari i ramader ha situat el debat, però me pareix que ells han situat el debat i han parlat precisament dels estaments i les diferents actuacions que s'han d'emprendre en les àrees, diguérem, competencials, o quins són els problemes, i els han graduat segons quins són els problemes. I després m'adone que no se traslladen eixes dimensions en la seua totalitat, per això de buscar culpables, com deia la consellera Pascual.

Sincerament, li fem un flac favor al sector agrari i ramader si no parlem de la totalitat de la problemàtic i no decidim quines són les mesures a fer no solament en l'àmbit competencial de la Comunitat Valenciana, sinó en tot allò on hem de ser coherents si de veritat defensem els interessos de l'agricultura i la ramaderia valenciana.

Quina és la nostra responsabilitat? Ordenar les actuacions. Saben vostés que nosaltres tenim les nostres pròpies debilitats. Tots hem parlat del sistema minifundista i, per tant, la llei d'estructures és una ferramenta vàlida normativa que se va fer l'anterior període i que ha de ser executiva, és a dir, en ordres que se posen a disposició dels agricultors per a fer el desenrotllament de la llei. I això és una de les màximes prioritats.

Però qualsevol podria pensar: «Bé, açò és simplement estructures. » No. No solament és poder posar a disposició bancs de terres per a poder fer estes estructures més fortes i més amples, sinó el contingut de les estructures. I per això moltes de les ordres, ja siga de millores de regadiu, de cultius, de diversificació de cultius, etcètera, tot això el que fa és replenar estructures, que és quasi tan important com tindre estructures fortes.

Per tant, situem. Estructuralment tenim com fer més potents les nostres estructures, perquè són dèbils en l'actualitat, i dintre de les estructures enfortir-les, fer-les més eficients, fer-les més rendibles, fer-les més sostenibles també, etcètera, etcètera.

Bé. Després tenim la part de promoció. És a dir, durant molts anys s'ha renunciat a fer res de promoció. I això no solament és una campanya, que les hem fet. Avui hi havia algú que deia: «¡Ay! , en Francia es que promocionan tal. » No se deu adonar que és que a França s'han plenat els autobusos amb cítrics valencians per una campanya que ha fet este govern, que feia anys que no s'invertia ni un cèntim del període del Partit Popular en promoció.

Però no solament és això, és intentar ajudar-los perquè tinguen major competitivitat, lògicament, en una competència, que eixe és un dels grans estaments dels quals hem de parlar, la competència que hi ha actualment. I, per tant, promocionar, donar-li marca, donar-li qualitat, en un moment on també hi ha molta massa crítica disposada a pagar adequadament els productes d'alta qualitat que fem els valencians i valencianes. Aprofitem també el moment per a situar els nostres productes vinculant-los a una alta qualitat.

Tenim innovació, irrenunciable. No solament l'IVIA. Escolte, és que el govern del primer Botànic se va trobar un IVIA amb la meitat dels investigadors. Per a fer mal en un centre d'investigació, això se fa aixina. (Fa soroll amb els dits) Per a recuperar un centre d'investigació, això és molt dur i fa falta molt de temps, molta inversió i molta paciència, perquè la paciència és la mare de la ciència, senyories. I no volen vostés que recuperem el que va destrossar el PP fent aixina (fa soroll amb els dits) en un tres i no res. Ara ja tindrem el cent per cent dels investigadors en l'IVIA i, per tant, podrà ser de veritat el centre referent que va ser un dia i que va perdre per culpa de les retallades del Partit Popular.

I després, com li deia, estaments. Estem en un moment, un context primordial per a l'agricultura valenciana: el debat de la política agrària comuna a partir de 2020. I miren, aquí tenim debilitats. Què volem? Valencianitzar la PAC. Per això caldrà intentar estar present en tots els debats i incloure i posar-nos d'acord en el sector sobre què significa valencianitzar la PAC.

Però després també tenim una altra debilitat, i és, senyories, hi ha un debat seriós que haurem d'estar fent seguiment, perquè això pot perjudicar negativament a l'agricultura i a la ramaderia valenciana, i és de quins fons van a estar vinculats la PAC. I no solament perquè se vullga detraure fons de la PAC, sinó perquè Espanya passa a una altra posició en el moment en què Regne Unit ha eixit de la Unió Europea.

I, per tant, anem a passar a una posició de ser contribuents nats, amb la qual cosa tenim, podríem dir, una possible doble retallada de fons de la PAC. Això pot ser dramàtic? Sí. I, per tant, el que hem de fer és intentar previndre i tindre governs, en este cas, l'estatal, que és qui fa eixa interlocució com a estat membre dintre de la Unió Europea, un govern que li digam clarament què és valencianitzar la PAC i que de la PAC volem que visquen els agricultors i els ramaders valencians.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 189, formulada pel diputat Jose María Llanos Pitarch, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, sobre el nombre d'estudiants universitaris obligats a seleccionar línia en valencià.

Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula la honorable consellera d'innovació.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Así que solamente decirle que las universidades valencianas lo que fomenten lógicamente es el plurilingüismo. (Veus) Es decir, que el hecho de tener…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero, bueno, esto que está ocurriendo en su universidad, en nuestras universidades públicas es una vergüenza. Que yo sepa, Castellón, Valenciana y Alicante forman parte, gracias a Dios, de España; que yo sepa, la Constitución, gracias a Dios, nos ampara y nos obliga a todos (veus) y que yo sepa…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la resposta, té la paraula l'honorable consellera d'innovació.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera:

Mantinguen silenci. Vostés li estan formulant una pregunta a l'honorable consellera i estic segura que estan molt interessats a saber la seua resposta. Per tant, mantinguen silenci i respecten els torns de paraula.

Continue, senyora…

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Bueno, para finalizar decirles que después de todos estos datos objetivos que les he presentado, lo que está claro es que el conocimiento y la utilización de las lenguas oficiales de la comunitat está plenamente garantizada en nuestras aulas universitarias y que no generan ningún tipo de distorsión. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Passem a la pregunta número 221, que formularà la senyora Rebeca Serna, en virtut de l'escrit presentat en registre 15. 477, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre les mesures per reduir el temps d'espera dels majors en les places residencials de dia.

La senyora Serna Rosell:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable vicepresidenta i conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies per la pregunta.

M'alegre que vosté haja aclarit la pregunta que, efectivament, tal com dia la consellera d'innovació està confusament redactada pel seu company d'escó, el senyor Llanos, perquè havíem parlat de centres residencials de dia. Són residencials o són de dia. Veig que el seu interés va pels centres de dia. Jo m'havia preparat les dades de les dos, per, per…, atenent la confusió i intentant contestar a tot.

Mire, efectivament, la preocupació que vosté expressa és una preocupació que compartim. L'envelliment poblacional és sostingut i imparable, afortunadament. Cada volta vivim més anys i això requerix d'una resposta pública. Com estem organitzant esta resposta que òbviament, com vosté ja ha apuntat en la pregunta, necessita d'una ampliació de places?

Bé, doncs, en el pla d'infraestructures en serveis socials complementat amb el pla estratègic de serveis socials de la Comunitat Valenciana. I això consta del mapa de necessitats de serveis socials que ja està en fase d'elaboració; està previst en la Llei 3/2019 i ja estem elaborant eixe mapa que penja d'eixa llei; el mapa de centres de serveis socials que ja està ultimat i de pròxima obertura a consulta, que podran vostés també consultar i contindrà informació referida a tipologia de centre, ubicació, número de places, etcètera, i el mapa de vulnerabilitat és també molt important, perquè no és només una qüestió d'edat sinó també de vulnerabilitats, com són variables sociodemogràfiques, l'interior enfront de la costa… Vosté estava plantejant eixes febleses sociolaborals, en el cas no de persones majors però sí de persones amb algun tipus de discapacitat, educatives, ingressos, d'exclusió social que, tot això, se tindrà en compte en este mapa de vulnerabilitats. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Serna Rosell:

Quería aprovechar también esta intervención para preguntarle por un caso concreto, que es el Centro de Especialidades de Atención al Mayor de Benicàssim, el CEAM de Benicàssim. Bueno, es un centro que tenía prevista la apertura para julio de 2019. Y, bueno, pues han pasado ya unos cuantos meses. Según nos hemos informado hay un problema técnico con Iberdrola, el centro de transformación, de modo que…, las obras están terminadas; o sea, su conselleria ha financiado y ha gestionado la construcción de este centro, la verdad, un centro estupendo, un magnífico…, magníficas instalaciones, de verdad que sí, y que, bueno, por un valor d'1,76 millones de euros, que va a incluir también un centro de día para atender en principio a quizá unos tres mil mayores de la zona.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

La senyora Serna Rosell:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable vicepresidenta, consellera d'igualtat, per a donar resposta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Gràcies, senyora presidenta.

Jo, la veritat és que no sabia que volia vosté un terme tan concret com Benicàssim. Jo li passaré tota la informació sense necessitat que vosté pregunte per escrit ni res, perquè són coses molt puntuals. Efectivament, n'hi ha un problema en la recepció de l'obra per la connexió elèctrica, i vosté sap que açò de les obres u sap quan comença però no quan acaba.

En qualsevol cas, sí que li vull dir que en el cas concret de Benicàssim, en principi, ahí, en el passat, en el govern antic, anava programat un CEAM, val? , i vam ser nosaltres, des de la conselleria que vam dir que fea falta un centre de dia, en el sentit este de la preocupació que vosté ha expressat i que vosté i jo compartim.

Per tant, ara serà centre de dia, que és l'atenció a les persones més vulnerables perquè estan en situació de dependència, a banda de fer una, digam, atenció més generalista en un CEAM que és més un espai social, de trobament, però de persones que no estan en situació de dependència.

Per tant, nosaltres estem primant des de conselleria les persones en situació de dependència. Li passaré les dades concretes i possibles dates. Sí que és cert que nosaltres, sap vosté, que apostem més per una gestió pública directa. Aleshores, estem en fase de vore com se gestiona este centre.

De la pregunta genèrica que vosté sí que havia…, o el senyor Llanos havia formulat, dir-li que en els últims anys hem fet moltes coses per a millorar les persones en situació de dependència. Una, eliminar els copagaments; 1. 352 persones van poder tornar als centres diürns, que havien segut expulsats d'eixos centres per no poder pagar el copagament que va imposar el Partit Popular. A més, a les persones majors els vam tornar les pagues extraordinàries que en l'època del PP se confiscaven; més de deu mil persones van poder tornar a donar les estrenes als seus nets. Hem enfortit la xarxa pública també amb la concertació de places; 188 milions dedicats a això. Hem regularitzat els centres gestionats per entitats del tercer sector i hem posat en marxa el sistema de concertació social, 1. 500 places més. Hem ampliat el número de centres residencials; de 156 en 2015, a 197 en l'actualitat, 200 dintre de poc perquè tenim tres centres en Segorbe, Pinós o Vinaròs en tràmit.

I quant als centres de dia, hem passat dels 70 en 2015 als 93 actuals, dels quals 9 estan en el tràmit final de posada en marxa.

Per tant, això, junt amb la millora de les prestacions en dependència, com la prestació vinculada al servici, que vosté sap que en el cas residencial esta comunitat autònoma, com a servici complementari, oferix 1. 500 euros de prestació de garantia a aquelles persones majors que no els podem oferir un centre a 20 kilòmetres d'on viuen, ha millorat sensiblement les persones en situació de dependència, les persones majors, encara que sabem i som molt conscients que n'hi ha molt més a millorar.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Pregunta número 135, formulada per la diputada Estefanía Blanes, del Grup Parlamentari Unides Podem, al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, sobre les competències en la xarxa de transport públic.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Blanes León:

Bé, no anem a enganyar-nos i és cert que la transferència del servei de rodalies ha de ser l'horitzó i entenem, com ha quedat clara en la postura que s'ha aprovat en aquesta mateixa cambra, i com s'ha deixat també clar en les diferents comissions, que les transferències hagen de ser…, entenem que no hagen de ser ara mateix, ara per ara, una prioritat, perquè l'estat actual del servei de rodalies, la veritat és que és ben complicat que puguen ser solucionats aquests assumptes més urgents d'aquesta manera.

També ens consta perquè així, des del gabinet del senyor conseller, ens té al corrent de l'activitat, que s'està treballant molt per tal de millorar el servei. Però conforme estan les coses els esforços es centren quasi més que en la millora en no empitjorar, no? , pareix ser, malauradament.

El camí és cert que ha millorat i molt en les darreres setmanes, sobretot en la conformació del govern estatal, en què ja s'ha permés, ha pogut ser possible que es produïra aquesta reunió entre el conseller i el ministre, el senyor Ábalos, pel pla de rodalies. I esperem que prompte aquestes reunions, doncs, donen els seus fruits, encara que, de moment, pareix ser que haurem d'esperar una mica.

I no cal que contem ací la situació en què es troben les nostres rodalies. Totes són conscients i coneixedores de l'onada d'indignació que hi ha entre els usuaris i, en certa manera, en gran part més que justificades moltes d'elles. I són coneixedores de la manca de personal que ve patint-se per l'abandonament i la falta de previsió per a cobrir les places de personal, també per la deficiència del parc mòbil, del material rodant i, sobretot també, per les dificultats i la falta de material i de personal, tant per a la reparació com per al manteniment de les màquines.

Però la veritat també és que hi ha coses que no ajuden massa a l'opinió dels usuaris que, dia rere dia, han de patir aquestes deficiències en el servei, que han d'escoltar coses com que el senyor Ábalos, el ministre en este cas que, a més, és valencià, anuncie, doncs, meravelloses noves estacions, per exemple, com la de Chamartín, que unirà en un túnel subterrani, travessant tot Madrid, amb l'estació d'Atocha.

Sí que és cert que el ministre Ábalos parla del nostre problema de rodalies i posa en marxa una sèrie d'actuacions, d'ara fins a 2025, per a destinar recursos per a poder rebaixar el número d'incidències als trens i, sobretot, millorar la puntualitat, que ha de ser una prioritat, com bé vénen reclamant els usuaris.

I ahí, evidentment, a nosaltres, com bé sap tant el conseller com li ho pot traslladar al ministre, allí ens trobarà, perquè nosaltres el que volem és eixa millora per als serveis dels nostres ciutadans i ciutadanes.

Sí que el ministre és cert que també va manifestar que les millores no passen per prometre milers de milions d'euros que, després, mai arriben; nosaltres el que volem és que arriben. Però també és cert que, com bé deien, hi ha altres inversions, grans inversions que van a fer-se, que sí que tenen una dotació econòmica molt elevada. I açò, malauradament, per què passa? Perquè allò és AVE i açò són rodalies. I nosaltres el que sempre defensem i així hem proposat és que, tal com s'ha manifestat i s'ha aprovat ací, a les Corts, i tal com el mateix president, el senyor Puig, ha manifestat, és que haurem de posar fil a l'agulla, que s'ha de començar a treballar per la transferència, que hem d'avançar en la sostenibilitat i anar abandonant les vies insostenibles de l'AVE i que hem de fer camí pel transport de proximitat i per un nou paradigma en la mobilitat i no per eixes macroinfraestructures que acaben sent deficitàries.

I, per tant, nosaltres, abans… Però sí que entenem que, abans d'açò, s'han de fer les inversions necessàries, evidentment. I, abans, fins i tot, s'hauria d'elaborar una diagnosi completa i acurada del servei i de les seues necessitats econòmiques perquè necessitem avançar, perquè la ciutadania valenciana no vol perdre més trens ni patir més retards.

Per tant, per això li formulàvem aquesta pregunta de quines són les gestions que ha portat a terme, des de la conselleria, per tal d'incorporar la xarxa de transport pública de les competències estatals a la xarxa autonòmica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada.

Senyores i senyors diputats.

Fa unes dies vam tindre ja l'ocasió de debatre i compartir opinions, en la compareixença que vaig tindre, davant la comissió, sobre les gestions que estem fent per a millorar el servei de rodalies a la Comunitat Valenciana.

La situació no està a l'altura de les necessitats dels valencians i les valencianes, una obvietat que fa falta tindre-la en compte. En estos moments és urgent estabilitzar la situació i tornar-la als nivells de normalitat.

Coincidim que el servei de rodalies ha de ser una alternativa real i, sobretot, viable al transport de carretera i al transport privat, més encara en una situació, com en feia vosté referència, d'emergència climàtica que requerix de mitjans de transport sostenibles, com és el ferrocarril.

A més, les rodalies són la modalitat més important, el nou paradigma de la mobilitat quotidiana, per damunt d'altres tipus d'infraestructures que les tenim construïdes i el que cal fer és rendibilitzar-les. És eixe nou paradigma del transport públic que ens du a treballar, a estudiar o, senzillament, a fer turisme a les ciutats veïnes. En tenim un bon exemple en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, en Metrovalencia o en el Tram, en Alacant i en Castelló, amb 81 milions de viatgers en 2019, la xifra més alta de tota la història.

I també feia vosté referència a la comissió de seguiment del pla de rodalies. Fruit d'eixa situació no satisfactòria de les rodalies actualment en la Comunitat Valenciana, vam tindre eixa reunió del pla de rodalies el 14 de febrer, on es va plantejar el pla de xoc, que ara els faré un poquet d'actualització.

I recorde el que deia: l'objectiu era tornar als nivells de puntualitat i de menys cancel·lacions que té la mitjana de l'estat. Si recorda: increment de maquinistes; nou torn en el taller de Font de Sant Lluis; reforç dels canals de Twitter; serem la primera comunitat autònoma on Renfe ficarà una aplicació que permeta a l'usuari, en temps real, saber per on es troba el seu tren de rodalies; i, sobretot, s'implantarà, a partir de l'1 d'abril, la devolució exprés, açò és un bitllet gratuït, com ja hem parlat en esta cambra, quan es produïsca un retard de quinze minuts o una cancel·lació del tren. Per tant, el primer objectiu és tornar a la normalitat i a l'estabilitat en un servei, com a mínim al mateix nivell que a la resta d'Espanya.

Doncs, bé, ja s'han produït els primers fruits, són encara tímids, però van en la bona direcció sobre eixe pla de xoc. El 17 de febrer ja es van incorporar 14 maquinistes dels 17 previstos i que en este moment estan en formació. S'ha aprovat la taxa de reposició per a avançar 19 noves incorporacions, que arribaran a la Comunitat Valenciana abans de final d'any. El torn de la Font de Sant Lluis, fonamental per al manteniment de tots els trens que tenim, està ja en funcionament des del passat 29 de febrer. I també les proves d'emissió d'informació als trens començaran en breu. Ja ha donat uns primers fruits que, com dic, encara són tímids, en una reducció de supressions, que ha passat de 296 supressions en gener a 83 en febrer; ja és un bon símptoma, però insistisc que queda molt per alcançar eixa normalitat.

Ara bé, responent més concretament a la seua pregunta, la lògica de la mobilitat diu que la gestió del servei de rodalies ha d'estar residenciat a l'espai autonòmic. És evident que la proximitat als usuaris dels serveis faria més àgil la pressa de decisions, milloraria la planificació global i facilitaria la reducció d'incidències. A més, permetria una gestió i una planificació conjunta de la mobilitat que afecta al nostre territori i, sobretot, al nostre territori més proper. I, en últim lloc, seria una comunitat autònoma la que determinaria -en este cas, nosaltres- les inversions necessàries i els criteris de prestació del servei.

Però no ha de ser una transferència a qualsevol preu i en qualsevol condició. El traspàs serà necessari, nosaltres treballem en eixa direcció, ho ha aprovat esta cambra i així ho assumix també el Consell. El traspàs deu anar acompanyat d'una aportació econòmica suficient i en unes condicions adequades. Però el primer pas, com vosté deia, és tornar a la normalitat i garantir eixos estàndards.

No li càpia cap dubte que volem tindre eixa transferència de les rodalies, gestionar-les per part de la Generalitat per a aconseguir un futur més sostenible per a tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Pregunta número 29, formulada per la diputada Rosa de Falastín Mustafa, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre l'Oficina de Denúncies i Assistència a les Víctimes de Violència de Gènere.

La senyora Mustafá Ávila:

(Inoïble) … vicepresidenta.

Senyora Bravo, només falten uns dies per al 8 de març, eixe dia en què les dones eixim al carrer a reivindicar els nostres drets per tot el món -bé, les que tenim eixa oportunitat-. I eixim perquè vertaderament no hem aconseguit la igualtat real. 14 dones assassinades en els dos primers mesos de l'any, d'elles una en la nostra comunitat, concretament en la meua comarca, en la Marina Alta, en el municipi de Moraira.

Els poder públics no poden quedar impassibles davant els assassinats i la violència que s'exercix contra les dones en totes les seues formes. Esta violència constituïx una violació dels drets humans i un atemptat contra la dignitat i la integritat física i moral de les dones.

Com vosté ha dit en més d'una ocasió, el terrorisme masclista és una emergència social, una violència sustentada en les relacions de subordinació entre dones i homes en les regles no escrites, arcaiques i patriarcals que mantenen les dones en una situació de risc permanent.

És un fet que les dones víctimes denuncien escassament i que, quan ho fan, les mesures de protecció que s'apliquen en massa ocasions resulten insuficients per a protegir les seues vides. A més, moltes dones se senten desemparades en el procés i ni tan sols mantenen la denúncia.

Al llarg de l'any 2019 han sigut assassinades 55 dones per violència de gènere, segons dades del Ministeri d'Igualtat, i d'elles només 11 havien interposat denúncia, el que suposa un 20 % dels casos, s'adoptaren mesures de protecció en 5 casos i 4 estaven encara vigents. I, encara que entenem que hi ha recursos especialitzats destinats a la protecció de les víctimes en els àmbits policials, judicials i assistencials, sembla que cal reforçar la coordinació entre tots ells i millorar la seua eficàcia, sobretot en els moments inicials en què la dona decidix demanar ajuda.

El model pel qual ha apostat la Generalitat Valenciana d'implantació de l'estatut de la víctima és capdavanter en l'estat espanyol. L'enfocament està dirigit a una protecció integral de les víctimes del delicte i suposa una aposta per situar les necessitats de la víctima i la garantia dels seus drets com una prioritat.

Seguint eixe model, el passat 15 d'abril de 2019 va entrar en funcionament l'Oficina de Denúncies i Assistència a les Víctimes de Violència de Gènere. Transcorregut un any, quasi un any, i donat l'anunci de l'extensió de l'experiència pilot a altres partits judicials, ¿quin ha sigut el balanç de les actuacions realitzades fins a la data, quin ha sigut el seu impacte en la societat i quins aspectes creu vosté que són objecte de millora i quin és el projecte d'expansió a altres seus judicials?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Usted sabe que en muchas ocasiones he puesto de manifiesto que mi conselleria se va a dejar la piel en el trabajo de prevención y de protección que tenemos que desarrollar para luchar contra esa vergüenza que, como sociedad, no podemos permitir. Y lo hemos hecho desde el primer momento, poniendo los derechos de las víctimas en el eje de nuestras políticas.

Por eso, consideramos que el trabajo que se está realizando, dando ese apoyo psicológico, en un espacio seguro, un espacio amable, un espacio destinado para ellas, que saben las mujeres que cuando entran ahí no se las va a dejar solas. Este es un camino que queremos ahora implementar y desarrollar en otros ámbitos provinciales, como va a ser Alicante, Elche y Castellón. Tenemos que seguir trabajando porque todo lo que hagamos para acabar con esta vergüenza será poco.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Pregunta número 192 formulada pel diputat José Ciscar del Grup Parlamentari Popular a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre l'escassetat de mitjans a les seus judicials.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Parla l'il·lustre diputat

El senyor Ciscar Bolufer:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Li contestarà l'honorable consellera, a la qual li donem la paraula.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Le puedo garantizar que estamos haciendo mucho aunque a ustedes les parezca poco. Y le puedo asegurar que culminaremos el proyecto esta legislatura.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Ciscar, per acabar de completar la pregunta.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Moltes…

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Li contestarà ací l'honorable consellera. Consellera té vosté la paraula. (Veus)

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Següent pregunta, la 256, que formula l'il·lustre diputat Vicente Fernández García en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos a l'honorable consellera.

El senyor Fernández García:

Formulada la pregunta.

El senyor president:

El senyor Fernández García:

El senyor president:

La pregunta es coneguda. Que té que vore sobre (Se sent una veu que diu: «Espera») el criteri perquè el Consell es presente com a acusació particular.

Contestarà l'honorable consellera.

Consellera, coneix vosté la pregunta? Coneix vosté la pregunta?

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president:

Doncs, la dona per formulada el…

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

El senyor Fernández García:

Instrucción 4, diligencias previas. Allí se siguen diligencias previas contra un tal Francis Puig, supongo que el señor presidente ya le habrá comentado que es su hermano, incluso a lo mejor se lo ha presentado. Allí también se siguen diligencias contra el señor Trenzano, miembro de este Consell. No solo miembro del Consell sino responsable de la nefasta y fascista política lingüística de este Consell. ¿Qué han hecho ustedes? (Aplaudiments) ¿Creen que se han personado? Ustedes lo sabrán. Efectivamente, no se han personado.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Fernández García:

Mire, me van a permitir que les adelante que se van a tener que retratar en esta cámara porque vamos a presentar una iniciativa…

El senyor president:

Senyories.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Fernández García:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera de justícia i administració pública. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

… que entiende que tiene que defender los intereses, porque venimos de una época de expolio del Partido Popular (aplaudiments) que se dedicó no a gobernar, no a defender a los valencianos sino a robar (inintel·ligible) (aplaudiments)… tiene que actuar.

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Pregunta número 121 que formula l'il·lustre diputat Jesús Sellés Quiles, en nom del Grup Parlamentari Socialista, a l'honorable conseller d'economia sostenible. Senyor Sellés, té vosté la paraula.

El senyor Sellés Quiles:

Vivir en un mundo globalizado a nivel industrial, sabe que a nuestras empresas les fuerza a competir contra un mayor número de competidores de todo el mundo, con los hándicaps de costes de producción o mano de obra, a los que hemos de combatir con la gran calidad de la producción y el valor añadido que generamos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller, l'honorable conseller d'economia. Senyories, per favor, escoltarem la resposta, sempre interessant, del conseller al senyor Sellés.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyor Sellés, està clar que els agrada la bronca, ¿no? La bronca continuada és el que dóna adrenalina. És a dir, quan n'hi ha coses serioses que hem de contestar i que hem de posar damunt de la taula perquè ho sàpiga tot el món, sembla ser que això interessa ben poc.

Senyor Sellés, li conteste a la pregunta. I li puc dir que l'evolució en el suport als nostres sectors productius ha estat molt, molt positiva. I vaig a parlar de xifres. I, com no pot ser d'una altra maner, també haurem de comparar.

I mire, en el 2014 el conjunt de les subvencions atorgades per la en aquella època Conselleria d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació i les seues entitats adscrites, Ivace i Servef, hui Labora, una vegada homologades les competències que llavors tenien amb les actuals, van ascendir a 205 milions i mig d'euros.

A hores d'ara, en el 2019, les subvencions concedides ascendiren a 506 milions d'euros, és a dir, un 146,4 % més que llavors, i 300 milions d'euros més. La qual cosa significa que hem multiplicat per dos i mig la inversió pública en el suport als sectors productius, fonamentalment a les pimes en comparació amb l'últim any que va gestionar el Partit Popular.

A més, convé analitzar les diferències, de manera més detallada, en funció de les polítiques aplicades, ja que els programes que més han crescut són precisament els que incidixen directament en el suport al nostre teixit productiu.

I li done detalls que vosté també ha anomenat. Les accions dirigides a la reindustrialització de la nostra economia han fet que les ajudes directes a la indústria en 2019 pràcticament s'hagen multiplicat per sis.

Les ajudes a la internacionalització de les empreses s'han quasi quintuplicat. Les ajudes a la I+D+I s'han més que duplicat. Els incentius a les persones emprenedores i a l'economia social i el cooperativisme s'han multiplicat per dèsset.

Les ajudes a energies renovables i eficiència energètica s'han duplicat. Les accions per a impulsar un nou model de comerç sostenible i de proximitat han suposat que les ajudes del programa de comerç s'hagen multiplicat per sis.

Les accions de foment d'ocupació i de formació professional per a l'ocupació quasi s'han duplicat. I per últim, les ajudes corresponents al programa de condicions laborals i relacions laborals han crescut en més d'un 60 %.

Però el més important és que, a més, hi ha hagut canvis qualitatius molt rellevants en la gestió i enfocament dels programes. En aquests últims anys hem donat suport de manera decisiva a la xarxa de centres tecnològics, reenfocant-los com a actors principals en la transferència de coneixement en favor de la indústria.

A més, vam pagar el deute que la conselleria arrossegava i que va deixar el Partit Popular en més de 45 milions de euros. Quan governava el Partit Popular, el suport als polígons industrials, saben quin era? Zero. Inexistent.

En canvi, amb el govern del Botànic hem injectat més de 73 milions d'euros en tres anys. Només en 2019 vam injectar més de 33 milions d'euros al sector per a continuar en la seua conversió en vertaders pols de desenvolupament econòmic. Enguany n'injectarem 32 milions.

Les ajudes a la indústria, les hem reestructurat, posant en valor els sectors i l'associacionisme empresarial, que està treballant amb nosaltres colze a colze. I puc seguir. Però crec que la idea ha quedat molt clara i és evident. Els sectors productius en 2014 eren una assignatura menor, oblidada i suspesa.

En canvi, ara per ara, malgrat l'infrafinançament, el suport als sectors productius és un dels objectius principals del Consell del Botànic, per tal de transformar el model productiu valencià i per a la creació d'ocupació de qualitat per a les valencianes i valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Pregunta número 117, formulada pel diputat Alfredo Castelló, del Grup Parlamentari Popular, al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, sobre l'estat de la gestió de compra de parcel·les per a habitatges.

El senyor Castelló Sáez:

Nosotros queremos, conseller, que aquí en las Cortes, igual que la PAH queremos que usted gestione algo mejor del 10 % que ejecuta su presupuesto, algo mejor. Le ponemos cosas concretas (inintel·ligible) … concretos y usted está por las nubes. En el hall de la conselleria haciendo esas ágoras, ejerciendo de Platón, con el micro puesto: «¿Qué os parece esto? Vamos a hacer tal. Vamos a hacer cual». Pero y, conseller, ¿cuándo va a hacer algo?

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada té la paraula el vicepresident i conseller d'habitatge.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, vicepresidenta. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

Senyories.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

En primer lloc, senyor Castelló, vaig a dir-li que jo vindré…, i ho vaig comentar el primer dia i continue diguent-ho- cada volta que vostés em criden, jo vindré a estes Corts Valencianes representants del poble valencià. Només han de cridar-me com avui i avui estaré amb vosaltres.

Es més, per al tema de l'Hàbitat 2020-2030, que sembla que és el fonament de la seua pregunta, jo mateix estic demanant ja una compareixença per a vindre a explicar el Pla Hàbitat a vostés perquè el coneguen.

Per altra banda, han d'entendre que jo no sóc diputat, per tant, no he d'estar en les sessions ordinàries. Estaré cada volta que em controlen en el marc del govern.

Senyor Alfredo Castelló, des del principi de la nostra andadura al front de la conselleria de vivenda hem considerat la gestió del sòl com a part fonamental per a ampliar el parc públic. I per això estem explorant noves vies de col·laboració publicoprivada, mitjançant la fórmula de cessió de sòl per a la construcció de vivendes protegides que vosté coneix bé.

Pel que respecta a les labors de gestió, ja hem desenvolupat el catàleg de sòl per a la vivenda protegida de la Comunitat Valenciana.

Com vostés saben perfectament, ni tan sols hi havia un catàleg de sòl que tenim en la Generalitat, ara mateixa eixe catàleg de sòl ja està a l'abast de qualsevol persona que entre dins del CaLab i que puga veure quin és el sòl que destinem a l'habitatge protegit.

I també en l'Entitat Valenciana de la Vivenda i el Sòl està en eixe aspecte mans a l'obra. Durant el 2019 es va completar la primera fase del pla de gestió integral del sòl, enfocada al nou model de cooperativisme en matèria d'habitatge i és un model que ens iguala amb les nous corrents europees de producció de vivenda social.

Jo sé que a vostés no els agrada parlar de vivenda social. En l'època del Partit Popular en el govern, no només no van augmentar ni una sola casa el parc públic, sinó que es van deixar set milions i mig d'euros (inintel·ligible) … per a pagar de la fórmula 1, que hem de pagar a «tocatoni» totes i tots els valencians cada any. Nosaltres sí parlem de vivenda social i sí parlem d'ampliar el parc públic d'habitatge.

I, per altre lloc, estem en ple procés de redacció de la segona fase, que consistirà en cedir sòl a promotors privats en dret de superfície. És la fórmula que els hem tramés als promotors privats durant diferents reunions i tots els contactes que hem tingut, i que ells estan d'acord en entrar a treballar.

Per tant, gràcies al govern del Botànic d'Alacant tindrem un parc públic més ample.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Castelló Sáez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la resposta té la paraula l'honorable vicepresident i conseller d'habitatge.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyor Castelló, ja li vaig donar el meu número de telèfon al seu grup per si tenen dificultats en trobar la pàgina web, m'ho diuen i jo els passe el link.

Vosté entra en la pàgina web de l'Observatori de l'habitatge, que segurament no saben ni el que és, vosté entra i la primera cosa que es veu és el Pla Hàbitat 2020-2030, que està en procés participatiu ara mateix. Només han d'entrar. Si tenen dificultats per buscar el web, digan-m'ho i jo els passe el link perquè entren directament i no hagen de buscar tant, perquè sembla que no s'ho trauen dels dits.

Miren, nosaltres som plenament conscients que hem d'explorar totes les vies possibles per a ampliar el parc públic d'habitatge. Perquè vostés ens van deixar una herència de més de 300 milions d'euros per pagar, tant en la conselleria com en l'Evha, que, entre altres coses, mos dificulta molt la possibilitat de realitzar noves promocions públiques i, malgrat açò, estem treballant-les.

Jo no sé si vosté, tant que llig, hauria de saber que la primera cosa que vam fer quan vam arribar a la Generalitat, malgrat que vosté i alguna diputada més del seu grup parlamentari ens van dir «sereu incapaços de poder ampliar en un sol habitatge més el parc públic d'habitatge de la Generalitat», en set mesos vam ampliar 51 habitatges en el parc públic de la Generalitat, mitjançant el treball conjunt que va fer la senyora María José Salvador en la conselleria anterior i nosaltres en la conselleria d'habitatge, 51, tanteig i retracte i compra directa, cosa que vostés no van fer, no van comprar ni un, perquè vostés estaven privatitzant.

Vostés, l'interés que tenien no era un interés per a la gent. Era un interés per a les seues butxaques.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Pregunta número 213, formulada per la diputada Mamen Peris, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al vicepresident segon i conseller d'habitatge i arquitectura bioclimàtica sobre el decret llei per a la compra i la gestió del parc públic d'habitatge.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable vicepresident i conseller d'habitatge.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta:

Senyories.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Yo les digo: ¿ustedes están a favor de los intereses del pueblo o están a favor de los intereses de los fondos buitre y las entidades bancarias? (Aplaudiments)

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general en relació amb la situació en què es troben els centres especials d'ocupació de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada María José Catalá Verdet, del Grup Parlamentari Popular (RE número 14. 266, BOCV 63)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al punt set: Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general en relació amb la situació amb que es troben els centres especials d'ocupació de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada María José Catalá Verdet, del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, presidenta.

Venimos hablando de esto, y digo que lo hemos hablando en varias ocasiones porque en el Pleno del 29 de marzo de 2017 yo planteé una PNL, que apoyaron todos los grupos políticos de esta cámara, en la que se pedía que esos fondos del año 2016 que estaban pendientes de pagar y que no se habían pagado porque se habían dejado 28 centros especiales de empleo sin posibilidad de obtener esos recursos porque se había acabado el crédito, pues tuvieran posibilidad de cobrar los que les había concedido y de ampliarles el crédito para poder acceder a esta subvención aquellas entidades que se habían quedado fuera. Hicimos una PNL, insistimos, lo pedimos y se consiguió con la ayuda de todas y todos los que estamos aquí.

En el año 2019, el segundo semestre del año 2019, a 38 centros se les ha dicho: «se ha agotado el crédito presupuestario». Eso quiere decir que a 38 centros especiales de empleo, pequeñas cooperativas, trabajadores discapacitados, les hemos dicho ahora que su salario de junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre del año 2019 no va a llegar.

No es solo tremendo el hecho de que estemos hablando en marzo de que no les hemos pagado a muchos el salario del segundo semestre de 2019, es que a los trabajadores de 38 centros en marzo de 2020 les hemos dicho: «se ha agotado el crédito, no vais a cobrar nada del segundo semestre del 2019».

La verdad es que nada más incorporar esta interpelación al orden del día les llamaron de la conselleria, les recibieron con una nota de prensa que habíamos lanzado desde el Grupo Popular y la fotografía con mi compañero, Juan Carlos Caballero y yo, a modo de me imagino que de revancha, en plan ¿os estáis yendo con los malos? ¿Esto qué es?

Dicen que les van a ayudar ahora y la semana pasada les dijeron, no, no os preocupéis, sacaremos una convocatoria extraordinaria para que cobréis noviembre y diciembre. Ya, pero qué pasaría si a alguno de ustedes les dijeran, mira, no vas a cobrar septiembre del 2019, ni octubre, ni julio ni agosto, y como mucho, a lo mejor, te pago noviembre y diciembre de 2019, y dame las gracias, por supuesto.

Me gustaría que el señor Climent me diera una respuesta. Me gustaría que lo consiguiéramos, como la anterior vez. Que lo consiguiéramos, que cobraran y, señorías, que no les vuelva a pasar.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia per a respondre a esta interpel·lació.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyora Català.

Jo crec que hem de fer poca banalitat amb açò, en aquest tema poca banalitat. Hi ha una frase llatina que diu gutta cavat lapidem; erosió, erosió, erosió.

I vosté ho ha dit: «i crec que no sé qui ha cridat a qui». Eixa pregunta se l'haurien de fer. No sé qui ha cridat, si els centres a la senyora Catalá o la senyora Catalá als centres. Això ho hauríem d'analitzar. Però crec que hi ha concreció. Vull dir, vostés preparen reunió, trauen nota de premsa, fan la interpel·lació i sempre el mateix modus operandi, per a mi del segle passat, que sols vol generar polèmica i controvèrsia probablement d'on no hi ha.

Mire, però com vosté també ha explicat, a mi també m'agradaria explicar que és el que hem fet, no? I si no ho sap, encara crec que sí, però ho passa per alt, des que governem el Botànic hem tingut clara que l'estratègia de suport a l'ocupació per a persones amb diversitat funcional i altres capacitats és fonamental per a la inserció laboral d'aquest col·lectiu. Aquestes persones són i seran una de les principals prioritats dins de les polítiques de promoció d'ocupació de qualitat per al Consell, al tenir especials dificultats i necessitats d'atenció especial. I dins d'aquesta estratègia són crucials els centres especials d'ocupació, no sols, però molt importants.

No hem d'oblidar que els centres especials d'ocupació han de donar resposta a un doble objectiu: d'un costat, oferir productes i serveis en un mercat lliure i obert, i per tant han de ser comercialment exitosos; i d'un altre, la seua missió principal és de caràcter social, oferir oportunitats, desenvolupar i millorar l'ocupabilitat de les persones amb diversitat funcional. Aquest doble objectiu de generar valor afegit, social i de ser competitius posa sobre la taula la necessitat d'avançar en alguns elements crítics, senyora Catalá.

I la pregunta seria: què hem fet per a impulsar l'actuació dels centres especials d'ocupació i millorar-los? Eixa hauria de ser la pregunta, en la qual vosté ha dit una data que va parlar en el conseller, però que ara no ha parlat en el conseller. I això també ho haurà de dir. Perquè quan va parlar l'altra vegada, intentant vore què podíem fer, ho va fer; però ara no, ara probablement ha anat per la porta de darrere.

I què hem fet? Hem augmentat les ajudes per al suport al manteniment de llocs de treball dels centres especials d'ocupació. Aquestes ajudes les complementen amb el recolzament per a la creació de les unitats de suport a l'activitat professional de les persones treballadores amb diversitat funcional del centre, i amb el programa de suport a la contractació indefinida en empreses ordinàries de persones treballadores provinents dels mateixos centres especials d'ocupació.

Aquest programa afavoreix el trànsit d'aquestes persones al mercat laboral ordinari i possibilita, al mateix temps, l'accés de noves persones amb diversitat funcional al model d'ocupació protegida dels mateixos centres especials d'ocupació. I any rere any hem anat millorant la seua magnitud. I vosté ho sap.

El suport de la Generalitat a l'ocupació protegida concretament als centres especials d'ocupació s'ha vist incrementada de manera considerable des de l'exercici 2014 -crec que vosté era consellera aleshores- amb una important aposta econòmica, passant d'una dotació pressupostada de 18,3 milions en 2014 a 37 en 2017. Supose que farà vosté els números, més del doble, un 102,41 %.

Nosaltres destinem la major part del pressupost que el ministeri distribueix anualment en oportunitats d'ocupació, eix tercer, als centres especials d'ocupació. Perquè entenem que estem davant d'un col·lectiu digne d'especial protecció per la seua especial vulnerabilitat.

Som conscients que les persones amb discapacitat són un col·lectiu al qual concerneixen especialment els objectius europeus establerts, atés que els seus indicadors, tant d'educació com d'ocupació, es troben molt per darrere de la població en general.

Modificar aquestes dades ha sigut el nostre objectiu tant l'any 2019 com en el present exercici 2020. Les bases reguladores i les convocatòries d'ajudes més importants destinades als centres especials d'ocupació són les ajudes salarials -i no cal que entre perquè vosté ho ha explicat molt bé-, perquè tots tingueren…, ho vam dividir mitjançant un decret de manera semestral, perquè tots els centres en eixe semestre mínimament tingueren eixes ajudes.

La segona actuació que hem fet i que hem dut a terme és la publicació del Decret 227/2008, pel qual es regula la qualificació i inscripció dels centres especials d'ocupació en el registre de centres especials d'ocupació del nostre territori.

D'un banda, hem adaptat la vella regulació a la nova realitat social en la qual les polítiques de foment d'ocupació han potenciat la creació dels centres especials d'ocupació i l'increment de les plantilles. En concret, es feia necessari incidir en el compliment dels requisits i obligacions exigits en la llei general de drets de les persones amb discapacitat i de la seua inclusió social.

Concretament, em referisc al requisit dels centres especials com a entitats de trànsit de les persones treballadores amb discapacitat cap a l'empresa ordinària i com a entitats prestadores dels serveis de suport personal i social que requerisquen aquestes persones treballadores. Aquests serveis de suport han d'estat integrats per personal qualificat i format, perquè presten aquests serveis mitjançant una atenció individualitzada i integral.

I d'altra banda, hem solucionat el problema causat pel requisit segon el qual la raó social dels operadors que vulguen establir un centre especial d'ocupació al nostre territori havia d'eradicar en aquesta, el que es diu o el que es parla de la llei de garantia d'unitat del mercat.

I la tercera actuació importantíssima ha estat la introducció de la millora continua, pretenent millorar els nostres procediments i serveis analitzant-los i revisant-los, és a dir, avaluant contínuament. I eixa és una de les tasques que es tracten en la mesa tècnica formada per administració, agents, sindicats i patronal del sector per tal de donar solucions i millorar. Treballem des de baix, treballem amb el sector. Llums llargues, gestió, planificació, rigor, senyora Catalá.

I reitere, ja per a acabar aquesta primera part, ha de tenir clar vosté que el suport i millora de les condicions dels centres especials d'ocupació, donat l'impacte que suposen en les persones amb diversitat funcional, ha sigut una tasca en la qual posem seny i determinació. I no vull parlar de sensibilitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Catalá, per a rèplica i per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vullga, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

No, senyor Climent, no, no és cert. Vosté hui li deu cinc milions d'euros als centres especials d'ocupació als quals se'ls ha concedit l'ajuda del segon semestre del 2019. Hui, en març de 2020.

I a més, a 38 centres centres els ha deixat fora d'eixes subvencions, per valor de cinc milions d'euros, perquè no tenia suficient crèdit pressupostari. Eixa és la realitat de la qual vosté no parla i de la qual jo hui vinc a parlar-li a vosté.

I per què no me dóna ninguna resposta a eixa situació? La pregunta és molt senzilla. N'hi han dos. Una, quan els va a pagar als centres que sí han obtingut la subvenció del segon semestre de 2019 per al seu salari protegit i què va a fer en els 38 centres que s'han quedat fora perquè no n'hi havia crèdit pressupostari per a ells?

Vosté m'ha donat la resposta. Traguérem en dos convocatòries, un semestre i altre semestre, perquè aixina tots els centres els arribara alguna cosa en primer semestre. Per què? Per què n'hi havien eleccions? I en este segon semestre, què, no fa falta que arribe? Els 38 centres que s'han quedat fora què fem en ells? No els paguem res del salari del 2019? Els deixem aixina?

Mire, senyor conseller, esta és una resolució, esta és una resolució d'un dels centres que s'han quedat fora. Una cooperativa, deu treballadors, set tenen una discapacitat intel·lectual superior al 60% i els altres tres tenen discapacitat física. Sap el que posa ací? «Solicitud de subvención. Se informa desfavorable por: agotamiento del crédito presupuestario disponible para atender las solicitudes de ayudas en el ejercicio 2019. » Esta és la carta de la vergonya. No, vostés se riuen. Però que passaria si a vostés els deixaren sense salari de l'any 2019 en març de 2020? Passaria que… Se riurien vostés, se riurien vostés? (Aplaudiments i veus) Se riurien? Va, per favor! Per favor!

El senyor vicepresident segon:

Senyories.

La senyora Catalá Verdet:

I, a més, diu vosté alguna imprecisió i jo no tinc ningun problema en dir-li-ho. «Desde el año 2014 hemos subido un 102 %, aproximadament, de 18 a 37 milions d'euros. » Sap per què? Jo li ho dic. Primera trampa. Els fons són del SEPE i de la Unió Europea. Fins al 2018 governava Rajoy, el PSOE n'ha incrementat tres. Segona trampa. La subvenció va destinada a pagar el 50 % del salari mínim interprofessional de les persones en discapacitat. Clar que s'ha incrementat. Sap per què? Per l'augment del salari mínim interprofessional del 2018 al 2019, que s'ha incrementat un 22,5 %. Eixa és la realitat. Per això han incrementat vostés.

Però què passa amb els 38 centres que se queden fora? Ni un duro? Zero, zero, zero de salari, de tot el segon semestre del 2019? Què solucions els van a donar a estos centres? Se conforma en vindre ací i dir-me que cal tindre sensibilitat? Mire, jo no me conforme, senyor Climent. És la segona volta que jo vinc ací a parlar en vosté d'este tema. La primera volta li diguí: conseller, açò no t'ho pots deixar fora. Ho resolguérem. Però és que vosté és reincident, és reincident. Li ha tornat a passar. I li ha tornat a passar en l'any electoral. I jo no sóc massa mal pensada, però pense que vostés tenien previst fer en dos convocatòries perquè sabien que se'ls acabava el crèdit en la segon.

Mire, la seua nota de premsa del 27 de desembre de 2019. Diuen: «Para el año que viene 2020 l'import són 24 milions d'euros. » I recorden vostés en l'any 2019, en l'anterior, va ser de 20 i se va incrementar en 34. Anem a vore. Si en l'any 2019 en 34 s'han quedat fora 38 centres especials per 5 milions d'euros, per a l'any 2020 que vostés preveuen 24 milions d'euros, quanta gent se va a quedar fora? (Aplaudiments)

Mire, sense…, a mi no me falta sensibilitat, tinc la mateixa sensibilitat que té vosté per a este cas. Jo no li pressupose a vosté en absolut falta de sensibilitat. Però n'hi ha una cosa que és evident, que n'hi ha una falta de gestió, que vosté deu tot el segon semestre de 2019 a molts centres, a molts discapacitats i que a 38 els ha dit vosté que no van a cobrar un duro i que vosté hui té de contestar com ho va a resoldre.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Senyor Climent, per a rèplica i per un temps màxim de 4 minuts.

Quan vullga té la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Mire, a soles li he sentit parlar de diners, però no de persones. (Veus) No, no. Exacte. I no és una qüestió d'eleccions, que quede clara. I no agafe el text com a pretext, perquè el sol agafar. Vull dir, mirem el conjunt, aporte alguna solució.

Mire, una vegada més, vostés, senyora Catalá, volen donar a entendre que aquest Consell no ajuda prou als centres especials d'ocupació. Informen erròniament sobre impagaments, denegacions de sol·licituds, etcètera. I el pitjor és que parlen de falta de sensibilitat i menyspreu. Això és el pitjor. I si no, llija les seues mateixes declaracions.

Volia dir-li que hem avançant moltíssim, i sabia com estava la situació, perquè vosté ha estat consellera. No sols en l'increment de les dotacions pressupostàries, com he dit anteriorment, sinó també en la cerca constant de solucions, que crec que vostés no n'aporten massa, eh? Solucions que s'han acordat i pactat en el si de la mesa tècnica dels centres especials d'ocupació i que han acceptat tots els seus interlocutors, entre els quals està eixe centre en el que vosté es va fer la foto i el senyor Caballero.

Li destaque els següents. La gestió de les ajudes als costos salarials es divideix actualment en dos terminis, com ja he dit, primer i segon semestre. Gràcies a aquesta estratègia, l'any 2019 es va poder concedir i pagar molt més ràpid. En el primer semestre la quantitat concedida i pagada han sigut 17 milions. Tot el que vosté gestionava en un any. En el segon semestre es va concedir 14,4 milions i ja s'han abonat 8,7 milions.

D'altra banda, les ajudes a les unitats de suport s'han pagat per un import d'1. 200. 000 euros. Per tant, l'exercici 2019 ja s'han abonat als centres 26,9 milions d'euros. Faça la diferència quan vosté governava. En el 2014 s'havia concedit 19,8 i pagat 7,7. Ara en el 2019, 34 i 26,9. Això representa 276 % més que quan vosté era consellera. (Aplaudiments) 276 % més. I això és diu, això és diu que no saben gestionar? No. Això és ser eficient i eficaç en la gestió.

I els 35 milions del ministeri que vosté també solta. Per favor, una miqueta de rigor i seriositat! I si tenen idees, per què no les proposen? Única i exclusivament és sensibilitat, sols sensibilitat? (Veus) Aporten idees, aporten idees. Perfecte. I mentre, nosaltres seguirem treballant i aportant solucions conjuntament en la mesa tècnica i amb el sector.

I vaig parlar de solucions. Als centres als quals no els va arribar el crèdit en la convocatòria, ja ho ha dit vosté, novembre i desembre de 2019, en la darrera reunió de la mesa tècnica, és a dir, de manera conjunta, el 26 de febrer, la setmana passada, s'ha proposat articular una nova convocatòria que requerirà fons addicionals de la conferència sectorial diferents als crèdits de 2020, que ja han sigut publicats. Acord en la mesa tècnica on estan totes i tots.

I com li he dit, millora continua, perquè per a les ajudes de 2020 hem plantejat a la mesa tècnica una modificació en la manera de repartir les ajudes del segon trimestre. Anem a millorar encara més la situació. Per a les ajudes dels pròxims exercicis estudiarem entre tots i totes les propostes perquè davant la insuficiència de crèdit clara -i vosté ho sap, i no m'amagaré perquè m'agrada la transparència- prevalguen criteris de baremació dels centres, per exemple, si són o no d'iniciativa social, nombre de persones amb diversitat funcional severa, nombre de dones, servei d'ajust personal i social o qualsevol altre que puga estudiar-se i plantejar-se.

Senyora Catalá, ja li he donat xifres del pressupost, però ara vaig a parlar-li de persones. Hem passat de 5. 274 persones treballadores amb diversitat funcional en 2014 a 7. 536 en 2019. 2. 262 persones (aplaudiments) amb el salari mínim interprofessional major. Persones, 2. 262 persones més que este ajudant. Són xifres transparents que sols tenen una interpretació.

El senyor vicepresident segon:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Els diners que gestionem arriben als valencians i valencianes i a les seus necessitats.

Per tant, més recursos que posem, més sensibilitat i més compromís amb les persones que hi ha darrere de totes i cadascuna de les xifres.

Senyora Catalá, a la seua disposició. I si n'hi ha aportació de solucions, intentarem consensuar-les, acordar-les, perquè, en definitiva, si tots estem d'acord, anem a treballar conjuntament per una qüestió sensible i, a més a més, que és una realitat que hem de resoldre entre totes i tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors productius, Comerç i Treball sobre les polítiques i accions que té previstes la conselleria respecte al petit comerç a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat Carlos Gracia Calandín, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 15. 065, BOCV 66)

El senyor vicepresident segon:

Passem ara a l'última de les interpel·lacions d'esta vesprada, en este cas, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius i Comerç, sobre les polítiques i accions que té previstes la conselleria respecte al xicotet comerç en la Comunitat Valenciana, que formula l'il·lustre diputat senyor Carlos Gracia Calandín del Grup Parlamentari Ciudadanos i que té un temps màxim de set minuts per a la intervenció.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Habló también de elaborar un plan de apoyo y modernización al comercio minorista en el ámbito rural e incluso lo llegó a bautizar como el Pacer, otro plan que se ha quedado en un titular. Lo único que han hecho al respecto, efectivamente, ya en los presupuestos desde 2019 incorporan una línea que le llaman Avalem Comerç Rural, pero que en 2019 cuenta con un presupuesto de 100. 000 euros y, ahora que ya tenemos la ejecución presupuestaria, pues nos encontramos con que el gasto comprometido de esa línea es de 19. 000 euros. Claro, si con 19. 000 euros queremos hacer frente a la modernización del comercio rural de toda la Comunidad Valenciana, pues la verdad es que llegamos un poco cortos.

Ya sé lo que usted me va a decir. Me va a decir que el Botànic ha presupuestado tantos millones de euros en subvenciones para el comercio de proximidad, desde el año 2015. Lo sé. Cierto. Pero no han descubierto nada nuevo. Estas ayudas ya las daban los señores del Partido Popular hace diez años. Ustedes, lo único que han hecho ha sido, como mucho, a algunas de ellas cambiarles el nombre como, por ejemplo, del Innova Comerç a Avalem Comerç, pero la línea es la misma.

El problema, señor conseller, radica en que ciertamente el comercio de proximidad necesita de una verdadera estrategia de políticas que dinamicen y ayuden al sector a evolucionar. Y de estas no ha salido ni una. Verdaderas acciones para afrontar el reto a la digitalización, del relevo generacional, la formación para el pequeño comercio, una fiscalidad y un equilibrio presupuestario conforme a la aportación del producto interior bruto; el reto de la despoblación, la puesta en valor de ese comercio de proximidad al que hay que poder acceder y, por tanto, tiene que ser accesible, incluso el del centro de las ciudades. Y, sin embargo, el tiempo ha pasado y en 2020 aquel objetivo que usted se puso de lograr el consenso y la unidad del sector, pues, efectivamente, la unidad del sector la ha logrado pero la ha logrado sobre todo en que está unido contra la forma de actuar de su conselleria, en especial, la forma en la que han planteado su anteproyecto de ley. Porque todos, todos, todos coinciden: Confecomerç, ANGED, Asucova e, incluso, la CEV.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Gracia, després de sentir-lo sembla ser que el comerç és l'apocalipsi, no? , és l'apocalipsi.

Mire, vaig a contestar-li de manera directa a allò que vosté pregunta. No, no vaig a entrar en això de Xina. Sí que li contestaré una miqueta que a la millor u ha de llegir-se un poquet els plans de comerç, perquè sí que n'hi ha un pla de comerç de proximitat i ara intentaré explicar-li què es contempla, no?

Però també li he de dir que en matèria de comerç anem a continuar i continuarem en el camí encetat en la legislatura passada apostant pel comerç de proximitat. En primer lloc, perquè considerem fonamental la funció social del comerç de proximitat la qual, a més d'assegurar l'abastiment a la població de forma còmoda, ràpida, sense necessitat de desplaçaments, també incrementa la sensació de seguretat i continuïtat, creant un espai de convivència ciutadana.

I, en segon lloc, perquè un comerç de proximitat contribueix a la reducció de la petjada de carboni i configura una oferta comercial local diferenciada i única. En definitiva, un comerç sostenible. I en base a aquesta estratègia, els principals objectius, i si vol se'ls apunta o, si no, després ja supose que se'ls apuntarà perquè seguirà la meua intervenció…, potenciació dels programes de cooperació participativa entre persones autònomes, emprenedores, pimes comercials i artesanes per a la realització d'accions de promoció i millora de les àrees comercials urbanes en què s'ubiquen els comerços de proximitat. I tot açò té dinerets, eh? , té línies de diners; interacció entre innovació empreses i administracions públiques per a la transformació del coneiximent en proposta de valor; suport a les actuacions que primen la utilització dels intangibles i del capital humà; recolzar els programes de millora de l'eficiència energètica i la millora mediambiental i que garantixquen un comerç sostenible, i accions que afavorisquen l'equilibri i cohesió territorial i que pivoten sobre la proximitat del comerç i l'artesania.

Això significa un model que satisfaga les necessitats reals de les persones consumidores i treballadores de les empreses, el turisme, i que implique llocs de treball de qualitat.

Senyor Gracia, les principals línies estratègiques en aquesta legislatura per a impulsar la sostenibilitat i l'equilibri del comerç -i se'ls apunta-: el pla d'impuls del comerç de proximitat -i ara li diré en què consistix- i el pla d'impuls per a la transformació digital del comerç i l'artesania de la Comunitat Valenciana. Plans, que no s'oblide, naixen amb la participació del sector i que responen a les seues necessitats, per molt que es diga. Torne a repetir el mateix que he dit abans: política amb el sector, de baix cap amunt, i no amb idees que ens il·luminen quan està algú en algun càrrec.

Pel que fa al pla d'impuls de comerç de proximitat, primer, el programa d'ajuda a les pimes comercials i artesanes amb les següents línies d'ajuda. Mire, apunte-se-les perquè n'hi ha pla: Avalem Artesania, destinada a incentivar les actuacions que promoguen una millora de la competitivitat dels productes artesans a través de la seua promoció, la prospecció de nous mercats, l'edició de catàlegs, l'assistència i organització de fires artesanes i d'un model de formació especialitzada.

Emprenem Comerç, que té per objecte facilitar la incorporació de persones emprenedores al sector facilitant-los ajudes per a la seua implantació en locals que anteriorment havien tingut activitat comercial evitant, amb això, la proliferació de locals buits.

Avalem Comerç, que té per objecte la modernització dels establiments comercials per mitjà del suport a l'adquisició d'equipament valorant especialment el que té per objecte la sostenibilitat a través de l'estalvi energètic.

Avalem Comerç Rural, destinada a les inversions en equipament per a l'establiment comercial. I això inclou aplicacions informàtiques, creació d'una pàgina web de l'establiment, la implantació de la venda on line segura o la integració d'una plataforma en línia de comerç electrònic en els establiments ja existents o nous, en municipis de menys de mil habitants del nostre territori. Mesures concretes per al despoblament. Vosté diu, «sols 19. 000 euros». És que nosaltres traem les ajudes per concurrència competitiva. O vosté el que pensa és que les hauríem de traure a dit? Concurrència competitiva.

I Avalem Mercats, dirigida a les pimes per a la venda en mercats de venda no sedentària per a inversions en l'adaptació de vehicles de transport com a tenda o en la instal·lació d'equips de fred per al transport i venda de productes d'alimentació.

El segon, el segon àmbit del pla, programa d'ajudes a associacions de comerciants i artesans per a dinamitzar i promocionar els espais comercials urbans i que donen suport a les associacions per via d'ajudes a la contractació de personal tècnic professional que es dedique a la planificació estratègica, la gestió comercial i la promoció conjunta dels comerços associats.

Així mateix, s'incentiva la realització d'accions de comunicació, publicitat, imatge i promoció de productes i serveis que fidelitzen les persones consumidores potencials. De la mateixa manera, també, donem suport a la realització d'accions formatives.

I puc dir-li, com a novetat, que hem establert les ajudes destinades a agrupacions de professionals del comerç de caràcter sectorial que tenen com a objectiu principal la central de compres i serveis per als professionals del comerç integrats, per a la realització d'inversions destinades a l'optimització intel·ligent dels processos logístics, la reducció de l'impacte mediambiental en les centrals de compra i la creació de plataformes en línia de comerç electrònic per a pimes.

I, tercer, el programa d'ajudes a entitats locals en matèria de comerç i artesania, perquè compten amb els recursos necessaris per a mantindre una xarxa de suport al comerç de proximitat per tal d'abordar accions de promoció i dinamització, fires comercials i les necessitats del municipi. Així mateix, s'inclouen línies de suport per a la millora d'infraestructures comercials.

I quant al Pla d'impuls al comerç electrònic de la Comunitat Valenciana 2018-2023, continuem donant suport als nostres comerços incidint en tres principals obstacles als quals s'enfronten les pimes per a aconseguir la seua transformació digital: la resistència al canvi, a través de la sensibilització; la falta de competències, a través de la formació, i l'assessorament i el cost a través d'ajudes i posada a disposició d'eines útils. Aquest pla ha sigut promogut per la conselleria en col·laboració amb les principals associacions i cambres de comerç de la comunitat.

Cal destacar també -i acabe- que entre els objectius de tots els convenis previstos per a l'exercici 2020 s'ha incidit en la realització d'activitats relacionades amb l'impuls del comerç electrònic perquè totes les entitats siguen conscients de la importància de la transformació digital del nostre comerç minorista i de l'artesania.

Per tant, apostem per un model comercial sostenible, eficient i equilibrat amb l'estructura territorial, que pivotarà en el Patsecova i en la llei de comerç sostenible sobre la qual, si vol, ara li parlaré després un poquet. Però tot això, tinga-ho clar, des del màxim diàleg, consens i acord amb el sector.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la interpel·lació, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Carlos Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

«Desde el máximo diálogo y consenso con el sector. » Mire, antes le he hablado de su nuevo anteproyecto de ley. Esto es lo que dice el sector, señor conseller, en las alegaciones que le han hecho llegar. Confecomerç: «Reiteramos nuestro desacuerdo con el procedimiento que se ha planteado. Se debería haber hecho un debate público con todos los grupos de interés afectados. »

Mejora de la calidad del comercio, emprendimiento y relevo generacional. Bajo este paraguas está «Emprenem comerç», usted ha hecho referencia a él, presupuestando más de 620. 000 euros anuales. La ejecución más alta de la línea en el año 2018, un 33 %; en 2019, un 27 %.

«Avalem comerç». Ha presupuestado, en los últimos años, un millón y medio de media. Bueno, su ejecución presupuestaria, en 2018, de un 58 %.

En el caso de las ayudas «Avalem comerç rural», encima… Usted me dice: no, es que son de concurrencia competitiva. Pues, mire, probablemente en el ámbito rural no se lean el DOGV, con lo cual, vendría bien que algo de la promoción institucional la dedicaran para publicitar, precisamente, las ayudas esas de «Avalem comerç» porque lo que no tiene sentido es que tenga una ejecución de menos del 20 %.

Gràcies, conseller. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar aquesta interpel·lació, té la paraula l'honorable conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Gracia, vaig a donar-li números. Execució pressupostària de la conselleria en 2018, a què vosté ha fet referència, 98 %. Ho deixe ahí.

Després, vosté parla i agarra les dades que li interessen. Per què no agarra la dada d'ocupació, per exemple? En 2018, teníem 210. 983 afiliacions a la seguretat social i, en 2015, 199. 399. És a dir, imagine si hem guanyat. Més d'onze mil persones afiliades a la seguretat social, governant el Botànic.

I ara li parlaré, doncs, de la nostra voluntat, la nostra voluntat que ha anat sempre pel camí de la posada en marxa d'instruments que asseguren un model de desenvolupament sostenible i respectuós amb l'ús del territori i els valors socials i sempre també, com a tribut inherent a aquest Consell, des de la transparència, la democràcia i la participació en tot el procés de presa de decisions dels agents del sector i de la ciutadania. Per tant, m'agradaria que ara tornara a seure's amb el sector. Probablement, no li contaran el que li han contat abans. Això significa escoltar i donar espais d'encontre i de consens.

Ah! , i una altra qüestió, vull dir, vosté fa referència a la llei. La llei vindrà ací, vull dir, i, per tant, tindrà vosté moltes possibilitats de poder dir la seua.

I, de fet, he de dir-li que el Patsecova, en tramitació administrativa, ha sigut resultat de l'acord de totes les administracions, agents i interlocutors socials que han realitzat aportacions positives per a la seua formulació definitiva.

I en aquest mateix camí és el que estem fent en la llei de comerç sostenible. La participació del sector en l'etapa prèvia a l'elaboració de l'esborrany d'avantprojecte de llei de comerç sostenible ha estat molt positiva. S'ha dut a terme per tres vies.

Primer, amb reunions bilaterals i multilaterals. S'han mantingut diverses reunions amb diferents agents i organitzacions del sector i particularment important la que vam tindre en l'Observatori del Comerç Valencià, celebrada l'1 d'octubre.

Participació en la consulta pública prèvia que la conselleria ha convocat o que va convocar en octubre passat. Hi van participar un total de cinc organitzacions empresarials relacionades amb el sector comercial que vosté ha nomenat: ANGED, Asucova, Confecomerç, CEV i consell de cambres. Totes les aportacions, totes, es van estudiar amb atenció, incorporant-se algunes a la llei o bé derivant-se a la seua regulació mitjançant el decret del Patsecova o desenvolupament reglamentari posterior a l'aprovació, si escau, de la nova llei.

Cal destacar les aportacions de l'oficina Pateco, dependent del consell de cambres, amb qui la conselleria d'economia sostenible saben que té un conveni per a les qüestions relacionades amb l'estudi i gestió de l'aprovació del Patsecova respecte a la regulació de les àrees de promoció econòmica urbana, les APEU, que vostés, si estan en la llei, també podran dir el que pensen. De fet, les seues aportacions al respecte han estat fonamentals per a la redacció de l'esborrany de la mateixa llei.

I, en tercer, per a l'elaboració, s'han tingut en compte les aportacions, suggeriments i al·legacions al Patsecova, ja que és indubtable que està molt relacionat en el fons de les matèries que es tracten.

Mire, una vegada més, es va redactar l'esborrany de l'avantprojecte de llei i hi ha hagut una nova ronda de consultes i contactes per a estudiar, debatre i acordar diferents qüestions de la llei.

Al Botànic li podrà dir ben poc de què és dialogar, de què és consensuar i de què és arribar a acords i alguns exemples en tenim.

En conseqüència, la participació s'està demostrant com a important i necessària per a conformar un consens en el sector i per a dur endavant aquest projecte, que ha de ser útil, adequat i, a més a més, implementat pels mateixos agents que conformen el sector comercial valencià.

Amb aquestes qüestions tractem d'afavorir l'equilibri territorial i que siguen la palanca que impulse un comerç pròxim, modern i competitiu. Per tant, política amb la gent, política des de baix, política des de la participació i, com he dit, amb consens i acord, senyor Gracia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Se suspén la sessió fins demà a les deu. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 19 hores i 27 minuts)

