Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de setembre de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 67. Primera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies, mitjans gràfics que ens acompanyen en esta jornada important.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Donem la benvinguda als il·lustres visitants que ens acompanyen en este dia solemne: delegada del govern, president de la cambra de comerç, cònsol d'Ucraïna i totes les personalitats que ens acompanyen en este dia.

Minut de silenci per totes les víctimes i, especialment, de la violència masclista

El senyor president de les Corts Valencianes:

Com saben vostés, ahir tinguérem a Espanya, i concretament a la Comunitat Valenciana, un nou cas de violència masclista contra una dona, María Amparo Larrañaga. I d'acord amb el que hem parlat amb el Consell i per acord unànime de la Mesa de les Corts, els proposem que guardem un respectuós minut de silenci en esta sessió de ple per a visualitzar el nostre rebuig a tota la violència i, especialment, a la violència masclista. Guardarem un minut de silenci.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Debat sobre la declaració de política general realitzada pel president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell, i l'article 77 del Reglament de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, d'acord amb els articles 56. 1 i 66. 1 del nostre reglament, hem convocat les il·lustres senyores diputades i els il·lustres senyors diputats a la sessió ordinària de ple de les Corts Valencianes, que s'inicia hui, 27 de setembre, al Palau dels Borja, seu de les Corts Valencianes amb el següent punt de l'ordre del dia.

Punt únic, debat sobre la declaració de política general realitzada pel molt honorable president del Consell, de conformitat amb el que es disposa en l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell, i l'article 77 del Reglament de les Corts Valencianes.

Té la paraula el molt honorable president del Consell, Ximo Puig, per a encetar el debat de política general.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyores i senyors diputats, convidats.

President, senyories, abans d'iniciar el debat més important de l'any, deixe'm recordar la causa més important que té la societat valenciana: la igualtat entre dones i homes, i, com a gran prioritat, la lluita, tots junts, contra la violència masclista. Ahir, com ha referit ara el president, coneguérem l'assassinat a Benidorm de María Luisa, que tenia seixanta-set anys. Una dona assassinada per ser dona. Una vida perduda per la intolerància més irracional, aquella que no permet viure a les dones en llibertat. Reitere el compromís de la societat valenciana, de tota la societat valenciana, unida front al terrorisme masclista. I enviem hui tota l'estima a la família de María Luisa, descanse en pau. (Aplaudiments)

President, senyories, comparec davant de vostés i del poble valencià per tal d'examinar l'estat de la comunitat i oferir seguretats en un temps d'incertesa. Comparec en esta tribuna enmig d'una guerra al cor d'Europa, una guerra que està fent patir a milions d'innocents a Ucraïna, entre ells, als 34. 000 refugiats que ara viuen a la nostra terra. Valencians, nous valencians de Kíiv i del Donbass, com Valeria i Margarita, que van fugir d'Ucraïna, que ara estudien i treballen a Alacant, i que hui ens acompanyen a la tribuna de convidats. Elles són el recordatori del que passa, que estem en una guerra a Europa. Elles són el millor recordatori davant del xantatge d'un autòcrata, un criminal que vol dividir-nos amb una disjuntiva denigrant: gas a canvi de drets humans. I, davant d'eixa disjuntiva, no és admissible l'equidistància. Davant d'eixa disjuntiva, gas o drets humans, a nosaltres, fills i nets d'una guerra civil, fills i nets d'una amarga dictadura, ningú ens ha de dir el que hem de triar. Sempre els drets humans, sempre la democràcia i sempre la llibertat. (Aplaudiments)

La guerra ens ha unit als europeus en defensa dels valors que han fet avançar la humanitat, la democràcia, el respecte a la llei, la solidaritat. La invasió de Putin ha provocat una convulsió energètica a tot el continent, i eixe és l'origen, la causa, d'allò que ara més preocupa la societat valenciana. Em referisc a la inflació. Senyores i senyors diputats, com combatem la inflació? Quina és la resposta valenciana a la inflació? Com reduïm l'impacte de la inflació? Eixa és la pregunta que articularé en esta intervenció, perquè eixa és la resposta que necessiten escoltar hui els valencians i valencianes. Els ciutadans no esperen d'esta sessió enfrontaments dialèctics, ni ansietats electorals, ni panorames apocalíptics; esperen solucions, mesures, ajuda i, sobretot, esperança i expectatives de futur.

Portem dos anys demanant a la societat esforços, i la ciutadania valenciana ha complit, ha estat a l'alçada, i ara toca protegir, acompanyar i ajudar. Soc conscient dels problemes de les empreses, dels autònoms, dels treballadors i treballadores, dels estudiants, de les famílies. Soc conscient de totes les dificultats que està patint la societat valenciana. Ho sabem. L'origen del problema està lluny d'ací, però la resposta, almenys en part, ha d'eixir d'ací. És l'hora de l'acció pública, una acció pública potent, eficient i transformadora, amb una mirada, si es vol, keynesiana, estímul econòmic i protecció social, progrés i seguretat. És hora d'estar junts i estar al costat dels valencians que, a més, tenen pitjor resultat en estos moments. I oferir a tots, a tota la societat, la resposta que mereixen.

Per tot això, avui em centraré en allò urgent, concretar la resposta valenciana a la inflació, amb sis vies per a abordar-la: la resposta pública, l'ocupació, la transició energètica, la innovació, la cohesió social i la unitat.

En primer lugar, vamos a combatir la inflación con respuesta pública. Ya hemos hecho una reforma fiscal de facto: se llama escudo social, más estado del bienestar. La traducción es muy directa y la vive cualquier familia valenciana estos días. Una familia media, que se ahorra 300 euros en los libros de texto, 280 euros al mes en guardería gratuita desde los dos años, 40 euros al mes en ayuda al comedor, 270 euros en la matrícula universitaria… Una familia media que ahora también 48 euros en la suspensión del canon de agua, el 80 % del coste del metro y el tranvía, con las Cercanías y media distancia gratuito, 300 euros de ayuda si tiene un autónomo en casa, o 350 mensuales si reciben ayudas al alquiler. Todas estas medidas, adaptadas y reforzadas desde el inicio de la guerra, son el plan de choque de la Generalitat, la respuesta pública a la inflación. Una respuesta concreta, social y directa. Y hoy les anunciaré nuevas ayudas en esa dirección.

De inicio les adelanto dos. La primera beneficia a las familias con hipoteca. La Generalitat aprobará una deducción fiscal de 100 euros para las hipotecas, para las rentas individuales de hasta 30. 000 euros y para la tributación conjunta de 47. 000 euros.

La segunda ayuda va dirigida a los jóvenes y a sus familias. El transporte público, metro, tranvía y autobuses de la Generalitat, será gratuito para todos los jóvenes de cero a treinta años, completamente gratuitos para el millón y medio de valencianos y valencianas menores de treinta años. Si comparamos con la tarifa del año pasado, supone un ahorro de 135 euros por joven. Esta medida ayudará a las familias contra la inflación, beneficiará a los estudiantes y a los trabajadores más jóvenes. Empezará a partir del 9 d'Octubre y perdurará hasta el 31 de diciembre, coincidiendo con la gratuidad de Renfe.

Señorías, la respuesta valenciana a la inflación tendrá otra dimensión: una reforma fiscal progresiva. Cuando los hechos cambian, la respuesta también lo hace, con flexibilidad y sin dogmatismos. Y ahora es el momento de un ajuste fiscal con tres pilares: ayudar a las rentas medias y bajas, fomentar la actividad económica y el empleo y proteger a quien más castiga la inflación. Una actualización fiscal alineada con las recomendaciones de la Comisión Europea, del Banco Central Europeo y del Fondo Monetario Internacional, que dirige directamente hacia quién hay que intervenir en fiscalidad. Será, por tanto, una reforma fiscal que beneficiará a la mayoría social. Y les beneficiará desde ya, porque los efectos de esta reforma serán retroactivos desde el 1 de enero de este año. Serán de aplicación en la renta del 2022.

Miren, el esfuerzo fiscal puede repartirse de forma proporcional o de forma injusta. En la Comunitat Valenciana teníamos el sistema fiscal más regresivo de España, no lo digo yo, lo dice la comisión de expertos, lo han dicho todos los laboratorios económicos. Desde el cambio político en el año 2015, las cosas han cambiado. En concreto, con la reforma fiscal del 2016, más de un millón y medio de valencianos, de rentas medias y bajas, se han ahorrado en sus declaraciones anuales 860 euros de media. 860 euros por persona ahorrados estos años. El objetivo era repartir el esfuerzo de una manera más justa. Y ahora, para mitigar la inflación, para ayudar a las familias en un momento fundamental, en la medida de nuestras posibilidades, que son las que son, vamos más allá, y hoy les anuncio tres medidas fiscales de calado.

Para explicar el alcance de esta reforma, les ofrezco cuatro ejemplos: un joven soltero, menor de treinta y cinco años, que gana 28. 000 euros y que amortiza 8. 000 euros de su hipoteca, se ahorrará 530 euros en la declaración. Una pareja joven, con dos hijos pequeños, que gana de 30. 000 a 38. 000 euros, se ahorrará 845 euros en la declaración. Una pareja de menores de treinta y cinco, años que pagan 8. 000 euros anuales de alquiler, y ganan 18. 000 y 21. 000 euros, se ahorrará 262 euros. Y una familia monoparental, con un hijo de cuatro años y unos ingresos de 25. 000 euros, se ahorrará 224 euros.

Senyories, en segon lloc, anem a combatre la inflació amb ocupació, fomentant el treball, preservant l'activitat econòmica, ampliant les oportunitats. Només una xifra és suficient. Desprès d'una pandèmia, desprès de tot el que està passant, els efectes i les conseqüències de la guerra, per tant, en el pitjor context possible, la Comunitat Valenciana està en màxims d'ocupació. Ara superem els dos milions d'afiliats a la seguretat social, més que mai en la història. 86. 000 ocupats més en el darrer any, 371. 000 ocupats més des de 2015, el segon major augment en Espanya en estos set anys.

Per posar-ho en context, en els set anys previs a 2015, es destruïren més de 300. 000 llocs de treball; set anys anteriors, 300. 000 llocs de treball perduts. Eixa és la diferència, de destruir-ne 300. 000 a crear-ne 400. 000. I ara també 283. 000 contractes indefinits més. Eixe és el canvi real. El canvi real, sense dubte, és què ha passat amb l'ocupació i amb el treball en la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) I no ho dic mirant al passat, simplement és que el passat ens ajuda a entendre la història. I ho subratlle mirant sobretot al moment actual, perquè el vigor del treball, eixos dos milions d'ocupats, eixos dos milions de persones que estan treballant són, sense dubte, la major fortalesa valenciana en un temps d'incertesa.

I això és suficient? En absolut, hi ha moltes persones, massa persones que cada matí s'alcen a trobar treball i tornen per la nit a casa sense tindre treball. Estem satisfets? En absolut. L'autocomplaença és, i seria, en qualsevol cas, un error. Tanmateix, hi ha una realitat que és inqüestionable: el treball és el primer escut contra la inflació, contra la incertesa, contra les dificultats… I ara estem millor que havíem estat mai en xifres d'ocupació.

Per això, la prioritat és i serà protegir l'activitat econòmica, que és la gran generadora d'ocupació. Eixe ha estat l'objectiu fins ara, davant la pandèmia, davant la inflació. Les ajudes del pla Resistir i Resistir Plus, acordades amb els agents socials, recolzant 67. 000 empreses i 140. 000 autònoms. El suport financer de l'IVF, que arribà l'any passat a 2. 300 pimes, la major xifra també de la seua història. Les ajudes de 300 euros, que han acompanyat enguany els autònoms valencians, a tots els que l'han demanada, 54. 000, que se sumen, a més a més, als 200 euros d'ajuda del Govern d'Espanya. Eixa és la diferència, la gran diferència entre la crisi financera, la crisi que gestionà la dreta i la crisi actual. Fa una dècada, les empreses desapareixien, a milers, i des de 2015 tenim 8. 300 empreses més i 28. 000 autònoms més a la Comunitat Valenciana.

Senyories, eixa solidesa del teixit productiu és la millor garantia en un moment de grans incerteses. Ningú sap com evolucionarà la guerra, seria irresponsable fer falses promeses i dibuixar un horitzó sense dificultats. Jo no ho faré, però sí que sabem en quin estat afrontem les conseqüències de la guerra i quina és l'estratègia per minimitzar-la.

Miren, l'economia valenciana acumula 11 trimestres consecutius amb un millor comportament que la mitjana espanyola. En l'últim any, el nostre PIB ha crescut un 7,2 %, només per darrere de les illes, i anem a tancar 2022 amb un creiximent del 3,8 %. Són xifres per a la confiança. Insistisc, tan irresponsable seria el triomfalisme com ho és el catastrofisme. Un catastrofisme interessat, antipatriòtic i que danya la societat. Ara, la Generalitat seguirà donant suport a les empreses valencianes davant la inflació, i destaque dues mesures.

La primera, este mes l'IVF començarà a mobilitzar 180 milions de préstecs a les empreses, préstecs a l'1,5 %, amb un 20 % d'ajuda no reemborsable i a tornar en 10 anys. Préstecs públics fins a cinc milions d'euros per empresa per ajudar a la nostra activitat econòmica. Ajudar les empreses a invertir i a afrontar també les despeses operatives davant la pujada dels tipus d'interès. És un baló d'oxigen, perquè el que es tracta, a més, és d'assegurar que no tindran problemes amb els moviments de l'Euribor. És un baló d'oxigen, per tant, per preservar el nostre teixit empresarial i consolidar els llocs de treball.

La segona beneficia pimes i autònoms. L'àmbit de la justícia gratuïta que finança la Generalitat crearà un nou servei per a assistir pimes, microempreses, autònoms i treballadores i treballadors que afronten impagaments, comiats o altres problemes derivats de la inflació i la guerra. Per tant, posem la justícia gratuïta al servei de l'empresa, de la xicoteta empresa, dels autònoms i de les treballadores i treballadors. A més, també els anuncie que, en el marc dels pressupostos, els anuncie que en les pròximes setmanes seguirem treballant en noves propostes fiscals que ajudaran l'empresa, l'ocupació i, especialment, l'empresa familiar.

Senyories, per a avançar més en ocupació, este curs ampliarem el mapa d'oportunitats que està transformant la Comunitat Valenciana. Des de l'últim debat de política general, fa dotze mesos, la societat valenciana ha fet avanços que marcaran una època. Volkswagen ha triat Sagunt per construir la gigafactoria de bateries, 3. 000 treballs directes, 12. 000 indirectes. Ford ha garantit la seua permanència en Almussafes per davant d'Alemanya i apostant pel vehicle elèctric a Europa. HP, amb la seua arribada a València, situa el talent de les nostres universitats en el radar internacional. Amazon, en Onda, reforça el potencial logístic de Castelló dins de l'arc mediterrani, i l'arribada de Toshiba y Mitsubishi visibilitza l'atractiu internacional del nostre sector industrial.

Tot açò ha passat -i molt més que no vaig a relatar- en un any, en un any d'extrema dificultat. En un any on la societat valenciana havia de demostrar que era confiable. Jo entenc que tots vostés s'alegren d'este progrés, perquè transmet una evidència: ara estem on abans no estàvem. On estaven altres, però no estava la Comunitat Valenciana. L'estabilitat, l'esforça i la solvència són mereixedors de confiança. Des de fa cinc anys, som la segon autonomia amb millor saldo net entre empreses que arriben i empreses que se'n van a altres territoris. La inversió estrangera en l'últim any supera els registres dels darrers vint anys, i malgrat el context advers, s'estan produint operacions històriques. Avui els avançarà l'arribada de noves empreses líders que ampliaran este mapa d'oportunitats. Grans empreses amb què hem treballat i que han triat la Comunitat Valenciana per a assentar-se ací, per generar ocupació, per crear, per créixer.

En concret, els avance l'arribada d'una gran nova multinacional, l'empresa japonesa Hitachi, que desplegarà a València les properes setmanes un centre de desenvolupament de software. Ho farà a través de la seua filial Global Logic. I vull posar en valor la confiança d'Hitachi en la Comunitat Valenciana. Global Logic trasllada el seu personal des d'Ucraïna per la guerra, i en este moment de la presa de decisions ha triat la Comunitat Valenciana com a lloc per a treballar, viure i créixer amb estabilitat. (Aplaudiments) A tots ells els donem la benvinguda. Tindran la millor acollida en la societat valenciana i trobaran un teixit industrial, de pimes, mitjanes i grans empreses potent, un sistema universitari excel·lent i una formació professional cada vegada més excel·lent.

Senyories, Volkswagen, Ford, HP, Amazon, Toshiba, ara Hitachi, també Siemens… Res de tot això és casual. Res és casual. En conseqüència, això significa que l'estabilitat, el diàleg social, el màxim suport institucional i un ecosistema empresarial, tecnològic i universitari de referència són els valors que sustenten la Comunitat Valenciana. I això és estratègic, perquè pal·lia les dificultats conjunturals provocades per la guerra i la inflació, i assenta les bases estructurals d'una comunitat més resistent per al futur immediat.

Per això, avui manifeste la voluntat de la Generalitat d'invertir el màxim legal en ajudes directes a empreses líders que s'instal·len en la Comunitat Valenciana. Invertirem especialment en aquelles empreses de base tecnològica i innovadora que ens ajuden a la transformació del nostre model productiu. En eixe sentit, abans que acabe l'any, posarem a disposició d'empreses i institucions europees un catàleg de sòl urbà i urbanitzable. Un inventari que facilitarà la instal·lació de noves empreses i d'inversions. L'esquema és simple, ens l'ensenya el cas Volkswagen: les inversions no venen, les inversions es busquen.

I ho diré clar, per si algú té algun dubte: este govern és un govern partidari de l'empresa, de la xicoteta, de la mitjana i de la gran empresa. Valorem l'empresa, perquè són les empreses el motor de l'ocupació. I eixa és la base del nostre model, el treball, garantir el dret al treball dels ciutadans i les ciutadanes. (Aplaudiments) El treball és la primera defensa contra la desigualtat, el fonament de la cohesió. Per això, senyories, donar suport a l'empresa és prioritari, de tots els sectors, dels tradicionals, dels madurs als més disruptius.

En turisme, estem desplegant dues mesures noves que activen el treball i l'activitat. L'acord amb el sector del turisme social per bonificar cinc milions de l'Imserso situa la Comunitat Valenciana com a referent del turisme social, i garanteix milers de llocs de treball durant l'hivern als hotels de tota la comunitat. I la continuïtat reforçada del bo turisme. En este moment, 1. 000 empreses i 260. 000 persones ja s'han beneficiat d'eixe programa, 260. 000 valencians i valencianes. I garantisc que els dos programes continuaran l'any 2023.

La reactivació turística és un fet. Els aeroports freguen ja el nivell prepandèmic: en el cas de l'Altet, el 85 %; València, el 92 %, i Castelló, la seua xifra més alta de la història.

El turisme estranger ha tornat amb força: 4,7 milions de visitants fins a juliol. Només ja a 13 punts per baix del 2019.

En comerç, reforçarem dos mesures per a les 47. 500 empreses que formen un teixit de pimes essencials als nostres pobles i als barris.

El comerç és molt més que una activitat econòmica. En molts pobles és un pilar fonamental per a la cohesió social. D'un costat, l'«Avalem comerç» per a la innovació i la competitivitat de les pimes, i d'altre, un programa per a digitalitzar sobretot eixe teixit de xicotetes empreses.

Pel que fa al sector primari, essencial per a la societat valenciana i també essencial per a les nostres exportacions, li hem donat una resposta davant de les extremes dificultats: ajudes directes de 40 milions d'euros per a l'assegurança agrària -deu més este any-, la comunitat autònoma que més ajuda a l'assegurança agrària; una partida històrica de 25. 000 milions aconseguida amb el ministeri, que beneficiarà 30. 000 citricultors afectats, i ajudant a la pesca, que està passant un moment extraordinàriament complicat, amb la supressió de taxes portuàries per l'ús de les llotges.

I parlar d'agricultura és assegurar l'aigua, aigua per a sempre i al preu just. La posició del govern valencià és una posició ben clara i ben directa en tot moment, i ho hem demostrat en tots els àmbits. Per tant, defensarem ara i sempre el transvasament Tajo-Segura. Però treballarem als tribunals, als despatxos i de la mà dels regants sense partidismes interessats, perquè les guerres de l'aigua no tornen aigua, no donen aigua, no servixen per a res. Servixen simplement per a traure algun xicotet rèdit electoral. (Aplaudiments)

I tenim una alternativa, una estratègia, perquè, efectivament, els transvasaments, este i el que s'ha solucionat d'una vegada per totes, que és el Xúquer-Vinalopó, no són suficients. És evident que el futur passa per una reutilització al cent per cent de totes les aigües depurades, i depurades amb la màxima qualitat possible. I per això hi han inversions importants aprovades pel Consell.

Més eficiència en l'aprofitament dels recursos propis també a les conques, tant al Xúquer com, molt especialment, al Segura, i suplementar el preu per a fer possible i assequible l'aigua dessalada.

Estem treballant amb el ministeri i estem treballant amb la Unió Europea perquè el que és ben evident és que necessitem que els nostres llauradors, que els nostres agricultors puguen accedir a eixa aigua, una aigua de qualitat i acceptable, en les millors condicions possibles. (Aplaudiments)

Perquè això garantirà allò que garantirà el futur de l'agricultura, que és aigua per a sempre i més enllà d'altres tipus de circumstàncies que sabem i que no podem obviar. L'emergència climàtica, el canvi climàtic existix. Jo crec que tot el món som conscients que existix. En el debat ho podrem aclarir.

Mire, a més a més, perquè la viabilitat del camp, que és fonamental, avance tenim tres noves vessants que els avance. Hi ha moltes altres, però hi ha tres que vull avançar avui.

Per una banda, desplegarem una línia d'ajudes per a compensar als propietaris agrícoles que recuperen o mantinguen cultius en zones properes de valor forestal estratègic. És una iniciativa pionera a Espanya, amb un pressupost de 5 milions d'euros per al 2023; 5 milions ampliables si l'experiència funciona bé. Són uns pagaments per a compensar als propietaris i a les cooperatives agrícoles que mantenen els cultius, i que aixina, a més, ajuden per a fer front als incendis.

Segona. Accelerarem la implantació de la llei d'estructures agràries, que és un instrument fonamental per a guanyar en competitivitat, amb mecanismes com l'agrupació d'explotacions o la posada en contacte entre l'oferta i la demanda de parcel·les.

La tercera acció serà la creació d'un fons de cooperació forestal valencià. Volem millor manteniment dels boscos, més prevenció d'incendis i una major reforestació. I ho anem a fer, com tantes altres coses, amb una aliança amb els ajuntaments. Este fons tindrà un pressupost de 50 milions d'euros que transferirà la Generalitat als ajuntaments i proposarem a les diputacions valencianes que suplementen este pla amb 30 milions més.

Per tant, senyories, millorarem la prevenció i també agilitzarem la resposta davant les emergències. Els greus incendis d'este estiu és ben cert, ens han colpit a tots, com cada incendi en tots els anys que els hem patit.

Amb una virulència inusitada, este any s'ha posat en perill a poblacions, vides i patrimoni natural. Afortunadament, no s'ha cobrat cap vida, però sí hi han hagut ferits, i a ells vull enviar-los tot el suport. Tenen i tindran tota l'ajuda de la Generalitat. (Aplaudiments)

Ho hem vist en tots els incidents que hi han hagut… no a la Comunitat Valenciana, sinó a tota Espanya i a tota Europa. Hem vist que l'emergència climàtica té efectes. Té efectes greus, té conseqüències greus. I no és una teoria, ja és una realitat. I una realitat preocupant que ens obliga a redoblar la guàrdia davant de tot tipus d'emergència sense dilació i amb plena voluntat.

Per això reforçarem els nostres recursos amb quatre novetats per a l'any 2023.

Una. Crearem una unitat d'anàlisi i intel·ligència en emergències. Una nova unitat ubicada al centre d'emergències, integrada en el lloc de comandament avançat i que perfeccionarà la presa de decisions amb simuladors i intel·ligència artificial.

Dos. Renovarem en un període màxim de quatre anys les 45 autobombes dels bombers forestals.

Tres. Les unitats d'helicòpters passaran de set a deu integrants per a fer una resposta més eficient.

I quatre. Crearem un servei exclusiu de vigilància aèria preventiva per tal d'abordar millor des de l'inici qualsevol foc.

És una causa comuna protegir el territori, protegir els interessos dels valencians. I en eixa causa caldria que estiguera per damunt de tot la unitat: la unitat demostrada entre els alcaldes, alcaldesses i tots aquells que estigueren ben presents en estos darrers incendis.

Senyories, subratllava abans la importància del treball. El fet constitutiu per a un projecte lliure de vida, el tindre un treball. Per això, per a fer front a les noves dificultats, anem a promoure el major pla d'ocupació: els programes de contractació de joves s'incrementaran el 50 % fins als 57 milions d'euros; duplicarem el suport a la contractació indefinida de col·lectius vulnerables, fins a 26 milions, i destinarem 12 milions a tallers d'ocupació per a joves amb dificultats de trobar treball. També es crearà de nou el pla «Avalem capacitats» per a treballadors amb diversitat funcional. En total, el proper curs, més de dos-cents milions d'euros per a fomentar llocs de treball.

Senyores i senyors diputats, generar oportunitats laborals és una obligació també del sector públic. Este curs avançarem en una renovació generacional sense precedents en les plantilles de la Generalitat: 7. 000 professionals estabilitzats en la funció pública valenciana des de l'any 2016.

Ara, en este context d'inflació, incorporem tres novetats immediates.

Primera. En octubre convocarem unes oposicions en les quals, per primera vegada, hi haurà un 60 % de places que només valoraran els coneixements per tal d'atraure als millors i donar les màximes oportunitats.

Segona. El procés tindrà una altra novetat, el MIR de l'administració. Esta convocatòria estrenarà un model d'examen menys memorístic i amb pràctiques remunerades i avaluables.

I tercera. Incrementen la quantia i l'oferta de beques per a opositors, el Programa 700. Perquè estudiar oposicions no pot ser un privilegi, ha d'estar a l'abast de tota la ciutadania.

Amb tot este impuls, a finals de l'any 2024 haurem aconseguit l'objectiu que ens ha marcat la Unió Europea: reduir la taxa d'interinitat per baix del 8 % i accelerar el relleu generacional a l'Administració valenciana. (Aplaudiments)

Senyores i senyors diputats i diputades, l'impuls públic per a generar ocupació i activitat econòmica ha d'anar més enllà. Els parlava al començament d'una mirada keynesiana. I una mirada keynesiana té a vore en l'estat del benestar i en l'impuls públic a l'economia.

I, en eixe sentit, dins d'eixe impuls que demana el moment, que demana l'eixida de la crisi, la inversió pública és un potent estímul de l'ocupació en estos temps.

Estem concretant este impuls públic d'inversió pública en distintes vies: el pla Créixer d'infraestructures sanitàries, que només en l'any 2023 invertirà 100 milions més; el pla Convivint, sociosanitari, que invertirà 125 milions en centres i en residències; el pla educatiu Edificant, que executarà 156 milions en el 2023; el pla d'Infraestructures Judicials, amb una inversió imminent de 100 milions entre la Ciutat de Justícia d'Alacant i el nou TSJ -la rehabilitació del TSJ-; 350 milions d'euros en infraestructures viàries, en carreteres, que ja estan en execució o adjudicades; els 130 milions de l'EPSAR, que mobilitzarà enguany al territori valencià i que servirà per a avançar d'una manera extraordinària en tot el que és la reutilització. En definitiva, són algunes de les inversions més importants, perquè eixa és l'essència de l'acció pública en temps de crisi, invertir en obra pública per a dinamitzar l'economia i fomentar el treball.

Per últim, senyories, dins d'esta aposta global per a l'ocupació, que és el gran contrafort davant la precarietat, assenyale un repte, el pilar d'esta dècada: la formació professional.

Cal prestigiar més un model que és sinònim de menys atur i millor salari. I eixe canvi ja està en marxa. Hem ampliat els recursos en formació professional un 30 % de cicles més, un 50 % més de docents; hem impulsat l'FP dual triplicada en quatre anys, i hem adaptat l'oferta dels centres integrats per a donar més pes als sectors innovadors, com ara les renovables, la gestió de l'aigua o l'aeronàutica.

Hui els detalle que anem a posar en marxa deu centres integrats d'FP en els pròxims anys. Concretament ja estem planificant cinc centres d'FP nous a Alacant, Elx, Dénia i dos a Sagunt, i estan projectats cinc més a Castelló, Gandia, Sant Joan, Vila-real i Guardamar del Segura.

A banda, construirem dos centres d'FP molt simbòlics per al nou model valencià: un centre formatiu per a atendre les necessitats de la gigafactoria i un centre junt a la Ciutat de la Llum per tal de reforçar el teixit audiovisual.

També desplegarem una xarxa valenciana per a la competència digital en formació professional amb 120 aules formatives en comarques de l'interior.

La perspectiva sempre ajuda. A final dels anys huitanta teníem 55. 000 alumnes d'FP. Ara en tenim el doble, 110. 000. Hem de fixar-nos l'objectiu de 150. 000 a FP durant esta dècada. Això serà el sinònim de la gran prioritat: l'ocupació, la transformació econòmica de la societat valenciana i liderar la reindustrialització. Ser un país de treballadors i treballadores capaç de mirar al futur amb esperança.

Senyories, tot açò estimula l'activitat econòmica. Però hem de continuar avançant. Hem d'aprofitar totes les oportunitats. Fa dos anys, en este debat, quan només havien passat tres mesos de l'estat d'alarma, vaig presentar l'estratègia valenciana de recuperació.

La Comunitat Valenciana va ser la primera comunitat autònoma en competir per l'oportunitat europea. Recorde la desconfiança d'alguns aquell dia. Ho qualificaren de cortina de fum. Doncs bé, avui, dos anys després, parlen els resultats. La Comunitat Valenciana ha rebut d'Europa en dos anys i mig més recursos que tots els fons europeus en 14 anys anteriors, del 2007 a hui. (Aplaudiments) 4. 530 milions d'euros de fons europeus. Eixa és la magnitud de l'oportunitat.

I ara volem donar un pas més enllà. Avui faig pública la petició que li he adreçat a la vicepresidenta Calviño davant de la nova perspectiva dels fons europeus. En ella fem dos peticions al govern.

Primer, que els 7. 700 milions addicionals que ha donat Europa a Espanya potencien també interessos empresarials estratègics per als valencians. Entre ells, un nou PERTE per a la descarbonització del sector del taulell. Un sector que està patint una gran dificultat, en la qual nosaltres estem absolutament compromesos -i que estarem amb ells demà el conseller i jo a Bolonya- i permanentment amb totes les ajudes que siguen necessàries.

L'altra petició detalla les propostes de la Generalitat per al segon bloc. Com saben vostés, hi havia una part que era de subvencions i una altra part que és de préstecs.

Nosaltres, en eixe segon bloc, que es repartirà entre el 2024 i el 2026, aspirem a captar 5. 050 milions per tal d'invertir directament en projectes i, sobretot, per a generar oxigen empresarial. En concret, aspirem a captar 2. 750 milions per a donar més crèdits bonificats a les empreses.

I, en eixe sentit, seguirem treballant amb eixa vocació; fons europeus per a injectar finançament a les empreses, fons europeus per a projectar oportunitats i convertir oportunitats en treball, tant des del punt de vista públic com des del punt de vista privat.

Señorías, la tercera vía para combatir la inflación es la transición energética. Como saben, la dependencia energética es la causa del principal problema que sufrimos, energía cara para las familias y con costes inasumibles para la empresa, para la industria, fundamentalmente. Es el gran desafío de esta década; por eso, superar la dependencia energética se ha convertido en una cuestión de estado, es una cuestión europea, y este reto necesita soluciones de urgencia y cambios estructurales. Y, en este sentido, quiero reafirmar el respaldo de la Generalitat a los sectores industriales que peor lo están pasando, como les decía antes, la cerámica, también el textil, sobre todo las industrias gasointensivas.

Ahora, en materia energética, Europa está liderando un cambio de modelo, ha intervenido el mercado, lo que parecía imposible, ha exigido corresponsabilidad fiscal a las energéticas, una cuestión de decencia que a algunos les cuesta entender, y está acelerando las renovables con inversión y cambios normativos. Alineados con ese espíritu europeo, les presento hoy una batería de iniciativas que vamos a poner en marcha.

Por eso, ahora, después de haber aprobado un decreto de agilización, la Generalitat y el estado tramitamos 452 proyectos para instalar renovables en la Comunitat Valenciana. Con esa inyección de sol queremos alcanzar la autonomía energética antes de 2030, pasaremos de generar el 70 % de la demanda, como ocurre ahora, a tener un excedente del 13 %. Será el hecho más disruptivo de esta década, pasar de ser dependientes energéticos a ser autosuficientes; pasar de ser importadores de energías fósiles a ser exportadores de energías limpias. Porque, señorías, me pregunto, ¿hay alternativa? ¿Tiene sentido frenar las renovables? ¿Es lógico seguir contaminando y continuar dependiendo de otros? El consenso científico internacional es claro: no es razonable.

Por eso, este trimestre se dará un paso importante que nos incumbe a todos. Como ya les dije a los representantes de los grupos parlamentarios, a los portavoces, hace unos meses, hay una voluntad clara por parte del gobierno de llegar a un acuerdo, a un pacto energético, es fundamental porque esto va mucho más de una, de dos, de tres legislaturas. Por tanto, encargamos a la Universidad Politécnica un uniforme, que está elaborando desde hace unos meses, y en este otoño tendremos este documento base para plantear un acuerdo al conjunto de fuerzas políticas, un gran pacto por la energía en la Comunitat Valenciana. Porque lo que vaya a pasar en las próximas generaciones nos afecta a todos, es un compromiso de todos, es una cuestión de decencia; cada día que pasa estamos echando CO2 a la atmósfera. Ahora sabemos que estamos actuando con mala conciencia. No podemos continuar así.

La cuarta vía para combatir la inflación es la innovación, energía, movilidad y datos. Esa es la triada innovadora de la nueva economía valenciana, la apuesta estratégica de la Generalitat para el objetivo primero, el gran objetivo que nos marcamos ya en el año 2015, que es la reindustrialización. Esa es la expectativa de futuro que hoy damos, la nueva frontera para los valencianos; reindustrializar a fondo nuestra economía cambiando el modelo económico. Ese es el empeño que ha llevado durante estos años y que ahora tienen nuevos impulsos desde el Ivace, desde los institutos tecnológicos. De ahora en los próximos años, inyectáramos 154 millones en proyectos de I+D a empresas para ganar competitividad y para modernizar nuestro tejido empresarial.

Señorías, desde el 2015 hemos avanzado 29 posiciones dentro de las regiones innovadoras europeas, protagonizamos el mayor aumento de las comunidades autónomas de España, y la Comunitat Valenciana ha formado un corredor mediterráneo de la innovación alternativo a Madrid y a Barcelona (aplaudiments), centenares de startups, de multinacionales y de organismos internacionales están eligiendo a la Comunitat Valenciana. Es innegable la atracción que representan esas empresas; en los últimos meses está interviniendo, como les decía, aparte de Siemens o HP, también la filial de Lufthansa, y en Alicante ahora ha aterrizado Canon. En este sentido, les avanzo tres novedades de una gran trascendencia en ese ámbito.

Además, les anuncio que la actual base de la ONU en Quart de Poblet también será ampliada en el segundo semestre del 2023, pasará de los quinientos setenta empleados actuales a setecientos empleados.

La segunda la protagoniza Alicante. Les comunico que ya tenemos preasignados 6 millones de euros de fondos Feder para dos proyectos importantes: un centro de tecnologías habilitadoras y un polo de aceleración de empresas basada en la inteligencia artificial. Estas inversiones consolidan el ecosistema innovador público y privado alicantino. Es una declaración, además, de intenciones que refuerza la candidatura de la Generalitat para que Alicante sea elegida sede de la Agencia Española de Inteligencia Artificial. (Aplaudiments)

Por eso intensificamos el esfuerzo con las siguientes acciones: acciones directas contra las listas de espera. Una, debido a la excepcional situación, les anuncio que se modificará el Decreto 97/1996 para lo siguiente: que un paciente que tenga que ser operado de las patologías más prevalentes y vaya a tener que esperar más de sesenta días pueda elegir desde el primer momento ser intervenido en la sanidad concertada.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. Senyories!

El senyor president del Consell:

Señorías, todo esto busca reforzar la sanidad pública. Como saben, en el 2023 también se iniciará la reversión del Departamento de Salud de Denia. Lo hicimos con Alzira, con Torrevieja y ahora toca Denia. Y todo responde a un principio elemental: con la salud de los valencianos no se especula. (Aplaudiments) Que quede claro, quede absolutamente claro, no tenemos nada contra la sanidad privada que desempeña un papel relevante en nuestra sociedad, a lo que nos oponemos es a desmantelar la sanidad pública. (Aplaudiments) La sanidad pública debe avanzar en derechos, en calidad y en servicios. Es el espíritu de cinco nuevas medidas que les detallo:

Cuarta medida. Extenderemos el cribado para detectar cáncer de cérvix a toda la población diana a partir de 2023. En noviembre se iniciará la primera prueba. Y les comunico otra novedad importante en el ámbito del cáncer. La Comisión Europea nos ha confirmado la aprobación de un proyecto que convertirá la Comunitat Valenciana en referencia europea en la imagen para el tratamiento del cáncer. En concreto, seremos la sede del Nodo Central del Atlas de imágenes en cáncer, un proyecto valorado en 36 millones de euros.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor! Senyories!

El senyor president del Consell:

Se ha avanzado, es obvio, pero, como decía antes, la actual situación en ningún caso puede permitir ninguna complacencia. Las personas más vulnerables están sufriendo como nadie el impuesto más injusto y más regresivo, que es la inflación. Eso nos obliga a fortalecer la gestión social. Les avanzo tres novedades que pilotará la vicepresidenta:

Por ello, desplegaremos una iniciativa por el envejecimiento activo. Les avanzo dos acciones: alargaremos la vida activa hasta los sesenta y siete años de los médicos, enfermeros y fisioterapeutas que así lo deseen, sus contratos se prorrogaran de forma automática para aquellos que, voluntariamente, quieran continuar; y, dos, crearemos la figura del profesor senior en FP, un docente de apoyo similar a la figura del profesor asociado en las universidades. Y, además, presentaremos en breve un plan para todo lo que implica un sector fundamental para la Comunitat Valenciana, que son las personas mayores.

Señorías, la justicia adquiere una función protectora especial en tiempos de dificultades sociales. Hace siete años, la justicia valenciana estaba en una situación crítica, por muchos motivos en los que no voy a entrar ahora. Hoy tenemos un sistema digno, eficiente y centrado en las víctimas. Hemos ampliado la planta judicial con cuarenta nuevos juzgados y, para finales de año, entrarán cinco juzgados nuevos para violencia de género. Además, les anuncio tres novedades:

La Generalitat, como saben, en este tiempo ha sido pionera en dos medidas, dos medidas que, después, el Gobierno de España ha ampliado: la primera, abaratar precios; y la gratuidad los domingos. En esta respuesta pública vamos a persistir. Y ya les he anunciado antes la gratuidad del transporte de FGV para los menores de treinta años. Ahora les traslado que, en este momento, con todos los descuentos acumulados, Metrovalencia tiene el viaje más barato de España, 56 céntimos por viaje. Eso, sin duda, es una acción directa contra la carestía de la vida.

Pero, más allá de la coyuntura, esta es la década del transporte público y, por consiguiente, seguiremos ampliando la red pública de transporte. Como saben, este año se ha producido un hecho muy relevante, histórico: la línea 10 de Metrovalencia abre una nueva etapa y tendrá continuidad. Antes de que acabe el año, saldrán a información pública la redacción de tres nuevos proyectos de FGV en Valencia: la ampliación de la L10, que conectará Natzaret con la fachada marítima del conjunto de la red; la nueva L11, desde la Ciutat de les Arts hasta El Grau, cosiendo los barrios; y la L12, que conectará el centro de la ciudad con el hospital La Fe para ir en transporte público al hospital público.

Y, para FGV, la Vega Baja, como para la Comunitat Valenciana en todos los otros ámbitos, es una comarca fundamental. Y mejorar las comunicaciones, las infraestructuras de transporte en la Vega Baja es fundamental porque, además, ayuda a cohesionar la propia comarca y cohesionarla con el resto de la comunidad. Y, en este sentido, les avanzo que se va a licitar el estudio entre el Tram entre Orihuela y Torrevieja y otro del Tram aeropuerto El Altet hasta Torrevieja. (Aplaudiments)

En ese sentido, el vicepresidente segundo desplegará dos medidas importantes antes de que acabe este año. Una es la aprobación de una normativa de vivienda pública, que cumplirá con una demanda histórica del sector. El nuevo texto, que se publicará en diciembre, actualiza la norma de 2013, es fruto del diálogo con el sector y permitirá agilizar la colaboración público-privada para acelerar los planes de promoción pública de la Generalitat, ahora con toda la inyección de recursos del Next Generation EU, que pueden ser absolutamente determinantes en una nueva visión de la vivienda pública valenciana.

Hoy les avanzo otra novedad. El centro cultural de Benidorm, que también había sido abandonado, empieza su nueva vida. Ya la primera fase está finalizada, ya está en marcha el auditorio, el conservatorio de música y de danza y otras dependencias. Y hoy les anuncio que, a través de la sociedad, la SPT, empezará, en 2023, la segunda fase del centro cultural de Benidorm. Se adecuará al proyecto definitivo y se ejecutará para dejar atrás la gestión más ineficiente de otro tiempo.

I, en sisé i últim lloc, anem a combatre la inflació amb unitat. Senyores i senyors diputats, hi ha alguna raó per a estar dividits davant els efectes de la guerra? El trellat indica que no. Faig meues les paraules d'Ursula von der Leyen en el seu discurs de l'estat de la nació de fa una setmana: «Cuando estalló la crisis financiera, tardamos años en encontrar soluciones. Cuando nos golpeó la pandemia, reaccionamos en solo unas semanas. Pero, en cuanto el ejército ruso cruzó la frontera de Ucrania, nuestra respuesta fue unánime, resuelta e inmediata». Europa ha estat un model en progressió, d'unitat, de realisme, d'audàcia, amb totes les insuficiències, que en són moltes, però ha actuat d'una manera progressivament positiva per al conjunt de les societats europees. I això ho ha fet Europa amb 27 estats i tantes famílies polítiques i ha estat capaç d'actuar unida i amb determinació. Esperem que, a partir d'ara, continue sent així. Però per què no ho anem a fer els valencians?

Enguany celebrem el quaranta aniversari de l'Estatut d'autonomia. En el seu preàmbul, enalteix la capacitat integradora de l'autogovern, la nostra voluntat de conviure. Eixe és l'esperit de l'Estatut: el consens, els pactes, la unitat. La política valenciana ha de evitar dinàmiques que separen, que dividisquen. Mai és un bon moment per a l'enfrontament estèril, però ara resulta més inoportú que mai, és una greu irresponsabilitat i seria temerari prioritzar l'interés partidista quan cinc milions de valencianes i valencians necessiten unió de les institucions i dels seus representants.

«Trasladar la discrepancia política al terreno de la economía es, en este momento, un lujo difícil de mantener», eixa frase la va pronunciar en esta cambra el president Joan Lerma, l'any 1984, en el primer debat de l'estat de la comunitat que es va celebrar, l'any 1984. El diari de sessions d'aquell debat és tot un símbol. Aquell dia es parlava de la dolorosa reconversió industrial de los altos hornos de Sagunt. Hui parlem de l'esperança econòmica laboral de Volkswagen a Sagunt. Eixa és la diferència que ens dona la confiança d'un desmantellament industrial a la reindustrialització de la comunitat. Eixe és el context de la diferència d'este debat de política general, una tradició parlamentària que ha perviscut els quaranta anys d'autogovern i hui reitere aquelles paraules del president Lerma, traslladar la discrepància política a l'economia o a la societat seria un luxe inexplicable.

Per això, senyories, en la meua opinió, apaivagar el soroll, frenar la discrepància inútil és el que vol la societat valenciana. Que la política no moleste a la societat, sinó tot el contrari, que l'ajude, que l'active, que la impulse. Amb eixa aspiració, jo els demane humilment unitat, unitat, i els oferisc diàleg constructiu. Diàleg com ho hem fet durant tota esta pandèmia amb els agents socials, als que reitere públicament l'agraïment, (aplaudiments) a la patronal, els sindicats, que han estat ahí permanentment representant els interessos generals de la Comunitat Valenciana. Amb ells negociem, pactem; des de les discrepàncies, òbviament, però hem arribat a grans acords esta legislatura, des de l'Alcem-nos Resistir, Resistir Plus i Reactiva, que han significat recursos per a tot el teixit econòmic i social valencià.

Diàleg, i això farem les properes setmanes, també amb pobles, ciutats i diputacions, en una cimera municipalista en què volem forjar una aliança entre totes les institucions valencianes per a lluitar contra la inflació. Sabem de les nostres dificultats i sabem també de les nostres deficiències, però junts podem avançar molt més i podem fer-los-ho més fàcil als ciutadans que pitjor ho estan passant.

Amb unitat, senyories, les valencianes i valencians hem defensat l'exigència d'un finançament just, i és tan evident que hem avançat com és manifestament insuficient. Sí, el canvi de sensibilitat del Govern d'Espanya ens ha permés convergir amb el nivell de despesa dels serveis públics fonamentals de la mitjana espanyola. I sí, hem comptat amb recursos extraordinaris, més que mai en la història. Hem obtingut de facto una part del finançament que demanàvem, però és insuficient, molt insuficient. La societat valenciana, des de la unitat i sense partidismes, demana una reforma justa del sistema de finançament que garantisca dues qüestions bàsiques: la suficiència competencial que tenim les comunitats autònomes i, per una altra banda, l'equitat en la redistribució. Sense més retards injustificables, i no donarem ni un pas arrere. Ho vaig dir en el seu moment i ho repetisc hui: lleialtat no és submissió. Als valencians ens empara la força, ens empara la raó, la justícia i la igualtat, i així ho reclamarem fins al darrer dia, la darrera hora que no es complisca. (Aplaudiments) I ho demanarem al Govern d'Espanya, a tots els grups del congrés i a les dèsset comunitats autònomes.

I afegisc una nova reivindicació en este sentit. Creem que en este nou model, que és inajornable i en el qual nosaltres tenim una posició per a tot Espanya, perquè hem defensat un projecte per a tot Espanya, volem també que es compute, i ja ho dèiem en part en els documents anteriors, que es compute l'esforç fiscal que fa cada comunitat autònoma, que fan els ciutadans en la comunitat autònoma. Això ha de computar-se, també, a l'hora de redistribuir els recursos. Per tant, volem demanar també formalment que eixe input compute, perquè cal acabar amb el dumping fiscal en Espanya. Cal acabar amb el dumping fiscal en Espanya. (Aplaudiments)

Demane unitat perquè la unitat contribuirà al benestar dels valencians, i eixe propòsit comú ens compromet. Ens obliga a tots els presents, a les 99 diputades i diputats, amb debat, per descomptat; amb discrepàncies, evidentment; amb diversitat de mirades, que és inherent a la democràcia. Sense xecs en blanc ni mordasses, això mai, però sí amb la unitat que s'ha demostrat en Europa, sí amb la capacitat integradora de l'Estatut, sí amb l'esperit de concòrdia forjat a Benicàssim fa quaranta anys. Perquè eixe és el motor que ha fet avançar esta terra, que ens ha permés, davant les fractures d'altres llocs, conviure en germanor, anar tots a una veu sempre que la situació ho ha requerit. I este moment, senyories, ho requerix.

Senyories, en moments de crisi, la fortalesa institucional definix les societats. El nostre autogovern és molt més que l'expressió comuna de viure junts, és molt més que un himne, és molt més que una bandera, és molt més que un mapa. El nostre autogovern empara la nostra manera d'estar al món. En un moment de dificultats com l'actual, les valencianes i valencians reforcem el nostre esperit solidari. Les polítiques de cooperació s'han multiplicat per 17, de 4 milions a 67 milions. Ara, davant les repercussions mundials en el subministrament d'aliments, donarem suport als projectes alimentaris en les regions més pobres. Perquè, si hi ha necessitat, els valencians ajudem.

El nostre autogovern, en especial, és el marc de referència per donar respostes de justícia social i justícia territorial. Per això, hem aprovat este mes la llei antidespoblament, augmentant avantatges fiscals per a veïns i empreses, fomentant el treball juvenil o ajudes en l'habitatge. Ara són mesures que tenen rang de llei. Eixe és l'esperit de l'autogovern, que cap valencià es quede al marge, ni per raons socials ni per raons territorials. (Aplaudiments) Eixe és l'objectiu d'este govern.

Senyories, president, este matí he tractat un itinerari per respondre el problema conjuntural que tenim, la inflació, i el repte estructural, la transformació de la Comunitat Valenciana en esta dècada que signifique una enorme oportunitat. Un itinerari conformat per sis eixos: resposta pública, amb més ajudes socials i una reforma fiscal progressiva per a la majoria; estímul de l'ocupació, amb protecció a l'empresa i amb noves oportunitats de treball; transició energètica, amb més renovables per a contaminar menys i ser més autònoms; més innovació, amb la suma del nostre teixit productiu i els nous líders tecnològics; major cohesió social, amb avanços constants de l'estat del benestar; i unitat política, econòmica i social. Són sis vies en resposta a la inflació i al nou horitzó de la Comunitat Valenciana, amb solucions concretes, immediates, directes, que he presentat a esta cambra. Solucions, que és això el que espera la ciutadania. Solucions, no problemes; acords, no enfrontaments; seguretats, no incerteses. És l'hora de la gestió útil, pròxima, directa. És l'hora de combatre la inflació, sí, però també la frustració reaccionària que es propaga per part dels apocalíptics.

Senyores i senyors, és massa el que hi ha en joc, i cada u, des de la nostra responsabilitat, estem obligats a aportar. No només pensant en hui o en demà, sinó pensant en el futur de les noves generacions de la Comunitat Valenciana. Eixa és la nostra obligació. I ho és encara més després del que hem passat, del que hem passat estos anys, d'una pandèmia que, a l'hora d'acabar, no vull deixar de nomenar. No vull deixar de recordar a les 10. 053 vides valencianes que hem perdut per culpa del covid. Envie la meua estima i l'estima de tot el poble valencià a les seues famílies. La seua memòria ens obliga a continuar junts, el seu record ens obliga a seguir junts davant de les dificultats. Davant d'una adversitat, no ens pot aturar ni la por ni l'abatiment.

Esta és una societat, la societat valenciana, adulta, madura, i seria insensat amagar-los les dificultats, tots ho sabem. Ens hem empobrit totes i tots. Vivim un temps d'incerteses, de dificultats per una guerra, de grans reptes que canviaran el futur, però tampoc no hem obviar un factor essencial. El factor substancial: la confiança en els cinc milions de valencianes i valencians, la confiança en els nostres treballadors i treballadores, en les nostres empreses, en les nostres famílies, en el seu talent. La confiança en tota la nostra gent. Confie en eixe enorme potencial, perquè hem eixit de pitjors situacions, i d'esta també eixirem avant: junts, amb més drets, amb més treball i amb més oportunitats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, tal com estava previst per la Junta de Síndics, anem a fer una interrupció d'un poc més de trenta minuts, perquè ens informa el Consell que estaven convocats uns minuts de silenci a la porta del Palau dels Borja. Per tant, si els sembla, suspenem la sessió fins les dotze i mitja, que la reprendrem amb la intervenció de la síndica del Grup Parlamentari Popular.

Se suspén la sessió fins les dotze i mitja. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 32 minuts)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Una vegada escoltada la declaració i l'informe del…

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Una vegada escoltada la intervenció del molt honorable president del Consell, comencem amb la intervenció dels grups parlamentaris, d'acord amb l'ordre fixat per la Junta de Síndics.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá, per un temps de trenta minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Bon dia, president, consellers, síndiques, senyories.

És de justícia començar este debat fent un reconeixement exprés a tots els professionals que este estiu es varen deixar la pell lluitant contra el foc i treballant per les persones i pel nostre territori. (Aplaudiments) A tots volem donar-los un afectuós salut, i també a les persones que es van vore afectades i als ferits. I no em vull oblidar tampoc dels sanitaris, porten dos anys treballant de valent per cuidar-nos, amb un esgotament mental i físic molt important. Després del que hem viscut, senyories, no escatimem ni en gratitud ni en reconeiximents.

Senyor Puig, este és el nostre últim debat de política general, el seu com a president i el meu com a síndica. El seu com a president perquè l'any que ve el meu president, Carlos Mazón, ocuparà el seu lloc en esta trona; (aplaudiments) el meu com a síndica perquè estic treballant de valent per ser la pròxima alcaldessa de València.

Y en un momento tan difícil, yo lo que quisiera que la gente que nos escucha pensara que realmente estamos hablando por ellos y estamos pensando en su situación. Mire, no es concebible ni perdonable que cuando los valencianos somos un 11 % más pobres, ustedes estén haciendo caja con la inflación, que en los primeros siete meses del año han recaudado 1. 400 millones de euros de más. Y que mientras la gente sufre, ustedes crean 14 nuevos chiringuitos, que elevan el sector público a 3. 700 millones de euros, un 85 % más que en el 2015. Y que tengan la desfachatez de aprobar el plus del pisito de 600 euros al mes para los altos cargos de las empresas públicas. (Aplaudiments) Es que no puede ser, porque es una vergüenza que la gente en esta comunidad se pluriemplee para pagar la hipoteca y ustedes les pongan el plus del pisito a los altos cargos de las empresas públicas. Es que no puede ser.

Y cuando le digo que el problema es si usted va a cumplir o no, se lo digo, de verdad, porque sus anuncios duran lo mismo que tardan sus socios en enterarse, más o menos. Tiene la misma credibilidad para los valencianos que Sánchez para los españoles, más o menos. Sus propuestas estrella de los debates de política general son espectaculares, ¿hacemos una revisión del gobierno del Botànic? Es, desde luego, significativo. 2016, Puig ofrece un pacto educativo. Nada, cuarenta sentencias tumbándole el rodillo ideológico. 2017, 700 millones para colegios, no ha ejecutado ni el 20 %. ¿Y hoy dice que va a acabar el curso sin barracones, cuando tiene 835 y la respuesta la da usted, que es más de lo que teníamos en el 2015? 2. 035 barracones, ¿y va a acabar el curso sin barracones? ¿Quién le ha apuntado eso? 2018, plan contra la burbuja de alquiler, hoy el precio de alquiler se ha duplicado respecto a 2015. Menudo pinchazo. 2020, paga extra a los sanitarios por el covid, y dos años después, les obliga usted a devolverla. 2021, petición de transferencia de competencia de Cercanías al estado. Dos días después, sus senadores votaron en contra en Madrid. O sea, yo, después de todo esto…, mire, otro caso paradigmático, La Albufera. Usted anuncia, en 2020, 240 millones, no hacen nada; el año pasado, 600, no hacen nada, y ponen en presupuesto cinco millones de euros, y La Albufera en la UCI.

¿Sabe por qué no ha sacado ninguna de sus propuestas estrella adelante, ni siquiera los anuncios estos que acaparan las portadas? Pues porque es usted un presidente débil. Su falta de carácter nos lleva a los valencianos a un doble sometimiento, a Sánchez y a sus socios. Está tolerando que nos ninguneen, y no hay pocos ejemplos, hay una lista de la vergüenza muy significativa: financiación, seguimos siendo los peores financiados; inversiones, a la cola de la ejecución en España de inversiones del estado, un 42 %; perdemos el tren del corredor mediterráneo, cuatro años de retrasos; perdemos competitividad, usted ha tolerado que el AVE de Alicante vaya a Chamartín y no a Atocha, y va a tolerar que el AVE de València vaya a Chamartín y no a Atocha. Cercanías: retrasos, cancelaciones… Solo han invertido uno de cada diez euros proyectados. El agua, usted va a tolerar un recorte del 40 %, el 40 %, en el trasvase Tajo-Segura, 6. 000 puestos de trabajo. ¿Qué ha hecho usted para evitar esto? Esto es prensa de hoy, señor Puig: «El gobierno prevé recortar el 40 % del Tajo-Segura». 6. 000 puestos de trabajo. Energía, mire, Sánchez le escucha tan poco que, tras paralizar la producción de Pamesa, tuvo que ser Feijóo el que intercediera por las azulejeras de Castellón. Y así todo, señor Puig. Así todo, señor Puig.

Yo no quisiera ser quien le ponga frente a su espejo en un balance, pero, dígame: ¿quién se ha impuesto finalmente con la tasa turística? Hoy, por cierto, es el día mundial del turismo. ¿Quién se ha impuesto en su gobierno con la tasa turística? ¿Se ha impuesto usted, con su criterio? ¿Por qué fue incapaz de destituir a la señora Oltra, cuando ya estaba incluso imputada? Cara a cara, frente a frente. Con la mirada fija, honestamente. ¿Por qué hoy es incapaz de tomar medidas, cuando le siguen lloviendo las imputaciones en esa conselleria y no hacen más que cuestionar la gestión de los menores tutelados de su Generalitat? Mire, el señor García-Page ya les ha avisado del problema de las malas compañías. Hágale más caso al señor Page y deje de ser la comparsa de Sánchez.

En cuanto a los más vulnerables, su gestión está en los tribunales. Compromís hace bailecitos en el río cuando le caen las imputaciones. Prefieren los aplausos en los juzgados a pedir perdón a una menor abusada. (Aplaudiments) Da vergüenza. Ahora todo, todo, se reduce a un «no sabía nada» y a un estallido emocional. Oiga, el estallido emocional lo hemos tenido los valencianos cuando sabemos que los niños de centros de menores tutelados duermen en el suelo. Ese es el estallido emocional y esa es su gestión. (Aplaudiments) La dignidad, señorías, no se estampa en una camiseta, se practica todos los días.

En sanidad, ni un nuevo hospital. La atención primaria desbordada; la lista de espera inasumible, ocho meses para una resonancia oncológica; y 1. 800 sanitarios menos. Pero lo más indigno es que somos la única comunidad autónoma que tiene cinco condenas por no proteger a los médicos. ¿Cómo pueden ustedes hablar de sanidad y no tener vergüenza? Y, por cierto, para anunciar hoy colaboración público-privada en sanidad, lo mismo le dio que los impuestos…, mejor el original que la copia: para hacer lo que hace el Partido Popular, mejor Carlos Mazón y el Partido Popular. (Aplaudiments)

Pensaba esto en la noche de la economía, lo recordará usted, cuando se hizo un reconocimiento de la cámara de comercio a Francisco Roca Monzó, valenciano de cuna, de noventa y un años, memoria viva del puerto. Salió al escenario, delante de un Palacio de Congresos abarrotado, de más de mil quinientas personas, recibió su premio y, después de saludarles a todos ustedes, les dio una tarjeta de visita a cada uno de ustedes, a la ministra, a usted, a todo el mundo. Esa es la actitud de los valencianos, la actitud de quien no deja pasar ni una sola oportunidad, la actitud de quien ha peleado con noventa y un años por su vida, que es el Puerto de València. Esa es la actitud de los valencianos. (Aplaudiments) Y si esta comunidad está en pie es por los muchos Francisco Roca Monzó que viven en esta tierra. Por eso está esta comunidad en pie.

Y no podemos permitirnos tener un presidente cansado ni agotado, se necesita garra, fuerza e ilusión, y nosotros venimos a este debate de política general con el trabajo hecho, porque somos la alternativa, la única alternativa. A corto plazo, necesitamos una bajada de impuestos a las rentas más bajas. Se lo he dicho, llame usted mañana al presidente del Partido Popular y el jueves tenemos una propuesta de resolución acordada y aprobada. Si realmente piensa en la gente que más lo necesita, hágalo. Tenemos que bajar los impuestos claramente con una dirección, que es las rentas medias y bajas, y usted habla de progresividad y nosotros también hemos hablado de progresividad. ¿No es progresivo que a las rentas bajas se les baje el IRPF un 31 %? ¿No es progresivo que las personas con diversidad funcional tengan un ahorro de entre 300 y 900 euros? ¿No es progresivo que un joven de menos de treinta y cinco años pase de pagar el 10 % al 3 %? ¿Eso no es progresivo? ¿No es constitucional esa propuesta, no lo es?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Catalá Verdet:

Respecto de la autonomía fiscal, enguany celebrem el quaranta aniversari del nostre estatut. Vostés el celebren «fent país», nosaltres demanem autonomia fiscal, llibertat front a recentralització. Vostés són els de l'harmonització fiscal, nosaltres som els de l'autonomia fiscal per a mantindre i millorar l'estat de benestar. (Aplaudiments) Cal lluitar per això, senyor Puig. Deixe's del dumping fiscal, vosté és el primer que el practica amb la taxa turística. Deixe de castigar a uns i a altres i comence a aconseguir el que els toca als valencians. Deixe de confrontar amb altres comunitats i comence a confrontar un poquet amb el senyor Sánchez.

Autosuficiencia energética, en este momento estamos a la cola del desarrollo de energías renovables, solo el 19 % de la energía que generamos. En dos años, ustedes han aprobado 30 proyectos, 30. A ese paso, necesitarían 47 años para aprobar todos los proyectos de energías renovables que les han presentado. Para admitir a trámite un proyecto en esta comunidad, se tarda un año; en Murcia, se tardan dos días. ¿Cuál es el problema? Pues una vez más Compromís, señor Puig, y usted, que no se impone. ¿Cómo va a ser la comunidad autosuficiente con este planteamiento? Hay que desatascar los proyectos, hay que reforzar el transporte público y hay que darles la oportunidad a todos para tener eficiencia energética en sus casas, en autoconsumo, en autoconsumo colectivo. Porque, mire, ahora las ayudas para cambiar de coche solo son para quien quiere comprarse un Tesla -quien puede comprarse un Tesla-, y los peajes y los nuevos impuestos para los que tienen los coches más antiguos. Al final, su plan contra el cambio climático se limita a más impuestos verdes y un ecologismo para ricos, para ricos, sí. (Aplaudiments) Hay que democratizar el ecologismo.

Mire, ¿cree que todo lo que ha pasado este verano no es digno de que alguien asuma responsabilidades políticas? ¿Un tren lleno de gente directo al fuego? ¿No cree que es suficientemente grave para que usted venga a dar aquí explicaciones? Yo creo que sí, señor Puig. Yo creo que es lo suficientemente grave. Mandó usted a su consellera, una vez más, se aparta de los problemas. Y su consellera dijo textualmente: «No se comunica lo que no existe». ¿Puede subir aquí y confirmar que los bomberos no avisaron al centro de emergencias del peligro existente en torno a la estación de Torás-Bejís? Yo puedo hoy demostrar aquí que sí avisaron. (Mostra un document. Aplaudiments) Pero, además, tengo que decirles que tienen ustedes un convenio marco con Adif, del año 2017, que dice textualmente que las obligaciones de la Generalitat son: «Davant un incident en les proximitats de les línies fèrries d'Adif en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, el 112 Comunitat Valenciana alertarà a Adif». És la seua responsabilitat.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada escoltada la intervenció del Grup Parlamentari Popular, el president realitzarà la contestació separada als portaveus dels grups parlamentaris.

Té la paraula el molt honorable president Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Catalá.

El primer que he de dir-li és que l'any que ve ni vosté ni jo estarem ací. Sap per què? Perquè no hi haurà debat de política general. Per tant, l'any que ve no hi ha debat de política general. Per tant, no podem repetir esta situació. (Aplaudiments)

L'any que ve hi haurà un debat d'investidura en què vosté segur que no estarà i jo intentaré estar. Però això, sap qui ho decidirà? No ho decidirà vosté. Vosté no ha de dir ací: «Es líder», «No és líder», «Voy a ganar», «Voy a perder»… No, no, perdone. Això ho decidiran els valencians i les valencianes. No ho decidirà vosté. (Aplaudiments)

Mire, l'altra qüestió, que també formal, però per a començar les coses bé, és dir…, vosté apel·la al respecte. I a mi de veritat que me pareix que eixa és…, la societat del respecte és el més important que hem de fer. I crec que eixa és la manera d'articular sempre la societat.

I, en eixe sentit, és molt diferent, per exemple, la seua actitud que la d'altres del seu grup, que no paren ni inclús quan parla vosté. Perquè no paren. I el respecte és fonamental.

I, en eixe sentit, el que li vull dir és que l'ordre d'este debat no l'ha decidit l'actual govern. Això fa vint anys que va ser exactament igual, els temps i tot això.

Però hi ha una cosa que és diferenciada, per exemple, i això és una qüestió al respecte, en la Comunitat de Madrid, el president, la presidenta en este cas, contesta a tots els grups a la vegada. O ací algunes vegades el president de la Generalitat del Partit Popular ha fet el mateix. I el respecte és, entre altres coses, fer el que fem nosaltres, contestar a cada grup, que és el que pertoca democràticament. (Aplaudiments) Ho dic per centrar això del respecte.

Després, jo crec que hi han qüestions que vosté planteja en un totum revolutum. És un negacionisme de la realitat, és oposant-se a qualsevol mesura que beneficie els ciutadans, i és, d'unes maneres o d'unes altres, intentar danyar la imatge de la Comunitat Valenciana.

Mire, tots els indicadors econòmics i socials, fruit del treball fet amb els agents econòmics i socials, fruit precisament de tants pacos roques i tantes persones que estan treballant tots els dies, a pesar de vostés que no han fet res per intentar afavorir el futur de la Comunitat Valenciana, a pesar de vostés, tots els indicadors econòmics i socials, i reputacionals, tots estan millor ara que en 2015. Tots. (Aplaudiments) Podria hi haver algun que no. Doncs no, és que són tots.

Mire, des de 2015, l'economia valenciana, malgrat la pandèmia, ha crescut l'11,2 %, un 2,1 més que en Espanya. En el segon trimestre de 2022, l'economia valenciana ha crescut un 7,2% respecte a l'any anterior.

Respecte a l'ocupació… ja no parlem d'ocupació. Ara diu vosté que en el tocomocho fiscal van a crear 70. 000 llocs de treball. No, no, anem a la realitat de la seguretat social, als afiliats que hi ha en la seguretat social, els afiliats que hi havia en el 2015 i els que hi han ara. Això és constatable. És un fet al que pot anar qualsevol ciutadà i no és opinable.

Avui tenim més de dos milions de persones treballant. I no li dic la xifra exacta, perquè, evidentment, el dia va canviant, però és evident que són més de dos milions els que estan treballant.

Respecte al 2015, quan vosté estava governant…, perquè eixa és una història fonamental. Saben exactament lo que pasó. Vostés estaven ahí. Vostés ja han governat. Vostés no són projecte nou. Són un projecte ja constatat del seu fracàs. Vostés, quan governaven, hi havia…, respecte al 2015, quan vostés governaven, hi havia treballant en estos moments 371. 084 persones, un 22,5 %.

Des del 2015, la Comunitat Valenciana és la segona comunitat en Espanya, junt a Balears, que més ocupació ha creat. A més, la meitat dels llocs nous són indefinits.

La taxa d'atur, quan vosté governava…, quan vosté estava governant, la taxa d'atur amb el govern del PP era de 23 %. Ara és del 12,8 %.

La taxa d'atur juvenil encara és més significativa, 26,8 % front al 50,65 % amb el govern del Partit Popular. (Aplaudiments)

La Comunitat Valenciana, amb totes les dificultats, amb la pandèmia, amb totes les situacions tan difícils que hem viscut, ha reduït a la meitat l'atur juvenil.

Respecte a altres indicadors econòmics, per exemple, les exportacions. Des de 2015, han augmentat un 47 %, 10 punts més que la mitjana d'Espanya. En el que portem del 2022, les exportacions segueixen creixent un 26 %, malgrat les dificultats.

En la creació d'empreses, que este és un tema fonamental, perquè vostés han estat dies, dies i dies i permanentment explicant que «los inversores huyen la Comunidad Valenciana». Mire, d'empreses valencianes hui hi ha 8. 322 més -empreses- que en el 2015, 3,2 punts més que en Espanya.

En inversió estrangera, las empresas huyen de la Comunidad Valenciana. Bé, la Comunitat Valenciana ha incrementat en un 112 % el volum d'inversió en relació al període previ al 2015, 30 punts més que la mitjana espanyola; 4. 864 milions d'inversió estrangera, el doble que en el període equivalent del seu mandat.

En turisme, la campanya d'estiu ha millorat i ha superat totes les expectatives que teníem en la previsió, es tancà en 25 milions de turistes, 8 milions de turistes estrangers. Estem ja prop del rècord que aconseguírem en la legislatura anterior, en el 2019, a pesar de totes les circumstàncies que han passat.

En atracció d'empreses -esta és una altra qüestió molt significativa-, la Comunitat Valenciana és atractiva per a la inversión o no és atractiva per a la inversión? És un territorio amable per a la inversión o no ho és? Mire, la Comunidad Valenciana es la segunda comunidad de España que más empresas ha atraído de otras comunidades autónomas. Más de setecientas treinta y cuatro empresas confían en la estabilidad y el dinamismo de la comunitat. Vostés també atreien a altre tipus d'empreses. Nosaltres, a Volkswagen.

Mire, cuando estamos hablando de los impuestos, pues hay que intentar sobre todo ser conscientes de lo que significa la imposición, y la imposición significa la civilidad. Y decir hoy que hay que bajar el impuesto de patrimonio, sinceramente, en estas circunstancias tan difíciles es mucho más que atrevido, de verdad, porque los 200 millones que vamos a recaudar aquí, en la Comunitat Valenciana, van a ser fundamentales para mantener el estado del bienestar. Y no podemos renunciar a esos recursos, no podemos renunciar, no tiene ningún sentido renunciar porque, además, es evidente que las personas que pagan ese impuesto lo pueden pagar, no estamos hablando de personas que se les vaya a hacer ningún tipo de extorsión fiscal.

Mire, le voy a decir con total franqueza que ustedes no están de acuerdo con nuestra reforma fiscal porque no les afecta a ustedes, no afecta a nadie de esta cámara, nuestra reforma fiscal afecta a la gente, a esa gente de la calle (aplaudiments), a esa gente que trabaja todos los días para ir a trabajar en metro, esos les afecta, ni a ustedes ni a nosotros, a los de aquí no nos afecta.

Por tanto, mire, es que es una gráfica bastante interesante, ¿no? ; por ejemplo, cómo se ha producido el nivel de convergencia de la Comunitat Valenciana y cómo, por ejemplo, no se ha producido ese nivel en Madrid, pues porque hay una manera de ver la acción política determinada. ¡Y eso es así! ¡Oiga! , y pueden decidir autonomía financiera, lo que no sé, es que le he oído ya prácticamente y parecía que estaba escuchando a Puigdemont, quasi estava parlant ja d'independència, anem a vore! ¡Hombre! , autonomía financiera, pero dentro de unos límites, ¿no? ¿O no? Entonces, vamos a ver, autonomía, ¡claro que hay autonomía financiera! , y corresponsabilidad, ¡claro que sí! , por eso yo lo que le pido es corresponsabilidad, ¡oiga! , a mayor esfuerzo fiscal, mayor corresponsabilidad, ¿o no? Eso usted lo debería saber porque ha sido alcaldesa y ahora aspira a ser alcaldesa de otra ciudad, pero, realmente, eso ya pasa en el fondo de cooperación.

Respecto a la educación. Bueno, ha dicho que prácticamente no se ha hecho nada, que los barracones… Perdone, le he hablado de los barracones estructurales que ustedes dejaron, que esos ya no estarán, estructurales; ahora, habrá barracones cuando habrá que hacer obras, pero no habrá barracones en los que han estado estudiando diez años los niños, que yo he visitado, ¿sabe? (aplaudiments), he visitado Cremona, he visitado el 103, he visitado muchos…, y muchos, més d'una animalada de col·legis que van deixar vostés durant anys i anys. N'hi ha xiquets, i el conseller Marzà ho sap bé que hem visitat alguns a vegades amb ells, que afegien, n'hi havia a vegades col·legis que vàries generacions han estudiat allí, i no havien començat encara quan vam arribar al govern, encara no havien començat les obres! , encara no estaven ni programades!

Per tant, clar, home! , clar que n'hi ha insuficiències, clar que n'hi ha suficients, però, mire, jo que sí recórrec molt la nostra comunitat, li puc dir, per exemple, alcaldes magnífics que són del seu mateix partit, doncs, pregunte'ls a ells, pregunte-li a l'alcalde de Pilar de la Horadada, pregunte-li a l'alcaldessa de Bigastro, pregunte, pregunte, ho dic bàsicament pel Baix Segura, pregunte, pregunte, i vorà si hem fet col·legis o no hem fet col·legis, si hem fet IES o no hem fet IES. Però, mire, no passe res, ara farem un breu repàs.

Amb una inversió de 187 milions: CEIP 103 de València, els recorde, anys i anys i anys en barracons; CEIP Ciutat de Cremona, Alaquàs, anys i anys de barracons; CEIP les Arts de València; CEIP Carraixet d'Almàssera; CEIP de l'Encarnació a Torrent, el coneix? ; el de La Xara de Dénia; el Miguel Hernández de Rojales; el Severí Torres de Castelló; l'Emilio Lluch de Nàquera; Les Foies de Gandia; Carròs, de la Font d'en Carròs, magnífic, que vam estar fa poc; l'IES del Clot de Moro a Sagunt; el de Playa Flamenca d'Oriola; el del Playas d'Oriola; l'IES La Encantà de San Fulgencio; Periodista Vicent Verdú a Elx, magnífic institut també (soroll de papers); Benicadim… Bé, podem continuar, el Tarancón de Borriana… Vol que continuem? Sí, perfecte, doncs el de Benicadim, el d'Altea, Rafelbunyol, Aldaia, Rosa Serrano a Paiporta… Bé, no vaig a cansar a ses senyories perquè això ho poden vore quan vullguen (aplaudiments), però no passa res. Si vol, si vol, segur que la consellera o el director general, sí, l'acompanyem i fem una visita per tots els centres de tota la comunitat que s'han fet. Vosté no perquè té molta faena, però alguns altres que no en tenen tanta, doncs, poden anar a acompanyar-la.

Mire, respecte a altres qüestions que vosté ha plantejat…, no sé, respecte a la qüestió de l'impost… No, han dit una cosa respecte a la qüestió impositiva, que, clar, ha dit: «Con bases liquidables hasta 10. 000, no pagan nadie», ha dit vosté, no? Bé, doncs, n'hi ha 24. 000 persones que, si tenen més de dos rendes, paguen. Per tant, paguen, sí, sí, bé, doncs, (veus) val, val, bueno, muy bien, vale, no pasa nada, pero es igual, tranquilo, pagan, si tienen más de dos rentas que perciben de distintos sitios, pagan. Pero, ¡no pasa nada! (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

¡Oiga! , que es igual, si aquí no pasa nada.

Y lo que le quería comentar también es respecto a la sanidad. La sanidad, ha hecho referencia a la sanidad. Mire, la sanidad tuvo un recorrido, ha tenido un recorrido importante en lo que ha sido la acción del gobierno de la Generalitat. Es evidente que tenemos aún muchísimas insuficiencias, y eso lo sabemos, y lo que sí que estamos intentando avanzar progresivamente como se ha avanzado. Avanzamos inicialmente con un derecho básico y fundamental, que fue la recuperación de la atención sanitaria universal. Seguimos con la eliminación de los copagos de medicamentos a 1. 300. 000 valencianas y valencianos que los pagaban. Dimos el acceso de fármacos de hepatitis C a 17. 600 personas, que están dando aún, una inversión de 305 millones de euros. Bueno, se han aumentado 13. 000 personas en el servicio público de sanidad. Y además, lo más importante sobre todo también, es que se está mejorando con nuevos servicios, con una cartera de servicios como la que hoy he anunciado, que no sé si les parece bien o les parece mal, pero hoy hemos anunciado acciones directas que van a beneficiar a las mujeres valencianas, que van a beneficiar, en definitiva, también a los enfermos crónicos, que son importantes.

Estamos, por tanto, en estos momentos ejecutando: el Hospital Clínico de Valencia, 111 millones; la ampliación y reforma del hospital de la Vila Joiosa, 60 millones; l'Espai de Salud Campanar-Ernest Lluch, 29 millones; el complejo sanitario Roís de Corella, de Gandía, 18 millones; el hospital d'Ontinyent, 40 millones; el nuevo bloque quirúrgico del Hospital de Elche, 12 millones; bueno, y bastantes más, el Hospital General de Castellón, 6 millones.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb el debat. Ara amb la rèplica que, en nom del Grup Parlamentari Popular, realitzarà la síndica, la il·lustre diputada María José Catalá, a la contestació del president del Consell.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

Mire, en primer lloc, m'agradaria, perquè quede clar, que hi ha tres qüestions que li he plantejat i que no m'ha contestat. M'agradaria reiterar-les perquè segur que té vosté l'amabilitat de contestar-me en la seua segona intervenció.

No vendría a decir que todo lo arreglo con ayudas y que además les voy a ayudar mucho cuando en el año 2021 usted cerró con 955 millones de euros de ayudas sin dar a las empresas. La Comunidad Valenciana tuvo que devolver 335 millones de euros de dinero para ayudas a empresas porque no se ejecutaron, señor Puig.

Y voy a acabar. Mire, le he preguntado por los incendios. Yo sí que recuerdo lo que pasó en el año 2012. Sí, que su síndica y candidata por Alicante lo primero que hizo fue venir aquí, en los incendios, y pedir una comisión de investigación. ¿Sabe lo que hemos hecho nosotros? Pedir la comparecencia suya, que no ha venido y ha mandado a la consellera -luego le hablaré de esto- y, luego, cuando hemos visto que las explicaciones no eran oportunas, porque no han dado ustedes explicaciones, hemos pedido la comisión de investigación. Pero les hemos dado la oportunidad a ustedes de explicarse. Y, cuando le digo que le hemos dado la oportunidad de explicarse es porque no puede usted ponerse de perfil.

Mire, en esta vida le he dicho que la coherencia es muy importante -y voy a terminar con esto-. «Visto en perspectiva, en 1994, tras los incendios, debió ser el presidente de la Generalitat quien compareciera en les Corts y no el conseller», ¿sabe quién dijo esto? Ximo Puig en El País, el 3 de julio de 2012, (veus i aplaudiments) 3 de julio de 2012.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica del president del Consell, ara ja amb temps limitat a deu minuts, a esta última intervenció.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo el primer que he de dir és que jo busque de l'hemeroteca i busque alguna actitud com eixa que vostés tenen habitualment, simplement, en el tema dels incendis i en tants altres temes. Però, en qualsevol cas, mire, com que no podem parlar del clínic? Clar que podem parlar del clínic. El clínic és un dels millors hospitals de la Comunitat Valenciana i té uns professionals extraordinaris i tenim allí a gent que està, en estos moments, sent absolutament de les persones, dels doctors, dels metges, dels més professionals de tota Espanya i hi ha gent que va directament al clínic. No sé per què vol menysprear allò públic permanentment. Menysprear l'Hospital Clínic és, simplement, un acte absolutament que està fora de lloc. El clínic és un magnífic hospital, que ho serà molt més en eixa inversió de 111 milions que vostés van deixar fins i tot ni de comprar el solar.

Per tant, mire, nosaltres formem part d'un govern que és absolutament respectuós, sobretot amb els treballadors públics i amb tota la ciutadania. I, mire, tant en el cas dels sanitaris com en el cas dels professionals dels incendis, que lluiten contra els incendis, nosaltres respectem absolutament la seua actitud i respectem el seu treball i hem estat recolzant-los. I això és el que va passar a Bejís. I el que va passar a Bejís… Si vosté té un document, vaja al jutjat, que és on pertoca. Si això està en estos moments baix judicialització. Vaja al jutjat, perquè vosté té eixe paper, jo no el tinc, però vosté el té; vosté ha d'anar al jutjat i portar eixe paper, és la seua obligació democràtica perquè, si no, què vol fer amb eixe paper? Què està dient amb eixe paper? Que un bomber li va dir a no sé qui? Per què en quina cadena de comandament està eixe bomber? Vosté està simplement utilitzant un paper que li ha passat a algú, no sé en quines condicions, per tal de vindre ací a optimitzar l'última presència en un debat de política general, ve a optimitzar… Bé, jo no sé si serà l'última, perquè ja vorem cada un, però el que és ben evident és que el que hi ha en estos moments és una utilització absolutament fraudulenta del que és un fet. Vosté té algun dubte? No. Té eixe paper? Vaja immediatament al jutjat i pose'l en coneixement del jutjat i que el jutjat actue en conseqüència, ja està, punt final.

I, després, és evident… La consellera va donar les seues explicacions. I no passa res, jo, si d'ací un temps es considera… Com en altres vegades els presidents quasi mai han vingut a parlar d'esta qüestió, jo he vingut diverses voltes, sap? , a parlar d'incendis. Però, en qualsevol cas, si no, el problema que hi ha és que vosté me pot tornar a preguntar en la sessió de control, pot fer el que vullga, té mils d'instruments parlamentaris. El que cal vore és exactament el que ha passat i buscar solucions, si hi ha hagut algun problema que, efectivament, algun problema de comunicació l'hi ha hagut.

Pel que fa a altres qüestions a què vosté ha fet referència… Per cert, el màxim respecte als bombers forestals també, com als sanitaris, màxim respecte, de veritat. I no utilitze els professionals, perquè no està bé això, de veritat, no està bé.

«Gran gestión del Partido Popular», anem a vore la gran gestió del Partit Popular. Per exemple, algunes de les qüestions que ha sigut la magnífica gestió del Partit Popular, perquè vosté abans ha dit una qüestió que és impressionant, no? Ha dit: no, no, l'esquerra mai ha gestionat bé, l'esquerra és una catàstrofe, l'esquerra…, no se coneix un govern d'esquerres que gestione bé. Val. Per exemple, doncs, anem a parlar d'algun dels temes que nosaltres hem sigut capaços de redreçar, que estaven absolutament en via morta.

Per exemple, el Parc Sagunt. El Parc Sagunt, en 2015, estava paralitzat, no tenia diners ni per a pagar les nòmines i estava en concurs de creditors. Hui tenim Parc Sagunt I acabat, acabant-se de comprar tot definitivament, el II i el III i ahí s'instal·larà la gigafactoria de Volkswagen, de la qual vostés, naturalment, d'atraure empreses…, l'única empresa que vostés van atraure a la Comunitat Valenciana va ser Gürtel, eixa és l'única que van atraure a la Comunitat Valenciana important, eixa sí que la van atraure. (Aplaudiments)

Ciutat de la Llum. Vosté, com a portaveu del Consell en el seu moment, estava ja resignada a vendre-ho per dèsset milions d'euros. Quan vam arribar nosaltres al govern, havíem de vendre la Ciutat de la Llum per dèsset milions d'euros per a acabar sent magatzems. Bé, doncs, d'eixos dèsset milions d'euros que teníem, nosaltres van dir que no, que no volíem que se venguera eixe actiu, que podia ser un actiu, que calia refer-ho, que ho havien fet molt malament, que ens havien condemnat, com ens van condemnar també per amagar les factures sanitàries. Europa, que ens va condemnar per…; teníem oberts set o huit expedients quan vam arribar encara. Però no volíem que eixe actiu se malbaratara i que els quatre-cents milions que havien posat ahí els valencians no s'anaren a perdre. I, per tant, el que hem aconseguit durant molt de temps, negociant des del primer dia, finalment, hem aconseguit que se puga tornar a fer cinema i que puga ser, finalment, un espai de creació d'ocupació. I això és credibilitat.

Com també l'Àgora. L'Àgora, havien fet… Va convéncer a un president l'arquitecte que havia fet un edifici sense contingut, sense programa. No hi havia programa. I, finalment, d'una cosa que no hi havia programa, hem aconseguit fer un CaixaForum d'una gran dimensió.

O què va passar amb l'L10 de Metrovalència, que se dedicaven a navegar per algunes parts d'allí, no?

O què va passar en el túnel del Tram de Serra Grossa, que estava aturat i que el vam haver de recuperar per endavant.

O l'aeroport de Castelló, que estava absolutament malbaratat i que era una burla nacional i que, finalment, ara està sent útil i està servint per a atraure també empreses.

O la Marina de València, que tenia un deute de 400 milions i que va haver d'arribar este govern i negociar amb el Govern d'Espanya perquè eixos quatre-cents milions se pagaren.

O la fira, que estava arruïnada, després de gastar-se més de mil milions d'euros, estava arruïnada i, en estos moments, tant la Fira de València com la IFA estan sanejades.

O l'Institut Valencià de Finances i la SGR, que estaven absolutament arruïnades, que estaven fora del mercat, perquè no podien estar.

Eixe és l'exemple de gestió del Partit Popular. Eixe és l'exemple de gestió del Partit Popular.

Per no comptar amb l'antiga Fe, de Campanar, que estava abandonada; l'edifici Borrull, de Castelló; Sociópolis, que d'un esquelet de formigó ara se faran obres per a vivendes públiques; el centre cultural de Benidorm…

Perquè, a més, este govern és un govern que ha tingut, com a fet fonamental, a més, el no sectarisme, per més que ho hagen intentat dir. Perquè nosaltres, precisament, a Benidorm, quan estava un edifici abandonat, haguérem pogut fer, simplement, mirar cap a un altre costat i no ho hem fet. I ara, a més, farem una segona fase. Perquè és un govern que governa per a tota la Comunitat Valenciana, per a tots els valencians i valencianes. (Aplaudiments) Eixa és la realitat del que ha passat i està passant a la Comunitat Valenciana.

Mire, vosté parlava, una altra vegada, de l'atur. Mire, en cap cas, ni en els indicadors econòmics ni els indicadors socials, he dit jo que estiga satisfet. En absolut estic satisfet, en absolut. El que passa és que venim d'on venim i, si tots els indicadors estan millor que quan vostés governaven, doncs, és perquè alguna cosa este govern haurà fet bé, haurà acordat amb els sindicats i amb els empresaris, hauran avançat, haurem donat entre tots credibilitat, confiança, estabilitat, que això és un preu considerable, és l'actiu més important que té una societat. Per això, nosaltres no tenim cap problema a dialogar. El president del seu partit no té cap problema, pot alçar el telèfon i, en qualsevol moment, jo estic disposat a dialogar amb ell, cap problema, ho he fet moltes vegades i no tinc cap tipus de problema. Ara bé, vosté el que no voldrà és que un govern que té la majoria parlamentària i que té una visió, haja de plegar-se a la seua visió. Però, si vosté aporta alguna cosa que completa, que és positiva o que puguem compartir, clar que sí, cap problema.

Per això, li conteste a la primera, a la segona i…, a la tercera ja li he contestat. A la primera i a la segona li conteste. En primer lloc, si volen dialogar, diàleg ara i sempre. Ara, diàlegs tramposos ni un, diàlegs tramposos ni un perquè, si volem arribar a un acord de finançament, el que han de fer és vostés, com és la meua obligació, convéncer, entre altres coses, que els grups parlamentaris del seu partit i del meu recolzen esta posició. I, en estos moments, en el meu està difícil, però en el seu està impossible. (Aplaudiments) Per tant, eixa és la realitat, eixa és la realitat de los hechos. Per tant, un poquet de tranquil·litat, de moderació, perquè és l'única solució que tenim. Hem de persistir, ser profundament persistents i treballar junts, per tal d'aconseguir que més prompte que tard s'acabe este problema. I, mentrestant, si no, doncs, evidentment, fer el que estem fent, convergir perquè no anem a deixar perdre cap oportunitat.

Vosté deia…, en el míting que ha fet inicialment, ha dit: «Ahora, cuando venga el Partido Popular, no dejaremos perder ninguna oportunidad». Doncs, ja li he explicat les oportunitats reals que ara, no en el futur, ara, la Comunitat Valenciana no està perdent ja. Ahí hem de persistir. I l'únic que demanem és que, en allò que és fonamental per a la comunitat, doncs, que s'intente no posar pals a la roda.

Mire, sincerament, vostés volen esborrar el passat, eixa és la realitat. El seu projecte de futur passa per esborrar el passat i el passat dona la lectura clara del que és un projecte fracassat, contrastat per la Comunitat Valenciana i que, en el seu moment, la societat valenciana va decidir. Si volen canviar, han de canviar de guio i també d'aquells que configuren el cartell. La realitat, en estos moments, és que la Comunitat Valenciana està millor que al 2015, que te la capacitat de tindre un futur i això ho hem fet amb molt de treball, amb molt de sacrifici, des de l'estabilitat i des del diàleg social. I ahí caben tots els valencians, per descomptat, vostés també, i la seua aportació pot ser positiva, si de veritat volen que siga positiva i que no siga, permanentment, un crit que va simplement contra el govern actual.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, i amb esta rèplica hem finalitzat este punt…, este torn. Seguidament hauria de ser el grup de Ciudadanos, però ens indiquen que la portaveu, la síndica del grup Ciudadanos, ha tingut un xicotet problema ocular. I, per tant, ens aconsella la prudència ajornar, suspendre la sessió i reprendre-la a les tres i mitja, tot desitjant que la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, la nostra col·lega Ruth Merino, es recupere ràpidament d'eixe problema ocular.

Suspenem la sessió fins a les tres i mitja. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 3 minuts)

(Es reprén la sessió a les 15 hores i 37 minuts)

Debat sobre la declaració de política general realitzada pel president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell, i l'article 77 del Reglament de les Corts Valencianes. Continuació

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bona vesprada, senyories.

Sí, moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Ens alegra vore la portaveu síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, que ha tingut esta situació de dificultat. Però bé, ens alegrem de poder vore-la ací i que puga substanciar tranquil·lament, en un debat profund, però de cordialitat, el debat… I, en nom de la mesa, ens alegrem que s'haja pogut recuperar per a substanciar este debat tan important.

Té la paraula l'il·lustre diputada i síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, Ruth Merino.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Y por mucha gigafactoría…, y que no me entiendan mal, bienvenida sea la gigafactoría, por supuesto, y todas las empresas que vengan, ha comentado también Hitachi y alguna más. Bueno, por mucha gigafactoría, pues aquí yo creo que algo falla. Porque también hubieran sido bienvenidas otras muchas instalaciones de otro tipo, más plantas de energías renovables, la agilización de la ampliación del puerto de València. Otros proyectos, pongo los típicos que ponemos de Intu Mediterrani, incluso la America's Cup, que hubiera traído a esta comunidad, crecimiento y empleo y riqueza, pero se han quedado en nada o se han ralentizado muchas veces por sus socios, cuando no por usted mismo, señor Puig. Y ha comentado que vienen empresas. Es evidente que vengan empresas a instalarse a la comunidad, pero yo creo que muchas veces lo hacen a pesar del gobierno que hay en la Comunidad Valenciana, señor Puig. (Aplaudiments)

Evidentemente, las previsiones no son buenas. La inflación, el temor a que falte gas en invierno, la escasez de materias primas fundamentales para la industria, como son los microchips, las decisiones del Banco Central Europeo sobre los tipos… Todo esto va a condicionar los próximos meses. Y yo me pregunto, señor Puig, si ante esta situación tan complicada de verdad cree que, con lo que nos ha anunciado esta mañana aquí, usted va a ayudar a sobrellevar a todos los valencianos, a todas las empresas valencianas, lo que se nos viene encima. ¿Cree que va a aliviar la asfixia de las familias que no llegan a final de mes con cien euros de ahorro de media, señor Puig? Permítame que lo dude, la verdad. ¿Va a conseguir que importantes empresas de nuestro tejido industrial no tengan que parar o que presentar ERTE, como está ocurriendo con la cerámica en Castellón? Pues yo lo dudo más todavía. Y tengo que decirle que los autónomos de esta comunidad los ha mencionado usted en hora y media larga de discurso una sola vez, para decir que tendrían un servicio de justicia gratuita. Esa es la importancia que les ha dado usted a los autónomos hoy, señor Puig. (Aplaudiments)

Mire, hace un año nos anunció decenas de propuestas que muchas de ellas no han visto la luz o no les han llegado los fondos adecuados que se habían prometido. 600 millones para La Albufera, de los que se han consignado cinco. Corredor verde de 14 kilómetros, no sabemos nada. El transporte a demanda para comarcas despobladas, mire, la semana pasada -la semana pasada, justamente-, un año después del anuncio, han destinado 2,4 millones, y no cinco como prometieron. Y así todo. ¿Qué hay del nuevo servicio valenciano de salud? Me pregunto si está muy avanzado el modelo organizativo. Aunque supongo que estará más o menos igual de avanzado que la nueva ley de igualdad, la de diversidad familiar; de los 40 millones del plan «Avalem dones» solo han puesto 14, y de los mil que iban a destinar hasta 2027 para el empleo juvenil, llevan presupuestados 52. Cuando quieran alcanzar el objetivo, habrán pasado 20 años y estos jóvenes de ahora que lo necesitan ya pintarán canas desde hace tiempo. (Aplaudiments)

98 días de listas de espera. Usted ha dicho que es por la pandemia, pero justo antes de empezar la pandemia teníamos 86, o sea, que no es que vengamos de unos datos maravillosos y hayan empeorado un montón. 98 días de lista de espera…, por cierto, aquí tengo que decirle que bienvenido a los postulados liberales. Se han dado cuenta de que vamos a necesitar la sanidad privada para, cuando no llegue a la sanidad pública, atenderles. Así que me alegro de esa propuesta, que, por cierto, nosotros, mi compañero Fernando y yo, les llevábamos diciendo hace tiempo de derivar a partir de un determinado número de días de espera la sanidad privada a los pacientes de esta comunidad.

¿Qué estamos viendo que ocurre tras las reversiones sanitarias? Pues que los datos empeoran. El hospital de la Ribera tiene un sobrecoste de 76 millones de euros, 60 millones más en personal; listas de espera, que antes eran de 57 días, han llegado a ser de 107 días. En el hospital de Torrevieja, según el síndic de Comptes, antes de la reversión era un 30 % más eficiente que el resto de hospitales públicos valencianos, lo que suponía un ahorro de 45 millones de euros al año, y ahora tenemos seis meses de lista de espera para mamografías, más de cien días para resonancias, más de setenta para el médico especialista, camas por los pasillos y, escúcheme bien, derivaciones a hospitales privados, lo que les digo. Y todo esto es por la falta de personal, pero por la falta de personal de verdad, de profesionales de la sanidad, no para socialistas que han puesto a dedo allí en los altos cargos, que eso sí que hay de sobra. (Aplaudiments)

Pero como su sectarismo les nubla la mente y la vista, ahora van a recorrer el mismo camino con el hospital de Denia. Yo les digo, señorías, que lo que a la gente le importa es que le atiendan rápido y que le atiendan también. Y no van a preguntar si le atiende la sanidad pública o la concertada, ni van a preguntar si quieren en castellano o en valenciano. Hasta el propio conseller ha dicho que no le parece correcto tampoco exigir el valenciano a los médicos y a los profesionales sanitarios. Así que por supuesto que sanidad pública, sí; pero ante todo, sanidad eficiente, señor Puig. (Aplaudiments)

Conocíamos hace poco un caso especialmente sangrante, el de una madre de familia numerosa, que era también víctima de violencia de género y que llevaba trece meses sin cobrar su renta de inclusión. Y en palabras del Síndic de Greuges no es ni aceptable ni digno. Y yo les digo otra cosa que tampoco es digna, y es que tengan que derivar a personas con trastornos mentales a otras comunidades por sus recortes en viviendas tuteladas, señor Puig. Digo yo: ¿por qué no recortan en asesores, por ejemplo, en vez de en viviendas tuteladas? (Aplaudiments)

Y todos estos datos que le doy, con un presupuesto que además se ha más que duplicado, pasando de 900 millones a 2. 000. Y es verdad que han conseguido, y lo suelen decir con orgullo, que más número de personas tengan prestaciones sociales, rentas mínimas, subsidios… Bueno, tanto que, a veces, de verdad que parece que les gustaría que todos tuviéramos que recibir algún subsidio. Y yo creo que por supuesto que hay que ayudar a la gente que no tiene recursos, pero el objetivo no es ayudar a muchos. El objetivo es que no haya que ayudar a nadie, señorías.

Esto equivale a 18. 000 niños escolarizados todos los días forzosamente en barracones. Pero lo grave es que muchos de ellos los llevan arrastrando muchos cursos; si no, cómo se explica que el centro Pere Maria Orts, de Benidorm, tenga 19 barracones desde 2015. O el Instituto Azorín, de Petrer, 11 barracones desde 2017. O Valencia -un ejemplo más cercano-, en que nueve proyectos que se plantearon en 2015 están totalmente estancados. Estos son unos ejemplos, pero yo creo que confirman claramente que Edificant es incapaz de sacar a los niños valencianos de los barracones. Así que dejen de tomarnos el pelo con el plan Edificant, señoría. (Aplaudiments)

Y, por último, respecto a educación, algo que me resulta incomprensible y que me indigna bastante, y es que…, bueno, yo creo que a cualquier persona con un poco de sensibilidad le indigna que no solamente hayan dejado de existir líneas en castellano y en valenciano para tener un solo proyecto lingüístico por centro, de forma que los padres, muchos padres, no puedan elegir el idioma, la lengua en que se educan sus hijos, sino que en 29 municipios valencianos, por mucho que lo nieguen, gracias a sus proyectos experimentales se ha desterrado el castellano en los centros públicos de infantil.

Nuestras universidades siguen un año más sin plan de financiación plurianual. Sé que han anunciado que será en noviembre. Yo, ¿qué quieren que les diga? , cuando lo vea me lo creeré; con el mapa de titulaciones, lo mismo, y las becas se siguen pagando tarde. Hay mucho por hacer.

Han duplicado…, por ejemplo, tengo varios ejemplos, la agencia del cambio climático, teniendo una dirección general de cambio climático, y otros ejemplos de ese tipo donde creo que hay evidentes duplicidades. Pero, por ejemplo, la de la conselleria de vivienda, que bien podría ser una dirección general, que tenga ni más ni menos que cuatro direcciones generales, cuatro subdirecciones, nueve servicios, para que además haya 4. 300 familias valencianas en lista de espera para una vivienda pública. Yo creo que de mucho no les sirve tener esta conselleria.

Pues, bien, tenemos un panorama económico nada halagüeño, nos llegan menos fondos europeos, tenemos un tripartito gobernando que ahuyenta la inversión en muchas ocasiones, que rechaza oportunidades de crecimiento, y un Gobierno de España que ningunea a la Comunidad Valenciana y que nos quiere infrafinanciados; pero, por si no fuera suficiente, la Comunidad Valenciana está a la cabeza en presión fiscal y también en economía sumergida. Y usted hoy nos ha anunciado su rebaja de impuestos, estamos intrigados, la verdad, por dónde van a ir.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta del molt honorable senyor president, quan li done la paraula, perquè puga contestar a la intervenció del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Por tanto, si resulta que este no es un territorio amable y es la segunda comunidad autónoma de España que recibe más empresas, pues que baje San Pedro o quien sea y que nos ilustre, que nos ilustre, porque ha venido a usted. Si esto fuera el infierno que ustedes dibujan, pues imagínese, cómo vendrían aquí. Pues no. ¿Por qué? Porque saben que aquí sí que hay seguridad jurídica, porque hay acompañamiento y porque se les apoya lo que se puede. No puede decir que no porque es que resulta que esa es la realidad afortunadamente para la Comunitat Valenciana.

Nosotros no estamos con un modelo de marginar a la sanidad privada. Aquí, por supuesto, que puede y está haciendo un papel importante en la sanidad privada, y cuando sea necesario, y ahora lo es para intentar acelerar las listas de espera, pues claro, si es que tampoco no es una novedad, lo hemos venido haciendo en este tiempo. Pero si hay que acelerarla, pues se acelera, porque no hay ningún dogmatismo. Ahora bien, aquí hay un sistema que tenemos que preservar, que es un sistema que las grandes enfermedades sobre todo, esas enfermedades que en algunos países les cuesta la vida a miles de personas, aquí no cueste, porque aquí cualquier persona cuando tiene una leucemia, tiene un cáncer grave, sabe que la sanidad pública valenciana va a estar con él y que no va a tener que pagar nada. (Aplaudiments) Y eso es extraordinariamente importante, muchísimo más importante de lo que pueda parecer en ningún momento, porque si no, pues oiga, vaya y mire lo que pasa en otros países y verá exactamente que tenemos una sanidad pública que es siempre mejorable, pero una sanidad pública potente, vigorosa y capaz de dar respuesta a las enfermedades más graves.

Habla usted también del Edificant. Bueno, mire, hablar de que Edificant ha sido un fracaso es simplemente desconocer la realidad, es simplemente pues que se vaya paseando por todas las ciudades, verá, esta mañana he dicho una retahíla de colegios acabados. Pero, mire, es que este curso solo, 32 centros nuevos, con una gran reforma o nuevos, han abierto las puertas. Nunca en un solo año había pasado esto. Y esto ha sido posible porque ha habido una alianza, no es que hayamos dicho: oye, a los ayuntamientos, les pasamos la patata a los ayuntamientos. Es que no es eso. Lo que lo hemos hecho porque, mire, ¿sabe lo que pasa? Cuando es uno alcalde o alcaldesa, lo que quiere es que tengan colegio sus niños y quiere apoyar a la administración para que eso sea. A mí, ojalá cuando era alcalde me hubieran venido y me hubieran dicho: «Haz tú el colegio, que te lo vamos a pagar». ¡Ojalá! , por eso los alcaldes y alcaldesas de cualquier partido se han apuntado, todos quieren el Edificant, excepto algunos y se retratan bien, pero el resto, sean del partido que sean, son, sobre todo, alcaldes y alcaldesas y quieren que haya colegios lo más rápidamente posible en sus municipios.

Respecto a los incendios, yo he dicho esta mañana que, en relación al accidente que pasó en el tren es una cuestión que está judicializada en estos momentos. No se puede, por otra parte, intentar intoxicar respecto a ese proceso. Ese proceso tendrá toda la trayectoria que corresponde y sabremos la verdad de lo que pasó. Y cuándo avisó, quién avisó, cómo avisó, quién tomó las decisiones en el tren es una cuestión que se sabrá y, en ese momento, veremos exactamente de quién ha sido la responsabilidad. Pero yo lo que le digo es que, en ese momento, todos los responsables del incendio actuaron con la máxima profesionalidad y actuaron con la máxima determinación, en un momento terrible, en un momento en el que no se sabía lo que podía pasar. Y yo les agradeceré siempre las decisiones que tomaron. Y, si en algún momento no se tomó una decisión absolutamente correcta, desde luego, yo lo entenderé y, en ese sentido, también digo que las consecuencias para las personas, nosotros, en lo que sea necesario, más allá de nuestra responsabilidad, actuaremos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, pregue silenci.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

Senyories, pregue silenci i facen respecte al Reglament, que saben perfectament que hem de mantindre silenci i deixar l'orador en l'ús de la paraula que puga desenvolupar la seua intervenció.

El senyor president del Consell:

Pero, en cualquier caso, es un debate sano, se lo digo sinceramente, no como otros que se ocultan, que no saben, que dicen una cosa un sitio, otra… No, no, usted, claramente. Y, entonces, como con usted se puede debatir, pues, debatamos sobre las nucleares, debatamos sobre las nucleares. Y los que quieren intervenir cuando no les toca, pues, que callen ahora. Y esa es la vida. Y, si tienen que hablar de las nucleares, pues, que lo planteen, que digan claramente si están a favor de las nucleares y dónde van a poner las nucleares, ¿vale? Pues, esta es la cuestión. Nosotros, ya le digo, el gobierno valenciano no está de acuerdo con continuar con la estrategia de creación de nucleares, para que esté claro, esta es la posición.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, Ruth Merino, per a exercir torn de rèplica, per deu minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Por supuesto que la crisis económica y la inflación no afectan solo a la Comunidad Valenciana, si es lo primero que he dicho. Es una de las cosas de las que solo ha cogido una parte: «Dice usted que solo…» No, todos estamos afectados, pero yo le he puesto unos cuantos ejemplos de por qué en muchas ocasiones -y habría muchas más, pero no me he dedicado a buscarlas todas- estamos en la parte alta de la tabla cuando las cosas son malas y en la parte baja cuando son buenas. Y el informe del IVIE es un informe del IVIE, usted habla del PIB, pero los datos…, a ver, que yo también soy de números, y sé que los números según se miren o se les dé la vuelta son muy fiables, por una parte, pero por otra son muy manipulables, también. Y aquí pues cada uno los utiliza un poco como quiere.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Merino Peña:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, ara amb temps limitat, té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, president.

En el marc de l'acord de la Junta de Síndics, es va plantejar que cada vegada que finalitzàrem un bloc faríem un recés d'uns cinc minuts. Per tant, anem a suspendre el ple i reprenem a les cinc i vint.

Gràcies, senyories.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Després d'este xicotet recés, anem a continuar amb les intervencions dels grups parlamentaris.

Té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la síndica del grup parlamentari, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

Senyories! , senyories, per favor.

Disculpe la interrupció.

Demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula. (Veus)

Senyories!

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Señor Puig, desde Vox le hemos dicho muchas veces que el gran enemigo del progreso y de la libertad de las familias y empresas es usted, y que, por tanto, es usted el principal obstáculo para el futuro de todos ellos. Sabemos que no adelanta elecciones porque no les salen las cuentas, lo sabemos. Sabemos que su trono es más preciado para usted que el bienestar de los que le han puesto en él. Y también sabemos que no confía en sus socios como sus socios tampoco confían en usted.

Decía Dickens que el número de malhechores no autoriza el crimen, y que ustedes comulguen en comandita con el despiadado plan de llevarnos a todos a la ruina, no les da el derecho a hacerlo, señorías. Actúan ustedes en contra de todas las disposiciones de la ética del gobernante; ni transparencia ni sentido común ni mucho menos actuar teniendo en cuenta el interés general, ni siquiera guardar los más mínimos estándares de decoro y de decencia, y para muestra un botón, porque mientras nuestra comunidad ardía de punta a punta, ¿qué hacía la consellera de agricultura? (Soroll de papers) Bailar. (Aplaudiments) Porque mientras un juzgado imputaba a una vicepresidenta del gobierno por presuntamente encubrir los abusos sexuales a una niña, ¿qué hacía Mónica Oltra? Bailar. (Aplaudiments) Por lo que se ve, a sus socias se les da muy bien ponerse a bailar cuando la gente realmente necesita ayuda, sea una niña abusada por el marido de Mónica Oltra o sean pueblos enteros arrasados por las llamas.

Señor Puig, para una familia media de la comunidad con dos hijos el coste del día a día se ha encarecido muchísimo durante el último año: la cesta de la compra 50 euros más cara; el depósito de gasolina 25 euros más; la vuelta al cole 80 euros más cara que el año pasado; las hipotecas se van a disparar; la luz es ya un bien de lujo; y el gas, el gas no nos lo van a tener que cortar porque lo tendremos que cortar nosotros mismos por no poder pagarlo; y a los autónomos, gracias a Pedro Sánchez, con ayuda del Partido Popular, sablazo de 457 euros al mes. Y esta es la realidad de las familias, que no van a poder pagar los 50, más los 25, más los 80, más la hipoteca, más la luz, más el gas. ¿De qué plan de choque hablaba usted esta mañana? Les piden ustedes más esfuerzos a las familias, a las pymes, a los autónomos, y, mientras tanto, ¿qué esfuerzo han hecho ustedes? Ninguno. Llegan tarde, como siempre.

Ustedes están aprovechando la inflación para recaudar y hacer caja porque la inflación es el peor impuesto contra las clases medias y trabajadoras, es la condena de las familias que menos tienen y que les impide planificar nada a medio y largo plazo. La Agenda 2030 y su eslogan de «no tengas nada y serás feliz» se está cumpliendo con todas y cada una de sus políticas. (Aplaudiments) Han recaudado 700 millones de euros más entre enero y junio que el año pasado, un 15,6 % más en el mismo periodo de 2021. Ustedes han hecho caja con el sufrimiento de las familias robándoles el futuro a los más jóvenes y negándoles el sustento a los mayores.

Señor Puig, hace dos semanas comparecía ante los medios junto a su nueva vicepresidenta, en Alcoy, para exponer cuáles iban a ser las mentiras que les iba a contar a los ciudadanos en lo que será, créame, sus últimos seis meses de mandato. Y hace una semana usted hablaba de mercadeo entre comunidades autónomas por bajar impuestos, y le pedía a Pedro Sánchez que penalizara a las comunidades autónomas que bajaran los impuestos en el sistema de financiación autonómica. A lo mejor, el anuncio de esta mañana de su rebaja fiscal responde a alguna de esas encuestas que usted ha ordenado y que pagamos todos con dinero público. (Aplaudiments)

Si ustedes abandonaran sus palacios de cristal y pisaran el asfalto y el campo, como sí que hacemos los de Vox, se darían cuenta de que lo que mata y arruina a las personas no es el cambio climático, sino su incompetencia. Lo hicieron con la pandemia y lo hacen ahora derrochando el dinero público que debiera ir a sanidad, educación, en infraestructuras, en agencias de colocación, observatorios, chiringuitos lingüísticos y a perseguir los derechos y libertades de los ciudadanos. ¿De verdad quiere usted apoyar al sector agrícola y ganadero? Pues empiece alzando la voz, defendiendo que el agua que circula por España les pertenece a todos los españoles por igual y no a los reyes de taifas autonómicos. (Aplaudiments) Súmese a nuestro Plan hidrológico nacional.

Después puede ir a Bruselas a denunciar que sus tratados de libre comercio, que provocan la entrada de fruta producida en países extranjeros, con mano de obra esclava, están arruinando a nuestros agricultores. Posiciónese en contra de los planes europeos que condenan a la ruina a nuestros pescadores porque les limitan los días de pesca, mientras los costes en gasoil se disparan.

¿No le da vergüenza, señor Puig, hacer esta vulgar carta de intenciones después de estar siete años sin haber cumplido ni una sola promesa electoral?

En Valencia la tasa de delincuencia ha crecido casi un 50 %, y son datos del Ministerio del Interior. Los homicidios, las agresiones sexuales, los robos con violencia, los secuestros y la sustracción de vehículos se sitúan en valores superiores a la media nacional. Por cierto, agresiones sexuales en las que los violadores, por cortesía de Irene Montero, ahora pasarán menos tiempo en prisión. Primero es el efecto llamada, luego sufrimos en nuestra tierra delitos propios de otras latitudes y después llegan ustedes y les rebajan las penas, y encima se presentan como los defensores de las mujeres. (Aplaudiments) Se les tendría que caer la cara de vergüenza.

Y con respecto a la educación ¿qué les puedo decir? La Lomloe, esa ley que desprecia el esfuerzo, ignora el mérito y se espanta ante la superación personal. Una barra libre de aprobados que tiene como finalidad sumergir en la ignorancia a todos los alumnos por igual, borrando así las cifras del fracaso y abandono escolar, indicadores claros que evidencian su nefasta y sectaria política educativa -me gustaría que prestara un poquito de atención, señor Puig, si para usted no es interesante mi intervención, me lo dice. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, el president està prestant tota l'atenció del món.

Demane silenci, per favor, senyories. Demane silenci en l'hemicicle per a escoltar l'oradora. Continue vosté, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Desde Vox le exigimos medios y recursos personales para que estos niños sigan siendo el ejemplo donde aprendemos todos. Pero, por lo visto, a ustedes todo esto no les importa. Su política educativa y juvenil está basada en campañas inútiles, muy costosas y que definen su obsesión por corromper el pensamiento de nuestros hijos, como las campañas sobre el sexo anal o las del «chemsex». ¿De verdad cree que estas son las preocupaciones de los jóvenes de la Comunidad Valenciana, señor Puig?

A ellos lo que de verdad les importa, vicepresidenta, es su formación y su futuro laboral, pero, claro, 4. 000 alumnos se han quedado sin becas de formación profesional por falta de fondos, porque ustedes se lo gastan en manipular y pervertir las mentes de nuestros hijos. (Aplaudiments) ¿Esa es la política de su gobierno? ¿Centrar todos los recursos y la máxima preocupación en que nuestros jóvenes practiquen sexo bajo los efectos de las drogas?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

La senyora Vega Campos:

Hablan mucho ustedes de inclusión e igualdad, pero lo que realmente practican es discriminación, imposición y totalitarismo lingüístico. Pregúntele si no a todas esas familias de la Vega Baja a las que su política lingüística obliga a tener que escolarizar a sus hijos en Murcia, en un auténtico exilio académico por su persecución del español. ¿Es eso inclusión? ¿Es eso igualdad?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor! Senyories, per favor, demane silenci!

Disculpe la interrupció.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Perdó, senyoria.

Si alguna persona té necessitat de parlar, pot eixir fora de l'hemicicle, però mentrestant escoltarem amb silenci a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Vega Campos:

En los próximos cinco años, en la comunidad, se formarán cerca de mil cien profesionales, pero está previsto que se jubilen casi mil trescientos. Ni con los seis mil repetidos de la señora Barceló les salen las cuentas porque aún necesitaríamos ocho mil sanitarios más en nuestra comunidad. Una falta de personal que ha llevado a que el servicio SAMU trabaje sin la dotación completa, con el riesgo que ello conlleva para todos los pacientes. Vox lo ha denunciado en infinidad de ocasiones. Lo dijo aquí nuestro diputado David García, el servicio del SAMU era puntero en la Comunidad Valenciana y ustedes lo están desmantelando, lo han torpedeado con su mala gestión y su incompetencia. Venían ustedes a salvar la sanidad pública y han terminado haciéndola añicos. (Aplaudiments)

Señorías, la situación de la sanidad, la educación y la economía de esta región, que debiera ser puntera por las condiciones que reúne, es una clara muestra del daño que hace la izquierda cada vez que gobierna. No vamos a permitir que los fundamentalismos climáticos y lingüísticos hipotequen el futuro de nuestros jóvenes. Los ciudadanos merecen un gobierno que vele por sus intereses y ello pasa, necesariamente, por su dimisión, señor Puig.

Hemos perdido siete años y medio de gobierno socialista, cuya consecuencia son los 54. 000 millones de euros de deuda que hunde nuestro presente y nos ha llevado a que cada ciudadano debamos casi once mil euros por barba. Usted, señor Puig, su gobierno ha sido un gran problema y, por tanto, no puede ser parte de la solución, una solución que pasa por una reducción drástica de la maquinaria política que permita eliminar impuestos a las familias y a las empresas, así como la eliminación de las imposiciones ideológicas y lingüísticas que afianzan la mediocridad educativa.

Solo queda coger el toro por los cuernos y trabajar por y para los ciudadanos y no por y para los intereses de los partidos políticos. Y, por ello, señorías, señor presidente, desde Vox, les exigimos que dejen a los ciudadanos decidir si quieren seguir atados a sus mentiras o si, por el contrario, prefieren el camino de un futuro en libertad.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta del molt honorable president.

Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig, per a donar resposta a la intervenció del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyories, este matí, en algun moment determinat, he fet al·lusió a una situació que se produïx de vegades en l'espai públic, en l'espai polític, en el qual es referencia la voluntat d'estar en una societat de la confrontació, en una societat en la qual no hi haja possibilitat de buscar punts de intersecció.

Precisament, la intervenció de la senyora Vega, en estos moments, forma part, precisament, d'eixe relat, d'una narrativa que passa fonamentalment per enfrontar la societat, per trencar la societat, per parlar de bons i roïns, per intentar fer un maniqueisme que, efectivament, en la mateixa societat no existix. Però ells viuen…, han vingut per a generar odi, crispació, enfrontament, per a trencar les bases d'una societat de respecte. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Como no le importa, desde luego, la cuestión de la seguridad. La seguridad solo les importa para intentar, pues, atacar los bajos instintos, pero nada más. Mire, el balance de la criminalidad 2022-2021, el cambio: la Comunidad Valenciana, 24; Castilla y León, 29. ¡Ah! , no, pero aún no habían llegado ustedes; ya veremos lo que pasa.

Por tanto… Bueno, pero es igual, si los datos que les pueda dar le son absolutamente indiferentes porque usted está en ese discurso del odio, en ese discurso de la confrontación radical, intentando conseguir que, a través de los bajos instintos, lo peor de esta sociedad se revuelva contra un sistema que, finalmente, es un sistema con todas las ineficiencias, pero es el único sistema que ha hecho avanzar a la sociedad y se llama democracia.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb el debat, ara amb la rèplica que realitzarà la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana a la contestació que acabem d'escoltar del president del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Usted ha hablado de la recuperación económica de las empresas de la comunidad esta mañana y, mire, la realidad es que más de 2. 600 empresas desaparecieron en nuestra región. 2. 600 empresas, que parece que no cuentan para ustedes, por las medidas criminales, sí, ¡criminales! que aplicaron durante la pandemia, amparadas, no lo olvidemos, en un estado de alarma ilegal que solamente Vox denunció. (Aplaudiments) No vengan aquí ustedes ahora a vendernos más medidas parche, que solamente son limosnas para las familias y los ciudadanos. Lo que tiene que hacer este gobierno y el de Pedro Sánchez es, como desde Vox le hemos pedido en muchas ocasiones, indemnizar a todos aquellos a los que les prohibieron el derecho al trabajo, amparándose en un estado de alarma, repito, ilegal. Si ustedes valoran a las empresas de nuestra comunidad, devuélvales lo que les arrebató poniendo la pandemia como excusa.

Pedro Sánchez trae las cartillas de racionamiento al consumo energético aprovechándose de que la gente teme al futuro, porque es desconocido y está lleno de riesgos y decisiones difíciles, y ustedes aquí le aplauden ese relato fraudulento. Y tienen la poca vergüenza de decirnos esta mañana a las familias que somos nosotros los culpables de todos los males del mundo porque tiramos CO2 a la atmósfera y actuamos con mala conciencia. Oiga, no mienta: China, India y Estados Unidos son los mayores emisores de CO2, no las familias de la Comunidad Valenciana, señor Puig. (Aplaudiments) Mala conciencia tendrían que tener ustedes de culpar a las familias, cuando son las que sufren sus políticas sectarias y que nos llevan a la ruina.

Mire, me ha hablado usted de que vaya a la Vega Baja. Pues, mire, porque he preguntado y he ido a la Vega Baja, nos dicen que no es el plan Vega Renhace, que es el plan «timo renace». 20 millones de euros para ayudar a la agricultura y solo les ha llegado el 6,3 %, 1. 260. 000 euros. Pero es que, de las ayudas a vivienda, que eran 30 millones de euros, solamente les ha llegado el 2,7 %.

La Comunidad Valenciana no podrá ser próspera mientras no lleve adelante una bajada real de todos los impuestos, no una reducción, después de siete años de expolio fiscal, y una reducción de gasto innecesario para ayudar a los autónomos, a las empresas, a los trabajadores, a las familias. Hablamos de reducir el gasto innecesario. Por eso, desde Vox les invitamos a seguir los pasos de Castilla y León, donde el viceconsejero de Industria de Vox presentó una reestructuración de la consejería, que incluía la eliminación de su propio puesto de trabajo. (Aplaudiments) Esto sí que es trabajar por y para el ciudadano. La eficiencia del gasto y del funcionamiento de las administraciones públicas es una obligación para con los españoles. Le invito a seguir el ejemplo de Vox, también en esta materia, porque seguiremos marcando el camino.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El president del Consell pot utilitzar la rèplica a esta última intervenció, ja amb un límit de temps de deu minuts.

El senyor president del Consell:

Molt bé, president, moltes gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. Senyories!

El senyor president del Consell:

Dice cosas, así, como si no pasara nada, diciendo: «La lengua materna de todos los españoles». Pues no, no es la lengua materna de todos los españoles, ¿sabe? (Aplaudiments) Mi lengua materna no es el castellano, ni de mucha gente que hay aquí, no es el castellano. ¿Usted va a decidir cuál es la lengua que nos enseñaron nuestros padres? ¿Va a decidir también eso? Eso sí que es totalitarismo. (Veus) Pero, vamos a ver, en España hay personas que hablan de distintas formas, distintos idiomas, porque sus padres, con el legítimo derecho, que usted parece que lo quiera prohibir, les han enseñado la lengua materna, que ha sido la que es. Y de eso va la vida, la democracia, entender este país… Usted qué quiere, ¿echarnos de España, nosotros no somos España? Bueno, pues es una posición que, desde luego, los ciudadanos tienen que saber. Simplemente que sepan lo que ustedes opinan. Yo creo que, si saben realmente los ciudadanos lo que opinan, pues, evidentemente, por lo menos tendremos la conciencia tranquila.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem les intervencions dels grups parlamentaris. Ara, els grups que donen suport al Consell.

En primer lloc, té la paraula… Podem fer un recés de cinc minuts, sí, si ho considerem… Sí.

Farem un recés de cinc minuts. A les sis i mitja ens tornem a trobar ací per a continuar el debat, senyories.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 25 minuts)

(Es reprén la sessió a les 18 hores i 37 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, anem a reprendre la sessió.

Té la paraula la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, Pilar Lima, per trenta minuts.

Quan vullga, senyoria.

Pregue silenci.

La senyora Lima Gozálvez:

Senyor president.

Membres del Consell.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories…

La senyora Lima Gozálvez:

España les importa un carajo. El pueblo valenciano les importa un carajo. Esto va de a quién subimos y a quién bajamos los impuestos, y ustedes ya han decidido de qué lado están.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

Senyora Lima, un moment.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyora Lima, un moment. Un moment, senyoria. Un moment.

Pregue silenci. Senyories, pregue silenci.

Vostés han tingut temps més que suficient de saber com funcionen els debats en este parlament i de saber-se un poquet el reglament. I, per tant, en la mesura que jo entenc que vostés són diputats disciplinats i se coneixen el reglament, saben que no se pot interrompre la persona que està en la trona en l'ús de la paraula. Aixina que pregue silenci, com hem mantingut silenci en totes les intervencions que s'han produït prèviament, especialment també quan ha intervingut la seua síndica. Per tant, pregue silenci, senyories, i qui està presidint este debat és la Mesa. Per tant, demane respecte.

Senyora Lima, quan vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

Ahora, los veranos son más largos y sufrimos olas de calor sin precedentes, con un número de noches tropicales y una temperatura media del mar que han superado por completo cualquier registro histórico en nuestra tierra. También se producen fenómenos meteorológicos extremos que suponen una amenaza para la vida humana y para el territorio valenciano, como DANA en las comarcas del sur y los incendios de nueva generación, que han sido los más feroces de la última década y se han cebado con el interior valenciano calcinando hogares y miles de hectáreas de bosque a su paso, dañando a nuestro sector primario, nuestra agricultura y ganadería como en Bejís, Vall d'Ebo, Les Useres, Venta del Moro, Petrer, Calles, Olocau, y muchos otros que se han visto afectados.

Después de esta tragedia, quiero agradecer el trabajo del servicio de bomberos, de todas las fuerzas de seguridad y del conjunto de servicios de emergencia que participaron en la extinción, pero también de los vecinos y vecinas que ayudaron en un momento crítico. Es imperativo que las Corts reconozcan a quienes se juegan la vida para evitar que la comunitat se convierta en un páramo carbonizado.

Los macroproyectos de energía renovable deben escuchar atentamente a las plataformas ciudadanas de las comarcas del interior, que han mostrado ya su preocupación frente a la despoblación y otros impactos que pueden provocar la ubicación de los trazados e instalaciones fotovoltaicas, si estas no se realizan en coherencia con las necesidades concretas de la población rural y tiene en cuenta sus particularidades geográficas. Hablamos de municipios como Morella, Cinctorres, Benassal, Vall d'Alba, Vilafamés, Sant Joan de Moró, Borriol, o Castelló de la Plana.

Para finalizar, quería agradecer la lucha incansable de todos los colectivos de la sociedad civil que nos han dado el empuje para sacar adelante medidas que han protegido derechos y servicios públicos. En esa batalla mi humilde papel como síndica de Unides Podem, Esquerra Unida en les Corts, junto a todas y cada una de las diputadas, así como del vicepresidente Héctor Illueca y la consellera Rosa Pérez, consiste en dar voz a estos colectivos que definen la identidad de la sociedad civil valenciana. Es más, nuestro trabajo consiste siempre en poner las instituciones al servicio del pueblo.

Gracias a todas las personas del grupo parlamentario y a los equipos de las consellerias por contribuir a que de este gobierno de coalición se puedan hacer políticas valientes en favor de la mayoría social. Y permitidme, compañeras, que haga un último llamamiento a la movilización ciudadana desde aquí, desde les Corts. Necesitamos que la gente humilde recupere el espíritu reivindicativo, espíritu que nos ha permitido estar donde estamos, y que se movilice ante los desafíos que se presentan.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El president contestarà col·lectivament a tots els grups que donen suport al Consell.

Per tant, passarem a escoltar la intervenció, en nom del Grup Parlamentari Compromís, que realitzarà la síndica del grup, la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, president.

Vicepresidents.

Consellers i conselleres.

Companyes i companys.

Convidades, benvingudes a aquesta que és la vostra casa, als 5 milions de valencians i de valencianes.

Hui és el meu primer debat de política general, i la veritat és que de vegades imposa la sensació de dir, guau, quina responsabilitat. Però eixa responsabilitat s'ha d'assolir des de la visió de quin privilegi, quin privilegi ostentar com a dona, de 40 anys, del sud, la possibilitat de parlar en valencià en les Corts Valencianes, representant al meu grup parlamentari, formant part d'un grup com és el Botànic que governa per a tota la gent del País Valencià. Quin privilegi com a dona tindre l'oportunitat de defensar a totes aquelles persones que més ho necessiten. I des d'eixe privilegi i des d'eixe agraïment profund a totes les persones que mos van votar, i a les que no també, a tota la ciutadania del País Valencià, que és per a la que fem este debat, que és a la que hem interpel·lar, perquè no és important el que nosaltres ens diguem aquí dins, ni la nostra necessitat de brillar, és important el que fem aquí dins per a la gent d'allà fora, és important que tot això done respostes a la gent.

I des d'eixa mirada, el Grup Parlamentari Compromís volem encetar tot este debat. Estàvem avaluant un poc com ha anat evolucionant el debat. Per a mi açò és un espai de propostes, i després el desenvolupament com a compromís.

Hem intentat, hem intentat trobar les propostes que ha fet la dreta al llarg de tot el debat, però la veritat, president, és que no les hem trobat, no les hem trobat, perquè jo trobe que la realitat és que no s'atrevixen a dir-ho. Mentira, he escoltat a la síndica del Grup Parlamentari Popular dir que és possible governar d'una altra manera, amb garra, president, amb garra, deu ser que se'n recorda molt de les garres de la Gürtel, de Ciegsa, de tot el que s'enduien de Cooperació, perquè amb açò allargaven molt. El subconscient de vegades juga males passades. (Aplaudiments)

Però jo crec que al final hem de saber molt bé que ja ho vam fer en Zaplana, ho van fer en Camps i que ho tornaran a fer si els deixem l'oportunitat de fer-ho. Que ningú s'enganye, darrere de tot el soroll que hi havia, al final la proposta és eixa, tornar a beneficiar-se de les institucions una vegada més, una vegada més.

I després trobem alguns companyes de bancada que vénen ací, xillen molt i s'enfaden molt, i a mi això em ressona a un xic, se'n recorden? , hi havia un chico en Castilla-León, un joven, que decía: hemos venido a cargarnos los privilegios de la clase política. Vicepresident de Castella-lleó, part amb el Partit Popular, ninguna competència, pasta a la butxaca. Deu ser el comentarista de la televisió més car de tot l'Estat espanyol pagat amb fons públics. Eixos, eixa és la seua proposta que hui no podien contar aquí dins, porque, claro, queda muy mal. És que explicar això, president, queda molt, molt mal.

I clar, per a nosaltres és molt important recordar que Compromís vam ser una peça clau quan en 2015 els vam fer fora de les institucions. Però sobretot també perquè estem en un moment en què Compromís, companys i companyes, som i serem peça clau perquè aquestos d'ací no puguen tornar, perquè sense nosaltres estos d'ací no és possible i lluitarem molt fortament.

Des d'ahí hem de vore, nosaltres que som? Som una ferramenta, el Botànic no és una altra cosa que una ferramenta, una ferramenta per a canviar la societat, és un instrument que vam inventar, del que ens hem dotat i amb el que volem treballar i sobre el que nosaltres volem construir. És cert, la gent diu, el Botànic ja no ressona a nou. I cal fer història, és que eixe primer Botànic, per a refer tota la desfeta que ens vam trobar, vam necessitar quatre anys, i en algunes coses, que després entrarem, que els escolte riure molt, hem necessitat uns quants anys més, com les escoles públiques, que sembla que ara se construïxen en un dia, no ho van construir en vint anys, però en un dia, president, ells ara fan escoles públiques.

I després, vam encetar este segon Botànic amb tota la il·lusió del món. Se'n recorden els pactes que vam tancar en 2019? Els recordarem ara després també. Però resulta que la realitat moltes vegades sobrepassa els projectes que volem fer. Volíem tornar a refer la nostra societat des de la base, però, per desgràcia, hem hagut d'afrontar una pandèmia, i hem hagut d'afrontar una crisi energètica i una crisi bèl·lica com la que tenim a hores d'ara. S'imaginen què hauria passat si estigueren aquells d'allà? O com alguns o algunes volien al principi, que jo vull recordar-ho, s'imaginen el que hauria passat si en volta de la consellera Tamarit haguérem tingut a Toni Cantó duent l'educació pública del País Valencià? De vegades és important recordar aquestes coses, perquè, clar, jo no vull ni pensar-ho, fins i tot els seus companys no volen recordar-ho massa.

Però, clar, ara estem en un moment de tornar a veure cap on anem, companys i companyes, a eixe nou Botànic, a eixe nou Botànic que ha de garantir la consolidació dels serveis públics. Eixa ha de ser una clau fonamental del nostre acord de govern. Hem d'avançar cap a una ocupació de qualitat, cap a una transformació del model econòmic que tenim en el País Valencià. Miren si tenim reptes. I tot això d'una manera totalment transversal, perquè, si no fem la transformació afrontant l'emergència climàtica des de la justícia social, segurament no estarem fent res, res de tot el que parlem podrem abastir-ho. I amb eixos quatre eixos hem de començar a treballar de nou, amb la il·lusió, amb el somriure, amb l'esperança.

És cert, han sigut anys molt complicats, però nosaltres tenim l'obligació de dir a la ciutadania: estem preparats, continuem endavant, continuem perquè la corrupció no pot tornar, no pot vindre.

I en eixa línia, senyories, Compromís volem hui proposar una estructura de debat, una sèrie de propostes que entenem que és el que toca en este debat, president.

Hem d'ajudar a les famílies i també hem d'enfortir els serveis públics, que això porta darrere un debat que avui ha ocupat massa pàgines, per al nostre gust, que són els impostos sí, impostos no. Després parlarem d'això també.

I hem de parlar de com afrontem l'emergència climàtica, amb eixos tres eixos, president. Nosaltres volem fer-li hui una bateria de propostes, que segurament moltes les ha arreplegat vosté, perquè quan treballem conjuntament som capaços de fer propostes conjuntes, i en algunes sumarem, i en algunes altres, doncs, segurament hi haurà diferències que continuaran construint. Jo crec que en els debats és important saber què és el que estem buscant. Jo busque construir en el Botànic. Vull seduir l'oposició, que vinguen, que entenguen que el nostre model de societat és molt millor que el que ells plantegen. I també busque, sobretot, sobretot, motivar la gent del carrer. Al final li hem d'explicar a tota la gent del carrer que de manera col·lectiva, de manera conjunta, de manera política i des de la construcció es pot aconseguir molt més que des de l'individualisme que estem veient que ens plantegen en diverses ocasions.

Jo crec que de la situació actual de les famílies avui hem escoltat parlar molt. La diferència entre la factura de la llum i la factura el tiquet de la compra és totalment abismal i, evidentment, hem de donar respostes. Hi ha alguns que parlen que, bé, la resposta que les famílies no puguen pagar el carro de la compra és que jo els baixe els impostos al rics. Ho hem escoltat tot el dia, baixem els impostos als rics. També de pas, ja que tal, congelem els salaris i recordem, que por sus hechos los conoceréis, retallem un poquet els serveis públics. Jo trobe que eixe no pot ser el nostre model en cap cas, president, en cap cas. Els serveis públics han d'estar totalment blindats.

I clar, davant d'això dic, esta gent que parla de baixar impostos tot el rato, serà que, ja ho hem explicat alguna vegada ací, però serà que quan posem serveis públics a l'abast de la ciutadania o quan fem ajudes no estem baixant impostos? I tornem a un exemple molt clar. Una família de quatre persones, un home i una dona, home i home, dona i dona, un fill de vuit i una filla de dos, resulta que ha començat l'escola. Avui hem escoltat parlar que l'escola ha costat molt a les famílies, és de veres, però resulta que al País Valencià, no paguem els llibres? Clin, clin, caixa, 330 euros. Resulta que en una família com aquesta, que té una renda de 20. 000 euros, per exemple, tenen una ajuda, una beca de menjador, de 350 euros. Clin, clin, continuem. Resulta que la xiqueta de dos anys no paga l'escoleta, nada más y nada menos són 2. 800 euros. Ara parlen de la gratuïtat total, però se'ls va oblidar durant 24 anys allò de la gratuïtat de les escoles, perquè açò que fora un dret l'educació infantil… Ara, ara que estic en l'oposició i que vull reivindicar i enfadar-me tot el rato.

I al final tenim un rebut de 3. 300 euros per a una família. I és que no estem parlant d'una família solo, perquè moltes vegades diuen: «Ai! , les famílies de los conocidos». No, és que són 460. 000 xiquets i xiquetes que no paguen els llibres, són les més de cent quaranta cinc mil persones que tenen subvencionat el menjador o són les 70. 000 persones que no el paguen de res.

Però eso no les vale, eso no les vale, perquè és per als 5 milions de valencians i de valencianes. Ells, baixar els impostos per als 20. 000, pels 20. 000 que paguen l'impost de patrimoni, per a les empreses que guanyen més de deu milions d'euros. Ells ahí, la seua proposta. Ara, la gent que necessita començar el curs amb una renda de 20. 000 euros a l'any, això, ya, si eso, otro día, això no els interessa massa.

I jo crec que és molt important també parlar que els pensionistes, que la gent amb discapacitat, que la gent aturada ara ja no paga els medicaments. És que se n'obliden d'això. I això també és baixar impostos. Però és baixar impostos en forma de serveis públics, que és el que el Botànic hem de garantir a tota costa i a qualsevol preu.

I, clar, ara anem a seguir. Mire, president, vosté ha parlat hui d'una qüestió molt interessant, que són les ajudes al transport públic. I a nosaltres ens sembla que en eixa línia hem de continuar avançant. És més, ha parlat d'una bonificació a la gent jove, de 0 a 30 anys, perquè no pague transport públic. Eixe és el nostre camí. No sé jo el que faria aquesta bancada d'ací si estiguera en la mateixa situació. Jo me n'alegre d'escoltar-lo.

De fet, ja li rellance que m'alegre, de manera avançada, la coordinació que me consta que estan fent en els ajuntaments perquè eixe pagament del bo també es traduïsca en els ajuntaments i que siga d'una manera coordinada. Perquè les escoles les paguen els ajuntaments i tots enfadats, però la coordinació amb ajuntaments i en diferents institucions esta gent d'ací no l'entenia. I si no que li pregunten al conseller Climent. Se'n recorden que fa poc vam aprovar un decret que el que feia era anar cap a la desprivatització de les ITV? Però no, no solament perquè entenguem que ha de ser un servei públic, que també, sinó perquè estàvem pagant les tarifes més elevades de l'estat espanyol. Y estos de aquí en contra, eh? , no vaya a ser que los maletines, los amiguitos, los dineritos que s'enduien deixen de passar. Clar, el que és públic no, menys tarifes per a la resta no, però els meus col·legues i els maletins, eixos sí, (aplaudiments) i de pas un president del Partit Popular ahí, de pas.

Bé, president, per a nosaltres hi ha un problema que agreuja molt més tot això, i és que tot ha pujat, però els salaris de la gent no han pujat. I des de l'administració què podem fer? Ja l'any passat, en la llei d'acompanyament vam fer una proposta, i és que, totes aquelles empreses que treballen en el turisme i que tingueren uns sous per als seus treballadors més elevats del que marcava el conveni, estigueren premiades o puntuades per davant en les subvencions de la Generalitat. I, en eixa línia, ja els avance que Compromís treballarem perquè en esta llei d'acompanyament tots els contractes públics, totes les ajudes públiques premien aquelles empreses que estan vinculades a l'actualització dels salaris, perquè eixa és la manera en què l'administració també pot aconseguir que la gent…, no siga l'única que paga eixos salaris. I, en eixe sentit, entenem que, amb tot el que hem escoltat hui i tanta preocupació per les famílies, segurament això rebrà suport. Ho vorem d'aquí uns mesos. Segurament el Botànic proposarem això, ho done per fet, i jo voldré vore què és el que fa la dreta amb totes aquestes propostes.

I, clar, tots estos serveis públics, totes estes ajudes, requerixen d'uns impostos -i hem arribat al moll de l'os del dia-. Hem escoltat tant abaixar impostos, es tan trampós el debat d'impostos amunt i impostos avall… Serà qüestió de vore a qui se li apugen els impostos, a qui se li abaixen i, sobretot, a què dediquem els diners? Clar, tenen molta obsessió d'abaixar impostos porque, claro, como se lo llevaban todo, doncs, clar, no servix per a fer treball. Però nosaltres el que volem és que aquelles famílies, aquelles persones que tenen menors rendes, clar que sí, president, que paguen menys, amb això estem completament d'acord. Però això s'ha d'equilibrar, perquè els impostos són els que financen els serveis públics i això ha d'estar blindat. No podem permetre que abaixen els ingressos que garantixen els serveis públics, perquè això és el que li dona seguretat a tota la gent. I, en eixa línia, estic segura que continuarem treballant, perquè en eixes abaixades que les rendes més baixes han de tindre -i hi estem d'acord des de Compromís-, també hem de vore reflectit com fem eixa aportació, com arribem. Però, compte! , que no solo hay una alternativa, eh? , que és que moltes vegades se'ns oblida, hi ha una opció meravellosa que es diu fi-nan-ça-ment, perquè el problema que tenim és d'ingressos, fonamentalment.

Jo crec que, al final, açò, no és una qüestió… Avui escoltava la síndica del Partit Popular: vengan conmigo a los juzgados. Pues, yo creo que no, esto no…, no calen jutjats ací, no calen; simplement, calen acords, acords aquí i acords a Madrid. Açò no va d'argumentaris ni de jefes a Gènova ni a Ferraz ni no sé molt bé on. És que, jo no sé vostés, però els jefes de Compromís és aquella persona que intenta arribar al treball y no arriba perquè el rodalies no arriba, perquè no s'han fet les inversions que ens pertoquen. És que els jefes de Compromís són aquelles famílies que no estan rebent els diners que els toquen perquè l'estat no paga el 50 % de les ajudes a la dependència que s'han de pagar. I els jefes de Compromís són, únicament i exclusivament, els valencians i valencianes que requerim eixe finançament que se pot aconseguir amb els acords del nostre parlament. (Aplaudiments)

Deu ser que el Partit Popular ara se pensa que todo se arregla en los juzgados. Doncs, no, mire, no, no, no les va a salir así la jugada. Les coses s'arreglen en l'espai parlamentari i estic segura que aquí ho podem fer. El nostre company, Joan Baldoví, ja va presentar una proposta a Madrid, una proposició de llei. I tenen vostés una proposta molt clara, de fa molt de temps, per la part de Compromís, perquè este parlament traga, de manera unificada, eixa proposta de llei.

Jo vullc agrair, des d'ací, tant a Unides Podem com a Ciudadanos, les respostes positives a acordar. Però no les he trobades ni en el Partit Socialista ni en el Partit Popular i les necessitem, però no les necessita Compromís, les necessita tota la gent del País Valencià perquè, segurament, eixa cirurgia fina que estem fent en impostos, igual no requeriria de tant de debat si estiguérem rebent els diners que ens toquen.

Però, en definitiva, president, la proposta que hem escoltat hui és: Partit Popular abaixar els impostos als vint mil que més tenen, a les empreses que facturen més de deu milions d'euros i retallar a cinc milions de valencians i valencianes. I la proposta del Botànic ha de ser: garantir els serveis públics per als cinc milions de valencians i valencianes i que qui més té que més aporta, perquè eixa és la redistribució justa dels impostos pels quals Compromís sempre anem a lluitar. (Aplaudiments)

I, clar, també hi ha molt de debat al voltant de l'ocupació. Hem escoltat moltes intervencions últimament sobre l'ocupació i resulta que les xifres d'atur funcionen, estan millor que mai. I una se pregunta: i per què serà? Bé, doncs, igual serà perquè generem confiança, perquè les empreses privades venen i volen invertir ací. Però igual també resulta que és que afermar serveis públics també suposa generar molt de treball. És que els 80. 000 profes que tenim són llocs de treball de qualitat, per cert, quinze mil més des que va arribar el Botànic, no com els 5. 000 menys que va deixar la dreta després d'anar-se'n, que avui els veia molt indignats que no invertim, no invertim, però ells retallaven i nosaltres apugem professorat, però no invertim; però bé.

És que resulta que les deu mil persones que estan involucrades en les ajudes a la dependència i en els espais dels serveis socials són llocs de treball. És que les més de deu mil persones que estan involucrades a construir escoles, des de l'empresa privada, també són llocs de treball. És que en tots els serveis públics també estem parlant que les famílies puguen tindre uns sous dignes i una ocupació de qualitat.

I moltes vegades els escoltem que diuen: ai! , és que eixes xifres d'atur no me valen, porque es que hay mucho empleo público. I tu dius: bueno, será que es que el empleo público no val, serà trampa o alguna cosa. L'administració pública hauria d'estar per a això, no? , per a donar serveis i, per tant, per a contractar gent.

Però, bé, a mi m'agradaria aprofundir molt més. Avui hem escoltat algunes rialles prou elevades sobre Edificant, consellera. Se posen nerviosos, se posen nerviosos. Quan vam arribar -a vore si ho explique bé-, hi havia 27 centres, 27 centres que estaban ahí, dejados caer; que, quan diguem que és que no tenien res darrere, és que hi havia un cartell que ficaven cada any: «Aquí tu nueva escuela». Y no llegaba nunca, no llegaba nunca.

Jo crec que, al final, les escoles a Guardamar, les dos escoles que hi ha més al Pilar de la Horadada, les escoles a Torrevella, eixa anàlisi de la realitat que s'ha fet i eixa resposta que s'ha adonat deixa molt clar, molt clar, que quan se riuen perquè diuen que no estan les escoles, doncs, serà que ens les inventem, consellera. Jo ho hem dit abans, has d'anar a passejar-te amb tots ells, escola per escola. No patiu que a València el 103 també i el Cremona, ja l'ha esmentat abans el president.

Però no és solament la construcció de les escoles, sinó la qualitat educativa. Quan apugem professors i professores estem parlant d'això, de la qualitat educativa i del suport que li donem a l'alumnat. Serveis públics que han de tindre uns ingressos.

I en sanitat? Vinga, que ara també se posen nervioses, eh? No patiu, no patiu. Nosaltres ho tenim molt clar. La salut és un dret. Ara la gent ho xilla molt, però jo trobe que hi havia molta gent que no ho tenia clar. Per a alguns, la salut era un negoci. I nosaltres anem a continuar fent-ho; hem recuperat el departament de la Ribera, hem recuperat el departament de Torrevella -a que sí, conseller? - i tot el que ens queda, les ressonàncies magnètiques i tot allò que hàgem de recuperar per a assegurar que cap persona de la Marina Alta es va a quedar sense el seu tractament i sense la seua atenció correcta en urgències; per assegurar que a Torrevella l'acompanyament de les matrones és el que toca i no el que l'empresa pensa que li dona diners o no li dona diners; i que a Manises també se va a tractar tota la gent, tinga els diners que tinga, vinga d'on vinga, perquè açò és un servei públic al qual no anem a renunciar, no anem a renunciar a això.

I, a qui li interesse saber-ho, hi ha algunes empreses que és que se juguen molt i estan molt entestades perquè el Botànic desaparega. Perquè, clar, els titos que guanyaven amb aquestos d'ací, amb nosaltres ja no els guanyen, ho tenen malament i estan molt entestats. Igual ressona alguna cosa de l'actualitat de la política valenciana dels últims mesos sobre la vinculació que té amb el que està passant ahí. Doncs, no passa res. Companys i companyes, nosaltres amb la cara ben alta, perquè nosaltres el que ens juguem és el dret a la salut, la desprivatització dels serveis públics i saber que tindrem la qualitat del servei públic valencià sempre al nostre abast. (Aplaudiments)

I hem d'avançar, president, hem d'avançar molt, perquè l'atenció primària és fonamental perquè tot funcione molt millor. I hem d'invertir moltíssim. Ja tenim un altre acord, segur, no ho dubte, el conseller assentix.

I, en salut mental, la pandèmia ens ha permés vore la realitat de tot el que tenim. I tenim l'obligació, com a govern, de donar resposta a això. Hem de desenvolupar molt, molt, molt integralment un servei d'ajuda i d'acompanyament a la salut mental. Perquè totes les persones hem d'estar bé i no solament hem de curar ferides, hem de curar l'ànima i ahí tenim un treball molt gran a fer.

Per últim, i no per a acabar ja, si tot això no ho fem amb la transversalitat de la lluita contra el canvi climàtic, no estarem fent res. Avui hem vist alguna postura negacionista, que jo ja…, és que ja no vaig a perdre ni el temps, perquè ja el 99,999 % de la comunitat científica ja sap que açò són bovades. De fet, ho intenten sustentar, però no pueden, no pueden.

Però és que, senyories, el canvi climàtic ja està ací. Parlem d'incendis. ¿A ver qué ha pasado? Bé, doncs, passa que els incendis són molt més forts i viatgen molt més ràpid perquè tenim un problema de canvi climàtic. Tenim un problema en les nostres platges, que estan desapareixent, pero no porque sea una cosa que a mí me apetezca, sinó perquè tenim un problema de canvi climàtic damunt del nostre cap. És que la DANA que vam vore a Oriola no va ser una cosa anecdòtica; és que estem esperant una tardor que és la que és.

Jo crec que parlar ara o posar en dubte si hi ha canvi climàtic o no, són bovades d'una qüestió que no ens interessa debatre. Ara, crec que sí que hem de reflexionar perquè, a hores d'ara, fa molt més mal el postureo que no el negacionisme -el negacionisme en són quatre, no hi ha problema-. Però hem de ser valents i valentes. Quan parlem de lluitar contra el canvi climàtic, estem parlant que el que volem és invertir a fer rodalies de qualitat i no autopistes. Quan parlem de canvi climàtic, estem parlant que volem protegir l'Albufera i no ampliar ports que no sabem on van. (Aplaudiments) Quan parlem de canvi climàtic, estem parlant que hem de ser molt responsables i molt valentes, molt valentes en cada política que fem.

Per tant, hem de treballar molt, molt, molt profundament en tots estos canvis transversals. Però no passa res, nosaltres hem vingut a fer-ho. Hem vingut a treballar en la mitigació, consellera, i en l'adaptació al canvi climàtic. I, de la mà de la llei de canvi climàtic que estem treballant en estes Corts, entenem que estem fomentant la base, estem sustentant la base de tot el que ha de vindre. Perquè la nostra vida ha canviat i no podem continuar mirant cap a un altre costat.

President, avui li he escoltat parlar de sobirania energètica i m'agrada molt, molt, la sobirania energètica, la sobirania alimentària, les sobiranies en general, sobretot pel que suposa eixa paraula que diu que el poble decidix. I, en eixa línia, no podem parlar de sobirania energètica si les decisions se prenen en els despatxos d'Iberdrola. Quan parlem de sobirania energètica, hem de parlar que la gent prenga les seues decisions, mire on fica les seues instal·lacions. Clar que necessitem més instal·lació de renovables, però la necessitem de proximitat i la necessitem de la mà de la gent. Hem de fer tota la reorganització de les energies des del poble.

I, en eixa línia, president, vosté estava dient una cosa que m'ha agradat molt, que per a 2030 tots els edificis de les administracions han de tindre ja plaques solars en els sostres. Nosaltres hi estem completament d'acord. Totes les ciutats han d'estar plenes de sostres plens de plaques solars. Però a les famílies no ens està passant i no ens està passant per dos qüestions: a les famílies els està costant arribar a final de mes i els estem demanant que invertisquen 2. 000 euros; i també hi ha una complicació per a les famílies, en moltes ocasions d'arribar a entendre un poc el procediment i la paperassa que s'ha de fer.

Bé, president, li proposem unes qüestions en el marc que vosté ha plantejat este matí. Pensem que podem subvencionar la meitat de la instal·lació d'eixes plaques solars, estem en disposició d'això, i que l'IVF faça préstecs als tres anys vista que els costarà a les famílies recuperar eixa inversió. Ja ho hem arreglat, primer punt arreglat: les famílies no tenen diners, posem els diners. I, després, fem un servei d'assessorament i d'acompanyament perquè tot el món que haja de fer això i s'haja d'afrontar, des de les conselleries tinga l'ajuda, gestionat també en les mancomunitats i en els pobles, perquè les coses han de ser de proximitat. I, per últim, ensenyem i acompanyem la gent perquè faça una despesa energètica menor, que adapten les seues llars a totes les necessitats que hi ha. Esta és una proposta que jo crec que és totalment assumible per al nostre govern, que podria avançar cap a una factura zero de totes les famílies en els preus de la llum, que s'han estat parlant hui. I que pot fer que eixe canvi de model energètic siga més senzill, perquè hi ha estudis ja de les universitats que demostren que els sostres poden cobrir el 99 % de les necessitats energètiques.

President, des de Compromís li volem traslladar: en 2019 férem un pacte, i el pacte no el férem entre nosaltres, el férem amb la ciutadania. Tenim molts deures. Ha sigut una legislatura complicada, ho sabem. En el legislatiu tenim moltes coses a avançar, per això, volem posar en marxa l'accelerador botànic, Volem que tot este parlament treballe més ràpidament que mai, més intensament que mai, perquè el nostre contracte amb la ciutadania és imprescindible complir-lo. I per això volem que no parem el període parlamentari.

Però totes estes coses no les volem perquè sigam Compromís, que també, les volem perquè nosaltres volem una societat molt més diversa. Volem poder viure en un país que siga per a totes, sense que importe la teua procedència, la teua cultura. També volem un país que siga per a la mitat de la població, que són les dones, que hui hem hagut de fer una altra vegada un minut de silenci, que ens sentim assetjades, que tenim por pel carrer, que moltes vegades no arribem a final de mes, com els nostres companys i companyes. També volem un país en què el col·lectiu LGTBI puga sentir-se lliure, protegit i acompanyat. I parle de lesbianes, parle de gais, parle de persones bisexuals i intersexuals, i, com no, parle d'aquelles persones trans, que han de vore protegits els seues deures (aplaudiments) sempre per la nostra administració.

President, eixe país, eixe país que mira als ulls de tots i cada un dels pobles xicotets de l'interior. Eixe país que interpel·la, des de Vistabella del Maestrat fins a València. Eixe país en què volem escoltar els municipis xicotets, assegurar els serveis públics dels municipis xicotets i en què també hem de donar resposta a les necessitats de les àrees metropolitanes. Tenim pendent la carta de municipalitat de València, president, i hem de complir amb eixos acords. De fet, Compromís proposem des d'ací que estes Corts fem la proposta del municipi de València nostra per a construir eixa carta de municipalitat -segur que la síndica del Grup Parlamentari Popular em tira un cable-.

I, sobretot, des de Compromís, senyories, desitgem que este curs siga un dels més encoratjadors que ens esperem. Sabem que l'any ha sigut complicat per a moltes famílies, i també per a nosaltres, companys i companyes, però des de Compromís, amb el somriure, amb la força que ens dona lluitar per un país molt més just i molt més sincer…, un país que estiga ple de sentiments, que entenga cada racó del nostre territori, que cure, que cuide, que acompanye i que estime tota la diversitat.

Moltes gràcies i fins prompte. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem, senyories, amb les intervencions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Barceló.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Barceló Chico:

President, vicepresidenta, vicepresidente, consellers y conselleras. Un saludo a todos los que nos siguen presencialmente, así como desde el canal Corts en directo, y a todos los medios de comunicación.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

La senyora Barceló Chico:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. Senyories. Tots els oradors han pogut intervindre en absolut silenci! No es pot interpel·lar l'oradora que està en l'ús de la paraula. Demane silenci.

La senyora Barceló Chico:

En definitiva, atacaron ustedes el estado del bienestar de manera brutal. Todas sus medidas afectaron a las clases medias y trabajadoras, y se ensañaron con los más vulnerables. Eso sí, a los que más tenían, todas esas medidas no les afectaron. He oído que «esto pasó»; no, no, es que es la carta de presentación de ustedes, y por eso no tienen ninguna credibilidad cuando hablan de fiscalidad. (Aplaudiments. Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula. No està vosté en l'ús de la paraula. (Veus) Ens deixa continuar el debat, senyoria?

La senyora Barceló Chico:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Podem continuar el debat, senyories?

La senyora Barceló Chico:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

La senyora Barceló Chico:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, si no interromperen no haguera… (Veus) Volen fer el favor de callar, que no estén amb l'ús de la paraula? S'ha estropejat el sistema, no funciona. Entre altres coses, perquè he hagut d'interrompre el temps per les interrupcions sistemàtiques.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Continue vosté, senyoria. Mirarem…

La senyora Barceló Chico:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Alfredo Castelló, per favor. Estem en sessió… Es pot seure o ix fora?

La senyora Barceló Chico:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Podem continuar la sessió?

La senyora Barceló Chico:

En el impuesto de sucesiones piden una bonificación del 99 % cuando, actualmente, solo un 3,8 % de los beneficiados de una herencia pagan 5. 000 euros. Y sobre el impuesto de patrimonio, que lo han dicho con la boca muy pequeña y con un tono muy bajito, quieren ustedes perdonar a 22. 677 personas este impuesto de patrimonio, de un total de 2. 300. 000 contribuyentes, que ya les gustaría a ellos pagar el impuesto de patrimonio. (Aplaudiments)

Y volvemos a retomar la pregunta: ¿a quién benefician ustedes? Me permitirán que les diga que me parece obsceno que su única preocupación, en el actual contexto de dificultades, sea favorecer a las clases altas, porque su propuesta ahonda en la brecha social y en las ya enormes diferencias entre los ricos y los otros.

Y concluyo ya, señorías. Me van a permitir que parafraseando al eminente político Emilio Castelar…, les diré que con su política el president Ximo Puig y el gobierno tripartito de la Generalitat Valenciana demuestra que, en medio de las dificultades del presente, le queda tiempo y serenidad para preparar mejores días a las generaciones venideras.

Endavant. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, s'obri un torn de contestació per part del… (Veus)

Sí, per a què demana vosté la paraula, senyoria?

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

Demane la paraula per al·lusions, aplicant l'article 70. 1 del reglament, donat que la síndica del grup Socialista…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quina al·lusió és la que vosté…?

La senyora Catalá Verdet:

La síndica del grup Socialista ha dit que jo he mentit este matí i jo volguera explicar-li que ha llegit el missatge incorrecte. (Algú diu: «Para variar»)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, d'acord, d'acord… d'acord.

Senyoria, una al·lusió comporta una afirmació despectiva, deshonrosa o injuriosa. Jo entenc que l'afirmació que ha fet la síndica del Grup Parlamentari Socialista s'ha fet en el marc d'un debat polític, però jo no he apreciat… (Remors) I ens hem mencionat tots a tots, però jo no he vist ningun element que incidisca en l'aspecte de l'al·lusió personal. Ha de ser personal. Ha hagut un debat polític… ha hagut un debat polític sobre uns temes que s'han pogut substanciar i eixe debat ha sigut apassionat per tots els grups parlamentaris, però, en este cas, no dona temps a l'al·lusió. I no puc donar-li temps de rèplica, perquè he estat seguint atentament el debat, vosté ha estat mencionada, però en cap moment, de forma despectiva, ni deshonrosa ni injuriosa, per descomptat.

Moltes gràcies. (Veus)

Senyoria, en les al·lusions, comporta un juí de valor… (Remors) Estem en un debat polític.

Té la paraula el president del Consell… (Algú diu: «¡Léase el reglamento! ») Me'l sé de memòria.

Té la paraula el president del Consell -senyories, per favor- perquè faça la contestació a les fixacions de posicions i les intervencions dels grups parlamentaris.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Pilar Lima.

Moltes gràcies, senyora Papi Robles.

Moltes gràcies, senyora Ana Barceló.

Moltíssimes gràcies als grups que donen suport al govern per tal, sobretot durant tot este temps… (Remors)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor, demane…

El senyor president del Consell:

…durant tot este temps, durant tot el temps que portem de legislatura s'haja estat des de la diversitat, des de la pluralitat, però amb una ambició clara, sabent la responsabilitat històrica que tenim, que és produir la transformació econòmica i social que mereixen els valencians i valencianes. (Aplaudiments)

I per això és ben cert…, i no ho entenguen com un menyspreu, sinó tot el contrari, no entrar en profunditat en les seues intervencions. Crec que han estat molt encertades. En algunes coses podem estar més o menys d'acord, però és ben cert que hi han algunes línies estratègiques que han fixat que són les reals, aquelles que motiven a este govern a mirar endavant amb la màxima fortalesa.

És evident que estem en un món canviant -ho han dit totes vostés amb tota claredat- i estem davant d'unes circumstàncies econòmiques i socials extraordinàriament difícils. Per això encara és més valuós que el govern haja estat en tot moment capaç d'enfortir i de presentar confiabilitat.

Este és un govern confiable. Un govern que ha fet possible transitar durant tot este temps amb estabilitat, a pesar que hem estat en els moments més difícils, amb una pandèmia, amb una situación d'incertesa, com abans dia la portaveu socialista, o en una situación, com dia la portaveu de Podem, en este moment amb uns costos energètics, en una situació tan difícil o, com dia també la senyora Robles, tot allò que ha passat i que no ha fet, fins i tot, possible que allò que acordàrem se puga desenvolupar tot. Perquè, clar que sí, molt gent ací parla…, alguns parlen quan no els toca, però parla sobretot sense entendre -pareix que no s'entenga- el que ha passat.

És que alguns diuen que la pandèmia és una excusa, que Putin no significa res…, la seua invasió. S'intenta trencar el que és el relat de la veritat, i això és el que no es pot permetre.

Els valencians i valencianes han d'estar en estos moments serens, sabent que tenen un govern i que tenen uns grups parlamentaris que els recolzen, que van a posar en tot moment i en tota condició l'interés general dels valencians per damunt de qualsevol altra cosa. Sempre, en tot moment.

I per això a mi m'agrada molt una frase de Tony Judt que diu que a Europa la tributació progressiva ens ha llegat seguretat, prosperitat, serveis socials i major igualtat.

Per això, en el debat d'avui, més enllà de la incidència, el que sí que s'ha posat de manifest ben clarament és que hi han dos models: un model en el que s'intenta buscar l'interés general i que, a més a més, s'avance en la igualtat, en l'equitat a través d'una progressivitat fiscal, i uns altres, uns altres grups que el que pretenen és simplement que les regles siguen unes regles que afavorisquen a una part només de la societat.

I, a més, hi ha una qüestió que s'ha evidenciat, i és que hi ha un projecte fracassat, testat per la ciutadania, que ara vol emergir dient que no i vol esborrar el seu passat. I el passat no es pot esborrar, El cartero siempre llama dos veces.

I, mire, jo, esta vesprada, el que vull dir és que, més enllà de les diferències, el que és fonamental és el valor de la convivència. I nosaltres discutirem moltíssimes vegades i estarem moltes vegades en desacord, però també hi haurà vegades que estarem d'acord.

I sobretot estem d'acord en una cosa, senyora síndica del Partit Popular, i també amb la senyora síndica absent, perquè està malalta, la senyora Merino, nosaltres ens creem la democràcia i creem que només a través de la democràcia se pot canviar la societat o se pot transitar per a una convivència ferma.

Per això crec que és absolutament necessari, és absolutament urgent generar convivència en tots els espais de la societat. I no permetre rebel·lar-nos front a l'odi, rebel·lar-nos front a aquells que l'únic que estan plantejant és una divisió, un trencament de la societat. Eixe no és el camí. I això no vol dir que tot el món no tinga dret a expressar la seua opinió, però l'insult mai és una eina democràtica. Mai. (Aplaudiments)

Senyories dels grups parlamentaris que li donen suport al govern. No patisca la senyora Robles que arribarem a un acord segur en el transport públic. És veritat que hi ha una qüestió fonamental en estos moments, i totes les síndiques ho han dit, és la transició energètica.

Hi ha una frase que ha dit la senyora Robles amb la qual coincidisc absolutament. No pot hi haver una transició energètica si no és justa. I eixa transició energètica justa s'ha de fer tenint en compte totes les realitats i hem de ser conscients que necessitem tot tipus d'instal·lacions de caràcter renovable, més grans, més xicotetes. I em pareix molt bona la seua iniciativa a través de la iniciativa europea sostres amb sol, que crec que podem anar avançant.

Ara, el que pertoca, sobretot, és treballar perquè, més prompte que tard, tinguem uns pressupostos i que tot allò que este matí hem proposat a la societat valenciana siga realitat el més prompte possible. I ho serà, perquè este és un govern que està única i radicalment compromés amb els interessos de valencianes i valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, una vegada finalitzats els torns d'intervenció de tots els grups parlamentaris, se suspén la sessió fins les deu hores del dijous dia 29. A les deu hores, dijous, es continuarà el Ple de les Corts.

Així mateix, s'obri un termini de 30 minuts en el qual els grups parlamentaris podran presentar, davant la Mesa, propostes de resolució fins a un màxim de 12 per cada grup parlamentari. Durant 30 minuts es poden presentar les 12 propostes de resolució de cada grup parlamentari.

Senyories, se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 23 minuts)

