Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de febrer de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 85. Primera reunió.

Projecte de llei, de La Generalitat, pel qual s'aprova l'Estatut dels consumidors i usuaris de la Comunitat Valenciana. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 72. 102, BOC número 285) i per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits (RE número 72. 603, BOC número 285)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. sí accepta l'oferta de Les Corts y declara abierto el periodo de sesiones.

De acuerdo con el artículo 59 del reglamento, tengo que comunicar a la cámara que, durante las últimas vacaciones parlamentarias, la Diputación Permanente se ha reunido el día 27 de enero, y ha acordado convalidar el Decreto ley 4/2010, de 30 de diciembre, por el que se modifica el texto refundido de la ley sobre cajas de ahorros, aprobado por Decreto legislativo 1/1997, de 23 de julio, del Consell. La Mesa de Les Corts se ha reunido los días 18 y 25 de enero.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

En el ejercicio de estas atribuciones y de la competencia exclusiva, reconocida en el artículo 49 de nuestro Estatut d'autonomia, es para mí un honor presentar ante esta cámara el Proyecto de ley de La Generalitat del Estatuto de consumidores y usuarios de la Comunidad Valenciana.

En los más de veinte años transcurridos desde la aprobación de nuestro primer texto legal, las relaciones de consumo han experimentado una transformación sustancial. A los poderes públicos y a las asociaciones e instituciones implicadas ya no sólo les compete el reconocimiento del derecho al consumo, como categoría jurídica, sino, también, la articulación de mecanismos de conciliación de intereses y de cooperación efectiva, ya que en un mercado dinámico y especializado, la única manera de obtener la confianza de los consumidores es proporcionar al producto un valor añadido, es decir, seguridad, calidad, atención posventa, respeto al medio ambiente y demás cualidades que valora un consumidor responsable y bien informado.

Me permitirán que, sin ánimo de hacer una revisión general de su contenido, me refiera, en esta presentación, a los principios generales que informan el nuevo Estatuto de los consumidores y usuarios y a las principales novedades que incorpora y que les detallo a continuación.

Sin pretender realizar una enumeración exhaustiva de esos derechos de los consumidores y usuarios -que se encuentran recogidos en el artículo cuarto del proyecto de ley-, destacaré, por su importancia: el derecho a la protección contra los riesgos que puedan afectar a la salud o la seguridad; el derecho a obtener una indemnización de los daños y a la reparación de los perjuicios sufridos; el derecho a la educación en materia de consumo y a la información correcta y suficiente sobre los bienes y servicios a los que acceda un consumidor; así como, también, el derecho a la participación en las materias que les afecten y a la representación a través de las correspondientes asociaciones de consumidores.

También, en el capítulo de los derechos, me gustaría referirme -como otra importante novedad- a la incorporación de los denominados derechos lingüísticos que recoge, expresamente, el artículo octavo del proyecto de ley, con el compromiso de fomentar el uso del valenciano en las relaciones entre las empresas y profesionales con los consumidores. Y adoptar medidas para que las condiciones generales de los contratos y las ofertas comerciales se faciliten en valenciano, especialmente en las que se refieran a servicios básicos.

Señorías, toda la regulación relativa a las funciones de inspección y al ejercicio de la competencia sancionadora, que les acabo de exponer, ha de complementarse con mecanismos ágiles y sencillos, que permitan al consumidor plantear sus quejas y obtener sus soluciones rápidas, equilibradas y justas.

Señorías, con las novedades que les acabo de referir, La Generalitat pretende consolidar un modelo propio de protección y defensa de los consumidores de la Comunidad Valenciana que promueve, entre otros, la consecución de los siguientes fines.

Seguiremos también trabajando para que los consumidores dispongan de información suficiente sobre los bienes y servicios, una información que les permitirá realizar una elección libre, racional y segura.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

El Grup Parlamentari Compromís ha presentat una esmena a la totalitat a aquest projecte de llei per diversos motius que jo voldria explicar i que no són contradictoris al fet que considerem, i així ho deixem palés des del començament, que aquesta llei, d'alguna manera millora l'antecedent que tenim de l'altra llei, però es queda limitada a la curta de mires a què ens té acostumats el Partit Popular. I jo ho explicaré.

Però abans d'això, voldria dir que hi ha alguna cosa més pel que nosaltres estem en contra del que diu literalment aquesta llei, i és que el Partit Popular ha començat aquest curs polític, nou curs polític, amb una dinàmica que nosaltres creguem que va en la línia de boicotejar l'activitat parlamentària introduint modificacions de llei o noves normatives que creguem que no tenen l'oportunitat que requerix el tràmit i, per tant, és una manera d'esquivar i augmentar l'activitat en les comissions i no poder tractar temes d'actualitat o proposats pels membres de l'oposició.

Malgrat que això és una opinió general per la línia que s'ha seguit, no pel contingut d'esta llei sinó per la quantitat de lleis proposades, algunes totalment oportunistes, altres que podien veritablement millorar d'una manera de màxims i no de mínims, com se fa en esta, doncs bé, nosaltres no podem compartir eixa dinàmica.

En el tema que tractem específicament i en esta qüestió que jo crec que ha-hi que deixar palés de com el Partit Popular s'ha quedat amb els mínims, nosaltres fem la reflexió compartida de l'exposició de motius que ve de la mà d'aquesta llei. En l'exposició de motius se diu clarament que la motivació d'aquesta nova norma va en la línia de superar este passat que ha regulat la relació entre consumidors i el mateix consum, el mateix producte, i que en l'actualitat no podem quedar en eixes normes que ja han quedat obsoletes perquè esta relació ha canviat en els anys.

Doncs bé, nosaltres això ho compartim. És cert, no podem ara, en l'actualitat, la relació entre els consumidors i el mateix producte i les empreses que el proporcionen, anar a una norma que ja té vint anys, més de vint anys. Cert. Però, per exemple, diguem, bé, i quina és la realitat del consumidor i el producte final? Quina és la relació? Doncs, vostés estan negant una cosa evident. I és que hi ha unes noves fórmules d'accés als productes, que són les noves tecnologies, i vostés en esta llei fan una menció quasi anecdòtica, però no aprofundixen en com es regula el dret del consumidor en estes noves fórmules d'accés. No hi ha res nou, res, sobre estes noves fórmules d'accés al producte i que vostés neguen la major, i és que a dia d'avui hi ha moltíssimes persones, milers i milers de persones que se relacionen com a usuaris amb el producte via noves tecnologies, via Internet, compra electrònica, i vostés quasi ho diuen com una acreditació que s'ha de fer per a poder adquirir el producte, però no avancen en les garanties del consumidor enfront d'este producte. Res. I, aleshores, com comprendran, esta exposició de motius, que el que ve a dir és que s'ha d'avançar cap al futur de la relació entre el consumidor i el producte, doncs, que vostés neguen la major ja de per si cau pel seu propi pes el raonament que fa el Partit Popular del perquè i la idoneïtat d'aquesta llei.

Per a nosaltres és una qüestió que ja de per si fa que hi haja una motivació contundent perquè aquesta norma torne al govern valencià, analitzen amb les empreses que treballen amb estes noves fórmules i els consumidors que saben de sobra com s'interactua entre ells i eixe producte adquirit per les noves fórmules dels nous mecanismes mitjançant les noves tecnologies, doncs, que consulten quins problemes estan tenint els consumidors amb estes plataformes d'Internet, que consulten. Perquè ells saben de sobra com s'estan produint els problemes, com s'haurien de solucionar i, per tant, podríem desenvolupar mecanismes normatius com estos que inclogueren en la realitat què passa. Ja no és un plantejament de futur que, això és demanar massa per al Partit Popular, que de tant en tant miren una miqueta per al futur, un futur que qualsevol podria vore amb facilitat, sinó que miren el present, que miren el present, almenys que miren el present, i neguen la major.

Una altra qüestió que nosaltres creguem que li dóna poca legitimitat a esta llei a l'hora de dir que és

o que ha introduït caràcters, bé, d'una manera de protecció major en l'actualitat, és que fa constant referència a les lleis vigents. Vostés, cada vegada que volen avançar una miqueta més, en volta d'introduir millores des de l'àmbit de la Comunitat Valenciana, competencials en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, ahí no s'arrisquen. En les coses que han d'assumir com a administració pública valenciana vostés no s'arrisquen, i diuen, «vagen-se vostés a la legislació vigent, és a dir, l'estatal, o demanen explicacions als ajuntaments en les seves normatives per a vore quines solucions o quin tractament té e consumidor respecte al producte i respecte a les empreses» o, fins i tot, les administracions en què entren en conflicte a l'hora d'adquirir el producte. Ahí també se queden curts de mires vostés. Diuen constantment que l'estatut els atorga eixa legitimitat competencial per a tractar este tema, fan constants referències a com l'administració valenciana té competències i hauria de desenvolupar-les però quan volen superar esta barrera de dir, bé, i què anem a posar en marxa com a administració competent per a afavorir els problemes que els usuaris i els consumidors es troben? Diuen vostés, «ai! , vagen-se vostés a la legislació vigent». Doncs, com comprendran, per a crear una llei que diu «apliquen vostés la legislació vigent», no fa falta una llei, veritat? És prou trist.

Altres qüestions que ja són particulars però que per a mi suposen una qüestió preocupant, greu i el suficientment importants com perquè se retorne aquesta llei al govern i modifique qüestions que, jo crec que o se'ls ha passat o veritablement tenen un transfons que jo no compartixc i em sembla prou perillós. Per exemple, parlen vostés que les administracions, en l'article 19, han de desenvolupar la protecció dels legítims interessos dels consumidors i diuen. , en quin context han de protegir els legítims interessos, i diuen vostés, «la igualtat de tracte i la supressió de discriminacions injustificades entre els consumidors». Ah! , bé, és que si són discriminacions justificades, aleshores, l'administració no protegix els legítims interessos dels consumidors. Però qui, qui pot vore que se produïxca una discriminació i valorar si és justificada o injustificada i, aleshores, l'administració actuarà per a vetlar pels interessos? Però això és que no deu ser ni constitucional, perquè quan hi ha discriminació la mateixa paraula ja fa que l'administració haja d'entrar a valorar i a vetlar pels interessos d'eixos consumidors discriminats. Quin organisme decidix si és injustificat o justificat el tracte discriminatori? Jo entenc que tota discriminació, tota discriminació deuria ja de per si caure pel seu propi pes, però és que el govern del Partit Popular diu que ha-hi dos tipus de discriminacions, les justificades i les injustificades.

I les injustificades, que no sabem encara quines són, aleshores és quan l'administració actuarà per a vetlar pels interessos dels consumidors. Potser si vostés són més o menys alts, seran discriminacions justificades. Si són alts, doncs, podran d'alguna manera discriminar l'empresa que li proporcione el producte; si són baixets, aleshores serà injustificat.

Quin criteri de discriminació és este? Per a mi, em sembla prou greu que això estiga en una llei, sincerament, i en una llei que se vol aprovar ací. Per a mi ja és motiu de retornar-la.

Parlen, vostés, per exemple, i em crida l'atenció que diguen: «actuacions de les administracions públiques: a fi d'aconseguir que els consumidors obtinguen la informació exigida per la normativa aplicable, les administracions públiques de la Comunitat Valenciana en les seues competències hauran de garantir, punt 1 -ja des del començament marquen una dinàmica molt contrària al que solen fer-, que és que l'oferta, promoció i publicitat dirigida als consumidors no continga elements falsos o enganyosos». I, clar, açò és aplicable a la Generalitat valenciana? És aplicable a Canal 9? És aplicable a la seva manipulació informativa? A què és aplicable? Jo no puc creure'm que una administració vinga ací quan de per si ja està enganyant, té elements falsos o enganyosos la informació que estan venent en la televisió pública valenciana, que és un element que jo crec que deuria estar al marge de les manipulacions, i si el govern valencià ja de per si té doctrina de la manipulació informativa, discrepe molt de quins mecanismes se van a autoregular vostés mateixos per a no incomplir la seva pròpia llei quant a la manipulació informativa. Quins interessos van vostés a protegir quant a la informació manipulable? Si vostés fan doctrina de la informació manipulable! Bastant curiós.

Parlen vostés del dret a l'educació i a la formació, i a més en les primers punts diuen que l'educació en matèria de consum es considera part de la formació de l'individu i fomenta la incorporació de valors mediambientals. I diuen, «així com a socials, ètics dels hàbits de compra, ús i gaudiment de béns i servicis i l'eliminació en fase dels productes».

I jo no sé si ho sap el senyor Rambla, però és que fa dos dies vostés van votar en contra que en les escoles infantils se poguera fer la recollida selectiva dels productes, que els xiquets tingueren uns contenidors xicotets en les portes dels seus col·legis per a poder fer l'eliminació dels productes de forma selectiva, afavorint esta educació que vostés diuen que volen promoure en aquesta llei, i que és tan bàsica i per això està en els articles.

Vostés compartixen açò? Vostés compartixen posar una norma que parle de l'educació, que a més especifica que l'educació en l'àmbit de l'educació infantil encara és més important, que a més parlen de l'eliminació dels productes -que jo no sé si això per a vostés és alguna cosa- i que diuen que cal fomentar els valors mediambientals, i voten en contra del que jo estic comentant?

Clar, és que amb açò un no pot agafar-se de la mà del govern valencià. Perquè fa dos dies nosaltres parlàvem d'açò i vostés votaven en contra. I ara ens diuen que esta llei, açò, anirà en la línia de fomentar l'educació, amb estos criteris? Doncs posen en marxa este tipus de coses. No val dir-ho en una llei: «El govern valencià afavorirà l'educació en l'àmbit del valor mediambiental. , la recollida selectiva de l'eliminació dels productes, pa, pa, pa. » Quan venim un grup parlamentari i diguem: invertisquen vostés en contenidors en les portes dels col·legis de forma selectiva perquè els xiquets d'alguna manera s'eduquen en esta selecció dels residus i que puguen afavorir els valors mediambientals. I diuen vostés: «No. » Perquè, clar, això té un cost. Dir-ho aquí no té cost. Dir-ho aquí és quedar políticament correcte, i dir-los a les associacions de consumidors que vostés estan per estes coses.

Però el que no diuen a les associacions de consumidors, que compartixen això igual que jo i igual que suposadament vostés, és que després a l'hora de dir «i aquí vaig a invertir en açò, en esta cosa important, estos diners», vostés diuen que no. És el que fan vostés. I això val la pena que ho sàpiga la gent. I per a estes coses val la pena pujar aquí i fer-li una esmena a la totalitat al govern valencià.

Hi han coses que jo voldria explicar i que no sé si la gent ho sap, però el govern valencià també decidix que en el tema de les imposicions de sancions hi haja un tracte, quant a les persones que estan fent les infraccions, discutible, prou discutible. Perquè, clar, després de fer que la gent que se preocupa pels drets dels consumidors facen tots els tràmits, totes les investigacions, totes les qüestions que els creen molt de treball, facen tots els tràmits, i que puguen en un moment donat. , una empresa infractora d'una infracció molt greu, i que a més els ha obviat en este procés de, «escolten, vostés estan fent les coses mal, pa, pa, pa. », quan diuen, «ai,

», vostés els reduïxen d'una manera brutal les indemnitzacions que ha-hi pagar, d'una manera brutal. I ha-hi un cas molt anecdòtic i que és preocupant.

En les sancions, vostés diuen que quan s'ha iniciat el procediment sancionador, si l'infractor reconeix la seua responsabilitat i acredita haver rectificat, s'anirà als mínims dels graus. I on és evident és en el grau mínim de molt greu, que passa de 15. 000 a 210. 000 euros.

Vostés creuen que és just que una empresa que se dedica a fer infraccions greus, que quan les associacions de consumidors fan tota la tasca per a investigar, per a informar, per a posar en antecedents fulls de reclamació, anar a tots estos tràmits, quan ja s'obri l'expedient per part de l'administració, i és una falta molt greu, vostés ja comencen l'expedient, i aleshores l'empresa diu: «Ai,

, no val tot el que he fet i ara rectifique», i passe de 210. 000 euros a 15. 000 euros? Quina falta molt greu és eixa? Quina penalització a la gent li estem fent? Perquè açò és una penalització, i és de dret. i és de dret que se faça.

Quin criteri estan seguint vostés? De 210. 000 euros a 15. 000. Home! Li surt rendible a l'empresa, quan vostés comencen l'expedient sancionador, dir «

a totes les associacions de consumidors que treballen dia a dia per a protegir els drets dels usuaris i consumidors.

Hi ha moltíssimes coses. Espere que en la rèplica me done temps, però, ja dic, són coses que jo crec que són de pes, prou com perquè el govern retire esta proposta, la modifique amb els paràmetres que hem comentat i torne amb una proposta millorable, totalment en les esmenes, però superacceptable a l'hora del tràmit de la seua totalitat. A dia d'avui, no és acceptable.

a senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. en la seua totalitat. Res més.

a senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

(inintel·ligible)

Se incluyen los derechos lingüísticos de los consumidores, como también nos lo indicaba anteriormente el

Señores de Compromís, estamos ante una buena ley, necesaria y oportuna. Y por todo lo que he expuesto, les pido que recapaciten y retiren su enmienda a la totalidad -no está justificada- y acerquemos posturas. Y, en consecuencia, podamos tener un mayor respaldo en su aprobación definitiva.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per a rèplica, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Mundo, vosté jo crec que no ha entés el que jo volia dir. Perquè m'ha parlat de l'exposició de motius i

Per a començar, l'exposició de motius no és el marc llei. I que després jo crec que he dit que estem d'acord en el fonament, estem d'acord que s'ha d'avançar, que no se pot regular la relació entre consumidors i el producte final i les empreses intermediàries en una llei que és del huitanta i tants. Doncs no! Clar que no!

I compartint això, amb estes xicotetes modificacions, que creguem que són raonables, el que diem és: bé, i sobre quina relació entre el consumidor i el producte estem parlant? En la d'avui o en la dels anys noranta o noranta-cinc? Perquè, si és la d'avui, l'actual i la que seguirà en el futur, no poden obviar una cosa tan fonamental i estructural com la relació entre l'usuari, el producte i les noves tecnologies que actuen en la compra-venda del producte. Com obvien vostés una cosa estructural, que acompanya en el dia a dia qualsevol usuari i consumidor?

Per a rebre informació acudim a Internet. Això, del 2000. En el 2011 per a comprar el producte anem a Internet. És que les coses van avançant. I esta llei s'ha quedat en el 1995, 2000, però no en l'actualitat. Que vostés obvien una cosa tan important, fonamental, estructural, respecte a la relació entre el consumidor i el producte per a nosaltres és fonamental que estiga. I per això diguem que això ha de vindre de la mà del procés que ha de tindre el govern valencià, sentar-se amb la gent que vetla pels interessos dels consumidors, amb els empresaris, que són els que posen el producte, amb la gent que proporciona el producte via noves tecnologies, i comentar quines són les coses que han de fer-se via normativa, quins són els problemes i quines són les garanties que han de fer-li al consumidor respecte d'açò.

Jo crec que no estem dient una cosa que s'escape a allò que tot el món pot entendre! I qui li diu a vosté que nosaltres no compartiríem esta llei al final del seu procés? Qui ho diu? També he començat dient que nosaltres considerem que esta llei se millora respecte a l'anterior i que acceptant algunes de les esmenes que proposem, tant de bo foren totes perquè milloraríem moltíssim la llei, doncs a la millor estaríem parlant d'un vot positiu. Qui sap? Vostés són els que sistemàticament en el tràmit de millores via esmenes mos voten en contra de tot.

I, clar, és que vostés el que vénen ací a contar és que si fem esmenes a la totalitat perquè introduïsquen una cosa com aquesta, és que estem en contra de protegir els interessos dels consumidors. Si fem esmenes per a millorar el text, que milloren i molt el text, perquè a més ho hem tractat també amb les persones que vetllen pels interessos dels consumidors, també és que estem en contra. Vostés el que volen és portar aquí una llei, i que la votem en la seua totalitat i que tots passen pel corró del PP.

Però és que nosaltres també tenim millores a aportar, i vostés mai les accepten. Miren vostés la relació que tenen respecte a la societat, que passen el corró per aquell que no opina com vostés. Els qui tenen el problema són vostés. Li ho dic.

Hi han coses molt importants que vostés no consideren com a susceptibles de millorar. Parlen vostés que hi ha un títol complet de la solució extrajudicial de conflictes. I jo crec que el que s'ha de garantir és que el consumidor, quan se fa este procediment extrajudicial, si el laude que resulta és contrari als seus interessos, perquè així ho considera el consumidor, puga acudir a la via judicial també. Perquè, per què se li han d'esgotar les vies judicials? Vosté sap que és definitiu el que isca d'eixa solució extrajudicial? És definitiu. I, per tant, el consumidor, si es queda indefens davant d'esta solució extrajudicial se li acaben les vies. I a mi me pareix que això no és de dret.

I crec que vostés podien haver garantit que el consumidor puga tindre les vies judicials garantides. Que no ho diuen vostés? Diuen: «Fomentamos que vayan por la solución extrajudicial. » Però no diuen que la solució extrajudicial és definitiva i que les vies judicials al consumidor se li acaben, se li esgoten. I per a mi no és qüestió de dret això. Per exemple; hi ha moltíssimes més coses que són dignes de comentar.

Vostés obrin la porta a la privatització dels serveis d'inspecció. Ho diuen! Diuen: «El

consum de La Generalitat

o el personal acreditat per esta. » Ai! , la frase! La frase de la privatització! Perquè se pensen vostés que mos xuplem el dit. Obrin la porta a la privatització del servei d'inspecció. Per a mi, lamentable, quan és una cosa que el que ha de vetllar pels interessos i perquè se facen les investigacions és La Generalitat.

Això tampoc ho conten, no ho diuen. Esta és una de les coses que introduïxen vostés amb molta facilitat en totes les lleis. I com comprendrà, no compartim.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. l'esperit d'estes qüestions. I és per això que li esmenem la totalitat.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Mundo, per a rèplica.

Senyor Mundo, quan vullga.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Mollà, veig que continua en la mateixa línia que ha començat anteriorment, en la línia de fer puntualitzacions perfectament discutibles en el que són esmenes de la llei, però no justificant una esmena a la totalitat. Crec que són dos coses molt diferents, esmenes al text de la llei.

Estem parlant que la llei contemple -la llei contemple, vosté mateix ho ha dit- la forma de compres a través de mitjans com Internet, ho contemple, i que després hi haurà normes que puguen desenrotllar estes. Mire, en estos moments s'està tramitant, me consta que se tramita una directiva europea sobre el tema este, que, indubtablement, quan la directiva siga aprovada, s'haurà de tindre en compte el moment d'esta llei. Per això li dia que era una llei viva, una llei que normalment totes eixes formes i eixes directives s'hauran de contemplar. Per tant, el que té esta llei és que contempla la forma de compres a través de mitjans com Internet.

Vosté m'està dient, i ho reconec

-i parle així- que nosaltres aquí anem a fer

, que arribarà a la comissió, desestimarem totes les seues propostes. I jo pense que vosté no ha sentit abans el conseller. El conseller, quan ha acabat la seua intervenció, ha dit molt clarament la voluntat que tenia des de la conselleria de poder arribar a acords en les esmenes que vostés i tots els grups han presentat aquí. I ho dia aixina. I jo anteriorment també ho he dit aixina respecte al Grup Socialista, que també ha presentat 18 esmenes; i les seues esmenes, que també han sigut estudiades. I espere que recorde les seues paraules i les meues que li dic en este moment, i poguéssem arribar quan aquí tornàssem a debatre o quan aquí vinga la llei ja d'una forma definitiva, que diguen en eixe informe que fa el president o el vicepresident de la mesa de la comissió, que puga vindre aquí a explicar en el tràmit quina és la realitat del que s'ha fet per esta llei, i puga recollir i puga dir les seues paraules, que diu que mosatros no aprovem mai cap esmena, que no tenim mai en compte les seues recomanacions, que no treballem en la comissió, sinó que les rebutgem d'entrada totes i que s'aprove la llei en el mateix text que mosatros ho van presentar.

Jo crec que no és aixina. I, mire, serà una de les poques lleis que fins i tot no està esmenada pel Partit Popular. El grup del Partit Popular no ha presentat cap esmena. No ha presentat cap esmena. Per què no presenta cap esmena a esta llei? Perquè considerem que ha sigut una llei molt treballada, una llei en què han participat totes les associacions -com li dia anteriorment-, que està en un informe assumit del Consell Jurídic Consultiu, que està en un informe assumit del Consell Econòmic i Social. I, per tant, estem davant de la millor llei que se pot presentar en estos moments, i una llei que s'ha treballat moltíssim.

Per tant, en eixe ànim, jo pensava que esta llei, després de vore tot el contingut dels informes que acompanyen la presentació aquí, en estes Corts, vostés ni ningun grup hagueren presentat una esmena a la totalitat, haguera anat a la comissió i allí l'haguérem debatut el que vosté m'està parlant aquí; mos està parlant aquí d'un tema, de si s'obri la porta a l'arbitratge en empreses privades, que si vosté és la televisió. Els dubtes eixos que vosté ha deixat aquí, en esta taula, de cara a la galeria, perquè considerem que tot això que vosté està dient i el que mos han dit des de tots els llocs que en la llei s'ha parlat, s'ha comentat, és que és una bona llei, necessària, oportuna, i que en estos moments requerix la seua aprovació.

I li he dit anteriorment que és una llei molt viva, que requerirà modificacions futures, però que representa en si el que és la compra, el que són els nous canvis que la societat puga tindre, que indubtablement els haurem d'anar assumint, tant en legislació europea com en legislació estatal.

Però, indubtablement, una de les coses que n'hi ha, i vull recalcar-li, és que esta, en el moment que l'estem aprovant, és la llei que contemplarà amb més claredat en un sol text legislatiu tot el que són els principis que inspiren el consum en la Comunitat Valenciana. El consum que, li repetixo, afecta tots els valencians, a eixos més de cinc milions de valencians, que indubtablement és una llei importantíssima, i que jo li demano, com no? , que tinga eixes mires vistes que si nosaltres en la comissió, tal com li dia anteriorment, anem a treballar perquè se puga enriquir, puga, en definitiva, al final comptar també amb el vot seu positiu, com mos ha dit vosté fa uns moments aquí a la tribuna, a vore si esta llei som capaços tots de traure-la per unanimitat.

No res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per a fixar posició, en primer lloc, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé. Hem retirat l'esmena a la totalitat, i l'hem retirada malgrat les nostres crítiques al projecte de llei, un projecte que estimem absolutament insuficient, i les esmenes parcials que presentarem i que al final també condicionaran la nostra posició final davant del projecte. I l'hem retirada perquè no podem negar la necessitat i l'oportunitat d'aquesta llei en el sentit que és una llei que millora el que n'hi ha, tot i les seues insuficiències.

Perquè el que anem a fer amb l'aprovació d'esta llei suposa en la pràctica, pràcticament atendre estrictament el que establix l'article 51 de la Constitució. I el que caldria que ens preguntàrem i que reflexionàrem és com és possible que durant quasi trenta-cinc anys -o pràcticament trenta, perquè si hem de ser més justos, el que anem a fer ací és transposar d'alguna forma el decret de 2007 i adaptar-lo a la legislació autonòmica-, pràcticament durant este període no s'haja fet pràcticament res.

Hem avançat molt poc en drets, quan el mercat o els mercats sí que han canviat substancialment quantitativament i qualitativament. I la seua desregularització no ve -i ara teníem una ocasió important- d'una millor regulació dels drets de la ciutadania, d'uns ciutadans i unes ciutadanes, que això és el que són els consumidors i usuaris finals, els usuaris finals, que són l'objecte d'aquesta llei.

La Constitució -insistisc-, en l'article 51, obliga els poders públics a protegir amb eficàcia, a defendre seguretat, salut i interessos legítims de la ciutadania davant el mercat, a promoure la informació i educació o a fomentar les organitzacions ciutadanes.

El que no sembla lògic és que aquestes línies de l'article 51 diguen més coses i de més profunditat que el que s'ha desenvolupat en aquest projecte de llei. No ens sorprén, encara que finalment hem pensat que siga millor aquest estatut, tot i les seus mancances, que mantindre la llei de 1987.

Però amb aquest projecte de llei demostren el partit que pren el Partit Popular enfront dels mercats. La fortalesa i rigor que demostren amb els dèbils es torna submissió davant els forts. Tot el que s'avança ve de les adaptacions de la normativa comunitària de consum, que reflectix la major incidència dels drets del consumidor i usuari enfront del mercat de béns i serveis.

I tampoc no es tracta de cap panacea. Es troba molt lluny encara de la necessària unificació del dret privat europeu davant un espai econòmic comú per als mercats. La normativa no reconeix encara a tots els ciutadans europeus els mateixos drets efectius de protecció enfront del mercat únic de les empreses.

Els drets del consumidor, per tant, són la part més dèbil en una relació creixent desfavorable de desigualtat del consumidor en els mercats i la seua debilitat davant unes relacions econòmiques dominades per les sofisticades tècniques comercials i publicitàries, les potents estructures de distribució, venda i prestació de serveis que dominen les condicions d'intercanvi en favor seu, i davant de les quals els governs es pleguen cada vegada més, renunciant al seu paper regulador i d'intermediació.

Per tant, es tendix a deixar tot al lliure funcionament del mercat globalitzat, i això ens deixa en una situació de debilitat enfront de drets fonamentals, eixos drets a què apuntava la Constitució.

Es recull, per tant, forçadament la legislació superior estatal i europea, però els mercats avancen més de pressa i ens agafen indefensos. I valguen alguns exemples de les debilitats de la llei. El dret a la protecció de la salut, per exemple, queda compromés per etiquetatges que són insuficients o, per exemple, davant els transgènics. La regulació de la publicitat seguix en bolquers. I els productes miracle, eixos també seguixen a la venda sense cap tipus de regulació.

Bé. Tot açò, clar, és com demanar la lluna en un cove, perquè vostés no

(inintel·ligible)

. Nosaltres, per exemple, considerem molt escàs, escassíssim, allò que està previst en el seu projecte de llei en tan sols un article, una breu referència, quant a la participació activa de les associacions de consumidors. O el tema tan important com és la qüestió del mercat a Internet, al qual seria preceptiu estendre totes les garanties de drets i deures per a les compres i serveis, les responsabilitats de les quals en aquest projecte llei queden en terra de ningú. I ja dic, no esperàvem gran cosa, vista també quina és la posició que té el mateix Consell en el tema de les seues mateixes webs.

Hi ha altres buits: en inspeccions, en el tema d'actuacions policials preventives, en el tema de la garantia en la salut, en el tema -que ja s'ha comentat ací i, per tant, no vaig a insistir molt en ell- d'accés a la justícia quan no siguen suficients les juntes arbitrals, a les quals també, per cert, caldria dotar d'algun tipus de seguretat jurídica i de garanties per al denunciant.

Bé. Esperem, en definitiva, que durant el tràmit es millore i s'incorporen les nostres propostes i, per tant, si no totes, almenys, hi haja una certa voluntat de consens i de millora. La nostra postura final -ja li ho avance- dependrà en gran mesura que estes deficiències, que estan recollides en les nostres esmenes, siguen ateses i s'accepten per part de la majoria. I en eixe sentit, condicionarem el nostre vot final de la llei a aquesta qüestió.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà, per a rèplica. Vol intervindre des d'ahí? Molt bé.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Simplement dir que compartisc totes les reflexions que s'han posat de manifest. Em sap greu que s'haja retirat l'esmena a la totalitat pels diputats no adscrits, perquè crec que van en la línia del que comentàvem. I simplement crec que hi ha hagut un.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, és per a rèplica. Si té de replicar, faça ús de la paraula; si no.

La senyora Mollà Herrera:

No m'ha quedat clar si van a votar a favor o no de l'esmena a la totalitat. O siga, m'ha quedat clar que el tràmit volen seguir-lo, però no.

El senyor vicepresident primer:

Moltíssimes gràcies per la seua intervenció.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Per aclarir eixa qüestió, molt breument.

Lògicament, si retirem l'esmena a la totalitat nostra, significa que no anem a recolzar-ne una altra, seria incongruent. I, per tant, com que tampoc estem a favor de la llei, tal com està formulada, la nostra posició serà la d'abstindre'ns.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Manuel Bueno té la paraula.

Quan vullga, senyor Bueno.

El senyor Bueno Ortuño:

Me consta que desde el gobierno han mantenido contactos y conversaciones con representantes de estas asociaciones. Por cierto, hoy aquí nos acompañan algunos de ellos, a los que les lanzo un cordial saludo. Y sé que algunas de estas sugerencias ustedes las han incorporado a esta ley. Algunas, no todas. Yo considero que aquellas que han quedado fuera deberían de ser incorporadas a esta ley, pues la mejorarían de forma sustancial.

La defensa de los consumidores no es un tema con el que el Grupo Parlamentario Socialista pretenda hacer confrontación política. Lo he dicho cada vez que he tenido oportunidad de temas de consumo, cada vez que hemos presentado una iniciativa para mejorar los derechos de los consumidores. Más bien todo lo contrario, nosotros, en el tema de consumo, lo único que pretendemos es mejorar los derechos y la protección de los consumidores, nuestro único objetivo es mejorar la calidad de vida de todos los valencianos y valencianas, por lo que de nuevo les vuelvo a tender la mano.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Bueno.

Per a rèplica, la senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Bueno, jo vaig a fer-li una crida «a lo más profundo de nuestra ideología en la defensa de los más débiles», que es el que vosté ha dit, i li vaig a dir que és precisament el que està fent el govern central, anant en contra dels interessos dels consumidors i usuaris quant a la seva relació amb les entitats financeres. Podria aplicar-se el conte el govern central «en lo más profundo de la ideología que defiende a los más débiles», i ho vorem la setmana que ve en la proposició no de llei del meu grup parlamentari sobre els afectats per les lleis injustes del govern central quant a les hipoteques i l'embargament de les seves vivendes, vorem quina és la ideologia, «lo más profundo» de la ideologia que té el PSPV en esta comunitat, perquè jo crec que vostés no estan molt per la labor per vetlar pels interessos d'aquells que són usuaris consumidors respecte a la seva relació amb les entitats financeres.

Són moltes tragèdies i molts problemes que estan tenint els usuaris i els consumidors en les seves relacions amb les entitats financeres, no solament amb les clàusules abusives, sinó que ara veiem com s'estan quedant en el carrer moltíssima gent pels embargaments, que són potenciades per les lleis injustes que té el govern central, el govern socialista. I vostés no estan fent res per canviar «desde lo más profundo de su ideología» en la protecció als més dèbils. No, estan mirant cap a altre costat veient la gent, milers de persones, quedant-se en el carrer.

Això també és una relació de consum, això també és una relació entre usuaris,

però el problema és que ha-hi una component a què el govern socialista no «mira en lo más profundo de su ideología», i son les entitats financeres, a les quals vostés els han donat carta blanca durant molt de temps, i ara la crisi econòmica se fa molt evident.

¿Com poden dir vostés a esta gent que protegix els interessos dels usuaris que vostés estan i són els pioners i els que més defensen i els que més iniciatives han presentat, una lloa al treball socialista, però, després, quan cal parlar de la relació dels consumidors i usuaris amb les entitats financeres, vostés miren cap a altre costat? ¿Com pot dir això, senyor Bueno? Jo, sincerament, no compartixc eixe treball que vostés estan fent, i això. , i convide a tots que vinguen la setmana que ve per a vore com se tracta un tema entre la relació dels consumidors i les entitats financeres, sobre les clàusules abusives i sobre el tema dels embargaments dels seus pisos de forma injusta per culpa de les lleis estatals. A vore què vota el Partit Socialista aleshores, sincerament.

A mi me fa pena que vostés vullguen votar en contra d'esta esmena a la totalitat, quan crec que de sobra saben que este projecte que presenta el govern falla en un pilar bàsic, i ho torne a dir, perquè no me cansaré, perquè nosaltres estem diguent: «cal millorar en la protecció als interessos dels consumidors», ¡clar que sí! , ¿però com anem a negar la màxima? , ¿què han d'esperar, vint-i-cinc anys estes persones, perquè se'ls protegixca el seu dret respecte a les noves fórmules d'accés al consum, al producte? , ¿tenen d'esperar vint-i-cinc anys que el govern valencià. , o esperar la directiva europea, diu el PP? Però, ¿per què hem d'esperar la directiva europea, si estes persones saben els problemes que tenen amb les noves fórmules d'accés al producte via noves tecnologies? , si saben de sobre quins són els problemes que estan tenint els usuaris i els consumidors, ho saben de sobra, i saben de sobra com posar mecanismes, d'alguna manera, per a penalitzar aquestes entitats que estan fent açò i, d'alguna manera, per a protegir els seus interessos, ¡ho saben de sobra!

Però és que el govern no ha vullgut plantejar eixa qüestió, i és un pilar bàsic en la relació actual del producte i el consumidor, ¡és un pilar bàsic! ¿Qui no fa compres per Internet? Hi ha un percentatge molt baix de persones que no fan compres per Internet, però ara moltíssima gent, ja siga per a comprar un bitllet de tren, ja siga per a comprar un producte més barat, ja siga per a moltíssimes coses, utilitzen Internet, i ací se fa una passada anecdòtica a este tema. ¿Que han d'esperar vint-i-cinc anys perquè un govern decidit pose en marxa este tipus de protecció cap als consumidors? , ¡amb les noves fórmules que s'utilitzen per a l'accés al producte!

Jo crec que no estem dient res de l'altre món, i això cau pel seu propi pes. Esta llei, si no ve a parlar del present i ve a parlar dels anys 1995 o 2000, doncs, ¡a nosaltres no ens val! I el que estem diguent, cal fer-ho, perquè el tema és importantíssim,

però cal fer-ho parlant de l'avui, i, si és possible, parlant del demà, però no parlant del 1995 i del 2000, ni tan sols del 1985.

¡Clar que és millorable! , ¿veritat? , és millorable la relació del consumidor i el producte des de l'any 1985 al 1995 i 2000, ¡clar! , que esta llei, però no per al 2011 que estem, ¡no per al 2011! Esta llei deuria haver sigut molt més valenta, senyor Rambla, i vosté sembla ser que no és el valent que esperàvem d'este govern.

Res més.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Projecte de llei, de La Generalitat, de relacions familiars dels fills i filles els progenitors dels quals no conviuen. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 68. 485, BOC número 276) i per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits (RE número 70. 584, BOC número 276), i esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 70. 763, BOC número 276) amb correcció d'errades (RE número 70. 802, BOC número 276)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Constituïx un gran honor per a mi presentar davant este ple de Les Corts el Projecte de llei de relacions familiars entre els fills i filles que no conviuen amb els seus progenitors, i això per diverses raons fonamentals.

En primer lloc, perquè este projecte de llei respon.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Dia que per diverses raons fonamentals. En primer lloc, perquè este projecte de llei respon a un compromís adquirit amb els ciutadans en el programa de govern que fon majoritàriament recolzat pels valencians, i esta es la demostració que este és govern que complix la seua paraula.

En segon lloc, perquè este projecte del Consell dóna resposta a una àmplia petició de la nostra societat a través d'una regulació nova centrada en qüestions de gran repercussió personal, familiar i social. La societat valenciana del segle XXI és una societat moderna, que reclama lleis que responguen a les seues necessitats i problemes, sobretot quan se tracta de donar solucions que emparen els més necessitats de protecció.

Esta llei és, doncs, una resposta a eixa petició que està en el carrer. Aixina ha segut elaborada, pensant en els ciutadans i, sobretot, en els més desprotegits.

I, per últim i no menys important, me satisfà presentar este projecte, perquè constituïx una manifestació clara i evident de la voluntat que té La Generalitat d'exercir la seua competència en matèria de dret foral civil valencià, en plena harmonia amb la Constitució i amb les exigències de la realitat social i econòmica valenciana.

En la reforma de l'Estatut d'autonomia de l'any 2006 la Comunitat Valenciana donà un pas decidit en eixa consolidació de l'autogovern, en eixa plena equiparació competencial i política respecte a les denominades «comunitats històriques» i en el ple reconeiximent a la competència de La Generalitat en l'àmbit del dret civil clarificant el seu exercici.

Senyories, per al Consell, el desenrotllament d'una normativa civil pròpia, d'acord amb allò establert en l'Estatut d'autonomia constituïx una aposta de present i de futur per a dotar els valencians d'un marc jurídic més flexible que atorgue més llibertat, igualtat d'oportunitats i qualitat de vida a les persones. Dins d'eixe desenrotllament, la Llei 10/2007, de La Generalitat, de règim econòmic matrimonial valencià, fou la primera fita en la tasca de recuperar i ficar en valor el nostre dret foral civil, i cal recordar que se tracta d'una llei moderna i adaptada a les demandes d'una societat en permanent evolució, i vullc destacar i ficar de relleu que la seua aplicació no tan sols no ha generat ninguna controvèrsia, sinó tot el contrari, està siguent una aplicació i una execució molt positiva.

Volguera subratllar que el projecte de llei que hui els presentem donem un pas més en este camí iniciat. Estem ficant en marxa una legislació de futur útil, beneficiosa, necessària i demanada per la societat.

El projecte de llei que debatem, com ocorre amb totes les lleis importants i de gran transcendència social, ha generat un viu debat sobre els seus continguts i sobre el seu abast, el que resulta lògic i natural quan se regulen drets civils de les persones que afecten a aspectes íntims de la seua vida quotidiana. En este cas, el debat que s'ha generat és, a més, la clara i objectiva demostració de l'interés de la societat en la resolució dels problemes que se repetixen en el dia a dia i que requerixen d'una millor regulació.

Per això, vullc agrair el fructífer i intens debat generat tant als qui han mantingut postures favorables al text com als qui s'han mostrat contraris al text, perquè eixe debat denota la serietat i la responsabilitat en què s'afronten estes lleis, com en el cas que mos ocupa, tenint una gran transcendència per als ciutadans, perquè ni més ni menys que estem regulant les relacions entre els progenitors i els seus fills. En qualsevol cas, el debat ha resultat molt fructífer, ha sigut el pols de l'interés que ha mostrat la societat en esta llei i, a més, evidència per tant la connexió amb la realitat social.

Abans d'endinsar-me en el contingut del projecte he d'assenyalar que se tracta d'un text que s'ha elaborat comptant amb la participació de tots els sectors implicats i que s'han realitzat nombroses i valuoses aportacions i suggeriments coadjuvant a aconseguir un text amplament debatut i satisfactori per als seus destinataris.

Tractant-se d'una matèria de tanta repercussió personal i familiar i que de forma tan directa afecta els menors que requirixen una especial i constant atenció, esta llei ha sigut objecte de nombrosos informes, estudis i anàlisis previs amb el fi de delimitar amb el major encert el seu contingut. En este sentit, vull felicitar el treball de la Comissió de Codificació Civil Valenciana que realitzà els estudis preliminars, al temps que s'ha mantingut per part de la Conselleria de Governació nombroses reunions en aquell sector de la societat. També a totes les associacions per a la custòdia compartida agrair-los el seu debat, les seues aportacions i les seues crítiques també constructives, també als ponents de la llei de la comissió de codificació i al seu coordinador.

El resultat de tot este treball preliminar és un projecte de llei que establix com a preferent l'interés superior del menor. I, per tant, se tracta d'una llei proteccionista amb els drets dels fills. Se tracta que la ruptura o la no-convivència dels progenitors no influïxca en el creixement personal dels menors que se veuen afectats per eixa situació.

La llei de relacions familiars dels fills i filles que els progenitors no conviuen és una norma que establix una regulació que abasta el conjunt de problemes que poden derivar-se d'eixa ruptura o de la falta de convivència, ficant per damunt de qualsevol altre factor l'interés superior del menor i intentant pal·liar en la mesura del possible les repercussions que este fet traumàtic pot tindre per als menors que sense voler-lo se veuen totalment involucrats. Una llei, per tant, que regula matèria de dret civil en l'àmbit de les competències de La Generalitat sense entrar en regular qüestions processals que podrien suposar una inversió en la competència de l'estat.

El projecte se basa en dos línies fonamentals: per un costat, la importància de pactar, quan se produïx una ruptura o no hi ha convivència, un règim de relacions dels fills menors que siga equitatiu per a ambdós progenitors, a través del denominat pacte de convivència familiar; i, per altre costat, quan no s'aconseguix eixe acord que siga el jutge el qui haja de fixar les condicions d'eixe règim. La llei establix com a criteri prevalent la convivència compartida per als dos progenitors amb els fills.

I és precisament este últim aspecte la novetat més destacable del projecte de llei, un projecte que salvaguarda, en tot cas, l'interés preferent del menor sent respectuós amb la voluntat dels progenitors i, en este sentit, donar prioritat al pacte entre ambdós perquè una vegada contemplat, en absència d'acord, el règim de custòdia compartida siga el prevalent amb la finalitat d'impedir que el menor se puga convertir en estes situacions en moneda de canvi per part dels pares o els progenitors.

Amb el règim de convivència compartida se pretén que el menor se puga adaptar a la nova situació familiar de la manera més fàcil i adequada, mantenint tots els llaços d'afectivitat amb els dos progenitors i afavorint també eixa coresponsabilitat i la distribució igualitària de rols socials entre els progenitors en les relacions familiars. Per tant, este règim garantix tant el dret dels fills a mantindre una relació continuada amb els seus progenitors, com el dret i deure d'estos de criar i educar els seus fills. Al mateix temps, cap destacar que preveu el règim de custòdia compartida com a règim preferent en el cas de falta d'acord dels pares. Perseguix altre important objectiu: disminuir el nivell de letigiositat existent en l'actualitat com a conseqüència d'atorgar en la majoria dels casos la convivència a un sol dels seus progenitors.

Amb esta filosofia i amb estos objectius s'ha elaborat el projecte de llei de relacions familiars. Una llei que constituïx un instrument jurídic que senta les bases i establix els criteris mínims per a que les parts resolguen la seua situació, però al mateix temps és una norma dotada d'una gran flexibilitat, tractant de no imposar solucions no desitjades.

El projecte de llei s'estructura en sis articles, una disposició addicional, una transitòria, una derogatòria i quatre disposicions finals. Entrant ja breument en el contingut del projecte de llei, volguera destacar els aspectes més importants.

En primer lloc, el pacte de convivència familiar. En el seu àmbit d'aplicació ve determinat pel criteri del veïnatge civil valencià entre els fills i filles i, com ja he assenyalat anteriorment, el seu contingut essencial se regula en el pacte de convivència familiar en el qual els progenitors que no convisquen o quan la seua convivència haja cessat acorden els termes de la seua relació amb els seus fills i les seues filles. Vull ressaltar el fet que el pacte ha de comprendre a més el règim mínim de relacions dels fills amb els germans, amb els avis i amb altres parents i persones properes. Destaque este aspecte, perquè se tracta d'una petició amplament reclamada i que a més forma part dels drets del menor. Així mateix, el pacte inclourà el destí de la vivenda i de l'aixovar familiar, el d'altres vivendes familiars que pertanyent a un o altre progenitor hagen sigut utilitzades en l'àmbit familiar, aixina com la quantia i el mode de satisfer els gastos o les despeses d'atenció als fills.

El projecte de llei establix aixina el contingut mínim que necessàriament ha de comprendre este pacte de convivència familiar. Aixina també com les seues modificacions i extinció per les causes previstes en la llei que per a produir efectes ha de ser aprovat judicialment prèvia audiència del Ministeri Fiscal.

La resta de disposicions del projecte afecten als supòsit en què no siga possible assolir este pacte. En este cas, el règim de la guarda i custòdia haurà de ser fixat per l'autoritat judicial. I és precisament en este punt, com he dit anteriorment, on apareix la novetat més destacable del projecte, una novetat que consistix en l'atribució, com a regla general i preferent, de manera compartida a tots dos progenitors del règim de convivència amb els fills menors d'edat, sense que siga obstacle per a això l'oposició d'un dels progenitors o les males relacions entre ells.

No obstant, sent la custòdia compartida la regla general, atenent les circumstàncies de cada cas, la llei establix la possibilitat que el jutge atorgue a un dels progenitors el règim de convivència sempre que això siga necessari per a garantir l'interés superior del menor. A estos efectes és l'autoritat judicial la que decidix quin és el règim de convivència més adequat. El projecte establix uns factors a tindre en compte tals com han de ser l'edat del fill, la seua opinió quan tinguen la suficient maduresa per a poder fer-ho, informes socials, mèdics, psicològics, aixina com les possibilitats de conciliació de la vida familiar i laboral dels progenitors.

A més, la llei establix uns supòsits en els que no és possible l'atribució del règim de convivència a un dels progenitors. Se tracta del supòsit en què un d'ells estiga sotmés a un procés penal i s'haja dictat resolució judicial motivada en què se constaten indicis fundats i racionals de criminalitat que pogueren suposar un risc objectiu per als fills o per a l'altre progenitor, aixina com el supòsit que l'autoritat judicial advertisca l'existència d'eixos indicis fundats de violència domèstica o de gènere.

Som conscients de la complexitat del problema i la solució donada perseguix protegir l'interés del menor que entenem que deu ser, en tot cas, el predominant enfront de qualsevol altre. En este sentit he d'assenyalar que amb este projecte s'ha volgut dur a pràctica les exigències derivades de la Llei orgànica 3/2007, de 22 de març, d'igualtat efectiva de les dones i els homes, i de la Llei 9/2003, de 2 d'abril, de La Generalitat, per a la igualtat entre els homes i les dones, molt vinculades a la matèria d'esta nova llei.

Per a concloure amb el contingut d'este text legal, cal destacar que, en els casos de falta d'acord entre els progenitors, l'autoritat judicial deurà pronunciar-se també sobre els altres aspectes als que afecta la situació de ruptura o no convivència, com són l'atribució de l'ús de la vivenda familiar, de l'aixovar domèstic, aixina com la quantia i la manera de satisfer els gastos ordinaris i extraordinaris de manteniment i atenció als fills, en funció del que siga més convenient per a ells i sense perjudici de ponderar sempre que siga compatible en ells altres factors referits als recursos econòmics de què disposa cadascun dels progenitors.

En conclusió, senyories, vullc concloure que esta iniciativa destaca sobretot la sensibilitat de La Generalitat per a entrar a regular un tema complex, de profundes conseqüències personals i familiars per a tota la societat valenciana i que ha sigut objecte de multitud de reivindicacions plantejades des de fa temps per diversos col·lectius.

El Projecte de llei de relacions familiars dels fills i filles en què els progenitors no conviuen és un exemple palpable de l'aposta i el compromís per apropar el dret a la realitat social, ja que és de vital importància que este se faça eco de les necessitats i anhels dels seus destinataris. L'ordenament jurídic, senyories, no pot estar d'esquenes a les realitats familiars i deu adaptar-se als nous requeriments de la societat valenciana. Els ciutadans no poden tindre la percepció de que la seua vida i els canvis en les seues circumstàncies personals van per un costat, mentres que la legislació i els responsables polítics anem per un altre costat.

En definitiva, este projecte és una manifestació clara de la preocupació del govern valencià per donar resposta a totes les peticions i necessitats de la societat actual a través d'una legislació tremendament avançada i en una marcada

social. Durant l'elaboració del mateix text hem comptat amb la societat, hem recaptat la implicació i la participació de tots els sectors afectats. I fruit d'este treball conjunt hem incorporat al text totes aquelles observacions i aportacions positives que l'han a enriquir.

I ara és el torn d'esta cambra i dels grups parlamentaris, als quals els demane, per acabar. I vull fer un cridament a tots els grups parlamentaris que hi haja una altura de mires en este debat i a tots els que han presentat una esmena a la totalitat els demane que reconsideren la seua postura amb la finalitat que el projecte compte en la tramitació parlamentària amb el màxim consens possible en benefici de tota la ciutadania. Jo els assegure que des de la disposició i des de la voluntat del govern aixina farem tots els esforços perquè lleis que tenen un gran impacte social tinguen també el màxim consens parlamentari. Açò és el que els demane i això és el que els pregue a totes les seues senyories.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

Entornos diferentes y distantes de convivencia, como amistades y colegios. Esto puede generar graves problemas, sobre todo si hablamos de los hijos muy pequeños y en proceso de adaptación al medio que les rodea; el texto no hace mención a ello. Si, por otro lado, permanecen en el domicilio conyugal, esto supone mayores conflictos y mayor gasto para los padres, quienes deberán sufragar los gastos, no solo de la vivienda familiar, sino de la que constituya su actual domicilio.

, ¿qué títere tienen ustedes con los fiscales? No les gustan, pues los hacen desaparecer. Eso no se puede hacer, señores del Partido Popular.

(Aplaudiments)

Pero, desde luego, la introducción de dicho adjetivo no puede implicar la reposición o el reconocimiento de un derecho foral, actualmente inexistente en nuestra comunidad. Y ello por cuanto pretendan, para la regulación de la convivencia de los hijos con los progenitores, en los supuestos de ruptura o no convivencia en el título competencial referido a la conservación, desarrollo y modificación del derecho civil foral valenciano. Vamos, que tanto el Tribunal Constitucional, el director general de Justicia del Menor y el propio Comité Económico y Social les están dando un tirón de orejas y les avisan que por ahí no cuela; que no todo vale; que la expresión

Ustedes dicen que han hecho este texto del proyecto de ley con acuerdo de todas las partes. ¿Qué partes: jueces, fiscales, profesionales de los puntos de encuentro familiar, psicopedagogos. ? Que yo sepa, la jurisprudencia está en contra de una imposición judicial. Pretenden ustedes legislar temas de derecho de familia de menores en situación de ruptura. ¿Ustedes se han parado a pensar en las repercusiones que esto tiene? Son temas muy delicados. ¿Se han parado a pensar por qué todos los profesionales que trabajamos en este ámbito estamos en contra de la imposición judicial? ¿Y la inconstitucionalidad e ilegalidad de la norma que pretenden aprobar, les da igual; se saltan todas las normas? Piénsenlo bien, no vayan a arrepentirse ya tarde de haber metido la pata hasta el fondo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Demandar una custodia compartida obligatoria o preferente no va a resolver el problema de la conflictividad entre los ex cónyuges, ni garantizar el bienestar de los menores. No existe una custodia compartida posible sin acuerdo. Dos no comparten si uno no quiere. Y compartir no es repartir. Y creemos que quien pagaría las consecuencias de una custodia compartida sin acuerdo serían los menores. Por tanto, tenemos el convencimiento de que la imposición judicial en esta y otras materias donde se mezclan los afectos y responsabilidades compartidas entre personas que no desean relacionarse no permite hacer la custodia con garantías.

Y estas afirmaciones no provienen de reflexiones ajenas a la realidad. Lo mismo se confirma desde el ámbito judicial. Jueces, fiscales y desde los gabinetes psicosociales son contrarios a la imposición del régimen de custodia compartida cuando a ello se opone alguno de los progenitores. La experiencia de los tribunales nos demuestra que la custodia compartida solo funciona cuando hay una mínima sintonía entre progenitores y concurren unas condiciones muy favorables. También lo indican los profesionales de los servicios sociales como los puntos de encuentro familiar, donde se comprueba que toda controversia o conflicto entre ex cónyuges y ex parejas es perjudicial para los menores, incluso cuando la custodia es ejercida por una de las partes al existir un único régimen educativo se le otorga mayor estabilidad al menor.

Es cierto que suele ser la madre, la madre la que ejerce la custodia. Pero, tal y como demuestran las resoluciones judiciales, no se les otorga a ellas por ser mujeres sino porque así lo deciden los cónyuges o porque se demuestra que son quienes han estado al cargo del cuidado de los hijos y las hijas renunciando a sus tiempos de trabajo y a su tiempo libre. Y daré datos del Instituto de la Mujer. Más del 94% de las personas que piden una excedencia, abandonan el trabajo o solicitan una jornada reducida por cuidados familiares son mujeres o bien solamente el 2% de los varones hacen uso del permiso de paternidad o sólo el 3,6% de las excedencias para el cuidado de los menores son disfrutadas por los varones. Y, a pesar de que la mujer se ha incorporado globalmente y progresivamente al ámbito productivo, solamente el 25% del tiempo del trabajo doméstico es ejercido por los varones.

El hecho de que el menor conserve el uso de la vivienda familiar, reciba una pensión del cónyuge con el que no convive diariamente y la custodia suela darse, como antes decía, a la mujer, la sitúa, efectivamente, en mejores condiciones para atender al menor, dadas sus condiciones de desigualdad social, y para facilitar su autonomía y su mejor incorporación futura al mercado del trabajo.

Por tanto, y resumiendo nuestra posición con respecto a esta ley y dispuestos lógicamente a seguir trabajando en lo que sea por mejorarla posteriormente, pero con respecto a esta ley, que es una forma determinada de gestionar la custodia compartida, que no contra la custodia compartida -y lo quiero dejar muy claro-, nosotros valoramos que la custodia compartida es la mejor opción siempre que sea aceptada de mutuo acuerdo por ambos cónyuges, ya que permite la plena corresponsabilidad del padre y de la madre en el día a día de la vida de sus hijos.

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

He oído con detenimiento los argumentos, tanto del Grupo Socialista como del grupo de no adscritos, y lamento profundamente que ustedes estén tan lejos de los problemas reales de la sociedad y que les lleve a pedir la devolución al Consell de este proyecto de ley.

El resultado de todo lo que aquí les he expuesto es que estamos ante un proyecto de ley que trata, por un lado, de concienciar a los progenitores de la necesidad e importancia de pactar en caso de ruptura o no convivencia un régimen equitativo de relaciones con sus hijos e hijas menores, lo que denominamos pacto de convivencia familiar. Y por otro, de establecer, cuando no sea posible alcanzar este pacto, por lo tanto, no se impone nada, la convivencia con los hijos e hijas compartida por ambos progenitores como criterio prevalente en caso de que sea el juez quien deba fijar las condiciones de dicho régimen.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

seny

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

Y para finalizar ya, les sigo recordando que la Comunidad Valenciana no puede legislar en esta materia. Es inconstitucional e ilegal. Además están creando inseguridad jurídica y desigualdad. No existe un derecho civil valenciano en esta materia a desarrollar, conservar o modificar. Se saltan a la torera el Tribunal Constitucional, el CES y a su propio director general.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

Miren, prueba de ello, además, porque se les ve venir, la pasada legislatura estas Cortes aprobaron la Ley de régimen económico matrimonial valenciano, gracias también a una iniciativa de mi grupo, que sí que cree en el desarrollo del derecho foral valenciano. Pero ustedes no sólo apoyaron esta ley, sino que fueron más lejos e interpusieron recurso de inconstitucionalidad contra la misma.

(aplaudiments)

y yo les digo a ambos grupos: son ustedes centralistas, inmovilistas y conservadores.

(Aplaudiments)

Por lo tanto, les pido que en el trámite. , siga el trámite parlamentario para llegar a consensos y que tengan, como ha dicho el

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Com que després nosaltres tenim una esmena a la totalitat amb text alternatiu, exposarem els arguments. De moment, fixarem simplement la posició, i és que no anem a recolzar cap de les dos esmenes de devolució.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Sóc una dona feminista i estic a favor de la custòdia compartida. I, sobretot, estic en contra dels dogmes, aquelles veritats que són veritats simplement perquè algú va dir que això era aixina.

La clau d'este debat me la va donar. , del difícil que era este debat, me la va donar una dona, una dona periodista, a la qual li vaig preguntar si estava a favor o no de la custòdia compartida. Aleshores, me va dir: «Dona! , si m'ho preguntes aixina, en abstracte, estic a favor. Ara, si fóra per a mi, no la voldria. »

Aleshores, vaig entendre el difícil que és açò. Perquè, efectivament, no estem debatent només des d'un punt de vista racional, sinó que estem debatent amb els nostres fantasmes i amb les nostres pors del que a nosaltres mateixos ens pot passar en unes situacions molt complicades. Perquè els trencaments de parella tenen una implicació emocional molt forta, lògicament, perquè per moments a un se li podria passar pel cap que la vida se li'n va al

. I, per tant, és això del que també hem de, d'alguna manera, protegir-mos a l'hora d'aplicar una racionalitat a este debat.

I miren, tant injust és dir que la custòdia compartida la defensen els hòmens que no volen pagar la pensió d'aliments com injust és dir que la custòdia monoparental la defensen dones que volen quedar-se amb el pis i la pensió. Igual d'injust, igual de dogmàtic i igual d'incert.

És evident que això desitjable és el que han parlat abans la senyora Huesca, la senyora Sanz, i és que les coses s'acorden, que les coses s'acorden, que n'hi haja pactes entre la parella o l'exparella, que s'antepose el bé dels fills i dels menors a les pròpies misèries i mesquineses. Però també és evident -veritat? - que no sempre se dóna eixa generositat i eixa maduresa. També és veritat que no sempre s'anteposa el bé dels fills. I també és veritat que a vegades no ens podem defensar de les nostres pròpies mesquineses i misèries.

Segurament tan mal és imposar la custòdia compartida per un jutge, però és millor que imposar una custòdia monoparental per un jutge? És millor la imposició d'una custòdia monoparental? És millor? Per a mi la custòdia monoparental és la custòdia en què un progenitor decidix sobre la vida del fill. No ens enganyem, eh? No és que només se trenca la convivència amb el fill, perquè no és convivència quatre dies al mes, que és el que hui en dia n'hi ha:

. Quatre dies al mes no és convivència.

I, per descomptat, quina religió té el xiquet? A quin centre escolar va? Quines decisions se prenen sobre el seu futur? Que ho decidisca només un dels progenitors, a mi no me sembla un model democràtic. És un model totalitari. I té els avantatges dels models totalitaris, i és que és fàcil, és fàcil, és còmode.

Ara, la custòdia compartida, lògicament, per a mi representa més el model democràtic, i té també les dificultats del model democràtic. Posar-se d'acord no és fàcil, no ho és, però a vegades s'ha de dir a la gent que s'ha de posar d'acord i que té el deure de posar-se d'acord.

A més, la custòdia monoparental -no ens enganyem, que són més del 80% de custòdies que determinen els jutges, jutges que també, evidentment, són presoners del seus perjuís-, perjudica a llarg termini a les dones. Són un regal enverinat, en el qual, en el curt termini, efectivament, s'apanya el tema de la vivenda i de la pensió, però en el mitjà i llarg termini, al final este regal se torna en contra de les dones, que tenen de fer front en solitari a la cura i educació dels fills, perquè el que té el fill quatre dies al mes diu que

, se convertixen en les roïnes de la pel·lícula. I quan ja tenen una educació responsable dels fills, efectivament, són les roïnes, les que posen límits, les que prohibixen, les que fan estudiar, les que corregixen, les que renyen. I si tenen una educació irresponsable dels fills i diuen, «si aquell no posa límits, jo tampoc», al final acaben tenint uns xicotetes monstres en casa.

I quan els xicotets monstres s'emancipen, l'altre diu: «La mitad del piso es mío. Xst! , fora del pis! » Com que jo m'he dedicat a la cura dels meus fills i la meua carrera professional s'ha ressentit prou, he tingut de reduir jornada, segurament, tinc un salari més baix, jo no tinc per a comprar la meitat del pis, que segurament amb una liquidació de societat de guanys, se la quedarà ell. Me quede amb seixanta anys, al carrer, sense carrera professional i els meus fills que a la millor damunt m'estan culpant a mi de la llunyania que tenen de son pare, perquè és que les coses psicològiques són aixina, senyories. I vaja vida que m'ha deixat a mi el sistema!

Quan no, als dotze anys, el pare presenta una modificació de mesures i els xiquets diuen que volen estar amb el consentidor. I aleshores, me'n vaig al carrer abans i, a més, tinc de passar-li una pensió. Aixina. Este és el regal enverinat de la custòdia monoparental.

A més, este tipus de custòdia monoparental llança un missatge molt clar a la societat: «Los hijos son cosa de mujeres. » Este és el missatge que se llança donant més del 80% de custòdies monoparentals a les dones. I la igualtat entre hòmens i dones, i jo sóc molt conscient que no n'hi ha una igualtat real. , però la igualtat també s'assolix a través dels canvis legislatius. O és que a França quan s'ha aprovat la custòdia compartida vostés me volen dir a mi que n'hi ha una igualtat real entre hòmens i dones? Me volen dir vostés a mi que en alguna part del món n'hi ha una igualtat real entre hòmens i dones? En alguna part del món? En ninguna.

Però jo crec que els avanços legislatius ajuden a avançar en el sentit de la igualtat, igualtat en què jo crec. I en este tema hi ha molta falsa creença o molt de dogma. I és que el conflicte, el conflicte. , en situació de conflicte no pot haver una custòdia compartida. Ah! , no? Que el conflicte s'acaba amb la custòdia monoparental? Que vostés no coneixen casos i casos i casos on en la custòdia monoparental n'hi ha conflictes, no se passa la pensió, o no se deixa vore als fills, o estan a la gresca tot el dia, malgrat els quatre dies, o en les vacances no se tornen els xiquets quan toca o no estan els xiquets quan toca? No n'hi ha conflictes en les custòdies monoparentals? Això me volen dir a mi? «És que la custòdia compartida no garantix l'equilibri emocional dels fills. » No hi ha llei en el món que puga garantir l'equilibri emocional dels fills ni de ningú. No és una qüestió de llei això. És una qüestió, efectivament, de canvi social. Però jo tinc de tindre un marc legal, un marc legal, que afavorisca en més el pacte, l'acord, el diàleg, que és el que en definitiva du a eixe equilibri emocional, no només dels fills, sinó també dels pares i les mares.

La maleta. Anem a vore. Que els xiquets que van de cap de setmana no van amb la maleta? Eixa maleta no desequilibra? O als que s'acorda la custòdia compartida no van amb la maleta? Què me volen dir? Que la maleta desequilibra quan no hi ha acord, però quan hi ha acord no desequilibra la maleta? Si la maleta desequilibra, desequilibra sempre. I al final, jo crec, jo crec que no és la maleta el problema, efectivament. I és evident que una bona relació amb els pares ajuda a l'equilibri emocional dels fills, però tant en una situació de custòdia compartida com en una situació de custòdia individual. Si no n'hi ha bona relació entre els pares, siga el règim de convivència el que siga, no hi haurà equilibri emocional. I no ho arregla esta llei, però tampoc ho arregla el Codi civil.

I, per tant, la maleta, en situacions de trencament dels pares, és necessària i forma part de la seua vida. I és sorprenent, és sorprenent com els xiquets i xiquetes accepten la seua normalitat. Això ja ho va demostrar un estudi de famílies homoparentals, dut a terme per la professora Mar González, quan els xiquets de famílies homoparentals, la seua normalitat és que tinguen dos mamàs i dos papàs, encara que el dogma diu que el millor és tindre una mamà i un papà. Com que jo no me crec els dogmes i tampoc me crec eixe dogma, que el millor és tindre una mamà i un papà, perquè la normalitat dels xiquets és la que ells viuen com la vida normal, doncs la maleta, en els casos de trencament de les parelles, tampoc no és en si mateix un perjudici, sinó és la normalitat d'eixos xiquets, però tinguen custòdia compartida o no la tinguen.

Finalment, quant a la competència, miren vostés, nosaltres, que no vam votar l'Estatut, considerem que l'article 7 de l'Estatut habilita per a legislar sobre açò. I si vostés no ho creien, no haver-lo votat, ni ací ni a Madrid.

Clar que tinc raó en això! No ni poc tinc raó en això! No haver-lo votat. Anem a vore. És que aleshores l'article 7, què és? Que tenim dret a compilar el dret civil? Això ja ho fan les facultats d'història i de dret. Si només tenim dret a agafar. , a vore què n'hi havia i a posar-ho en una biblioteca, per a què està en l'Estatut? Per a què van aprovar vostés l'article 7? Això és absurd, és absolutament absurd. Si està en l'article 7 és perquè podem legislar, conforme a la Constitució, perquè és lògic que normes de fa 400 anys hui en dia no són constitucionals. Aleshores, jo no crec en les normes que se recuperen per a posar-les en una biblioteca. I si podem legislar. , i si hem recuperat els furs, tenim el mateix dret que Aragó o que Catalunya, on vostés, per cert, han votat a favor d'esta llei, dit siga de pas.

En tot cas, la llei de relacions familiars els progenitors dels quals no conviuen, té problemes, té problemes. I per això nosaltres hem presentat una alternativa, amb text alternatiu. Jo sí que crec que és la llei més important d'esta legislatura, perquè afecta les vides, i és transversal. Ací se separen de tots els costats i de totes les bancades, i tenim fills de tots els costats i de totes les bancades. I, per tant, és important i afecta els advocats, i afecta els fiscals i afecta els jutges.

I, per tant, en una legislatura on hem aprovat lleis com el col·legi de terapeutes ocupacionals, imaginen l'important que és esta llei. Nosaltres hem fet una esmena a la totalitat que pràcticament, a l'esmenar tots els articles, vam decidir que calia presentar un text alternatiu. Afecta l'objecte, no contempla la llei, per exemple, el tema de la família extensa, de la possibilitat dels iaios, les iaies i persones properes a pleitejar. La nostra esmena

la situació de parelles i matrimonis del mateix sexe, que el projecte de llei oblida completament. No estem parlant només de relacions home-dona. , pareix que les esmenes de la devolució també ho han oblidat, també n'hi han parelles d'hòmens i parelles de dones, i també tenen fills, i és absolutament invisible en este projecte.

El veïnat civil. , no està ben plantejat com se determina, perquè si només parla de fills i filles, no se determina respecte dels iaios, que no podrien tindre legitimació. Nosaltres hem introduït un article que parle de subjectes legitimats, i arregla el problema de les parelles de fet d'hòmens i dones que, si no estan casades en este moment se'ls discrimina, perquè la legislació estatal ha deixat ahí un buit que està per arreglar, al no haver-hi una llei estatal de parelles de fet, i nosaltres ho introduïm, en el sentit de donar-los legitimitat també a les parelles de fet d'hòmens i a les parelles de fet de dones, quant a la filiació.

Equiparem la filiació per naturalesa i adopció, i, a més, independentment de la vinculació genètica o biològica, les noves tècniques de reproducció assistida fan que la filiació hui en dia passe moltes vegades per altres qüestions que no són els vincles biològics.

És evident que el Codi civil és supletori, però no seria desitjable, senyor conseller, que u tinga d'anar a un pleit amb el Codi civil sempre i amb esta llei, i per això nosaltres hem volgut fer una llei que puga ser autònoma i a la qual se puga acudir i que tinga les menys llacunes possibles, per a no tindre d'acudir al Codi civil, i això és el que també ha inspirat les nostres esmenes i, en particular, l'esmena a la totalitat.

Hem introduït un article de definicions. Quan se fa un canvi legislatiu tan important, pensem que és important que n'hi haja unes definicions. En el tema de les mesures judicials, introduïm l'obligatorietat per la convenció de drets dels xiquets, que a partir dels dotze anys se'ls ha de preguntar obligatòriament, i això el projecte ho ha oblidat. Hem introduït el tema de. , i este és un tema de més calat en què vullc entretindre'm un poc més, que és el tema dels processos oberts per violència.

Miren vostés, nosaltres pensem que no se pot simplement plantejar aixina esta qüestió. Nosaltres hem fet una esmena en el sentit que siga una sentència ferma la que impossibilite la custòdia atribuïda de manera compartida, i no simplement un procés obert. I en el cas que n'hi hagen mesures cautelars, en què se separa un dels progenitors dels fills, per perill als fills i per una resolució d'un jutge, en eixe cas no cabria l'atribució de la custòdia compartida. ¿Per què? Perquè de 600. 000 denúncies, de les quals se'n van tramitar 256. 000 entre juliol de 2005 i desembre de 2008, ¿eh? , només, només, acabaren en condemna 95. 000. És a dir, nosaltres, des del nostre punt de vista, la presumpció d'innocència no és només per al senyor Camps, també ha de ser per als milers de persones que se veuen en esta situació, i en les quals només una sisena part de les denúncies acaben en condemna. Les altres parts, vore's privades de la seua convivència amb els fills durant els anys que puga durar la instrucció i el procés penal, no ens sembla adient.

De la mateixa manera, ens sembla fonamental que a esta llei se li done suport amb una mediació forta adscrita als jutjats. No podem deixar que els jutges d'ofici tinguen de revisar això, perquè no donaran abast i perquè serà una entelèquia. Els serveis de mediació han d'estar a l'abast i adscrits als jutjats, i tenen de ser, a més, un servei públic. ¡Clar que això necessita recursos, senyor conseller! , però una llei com esta no se pot dur endavant sense recursos i sense voluntat, perquè, efectivament, un canvi legislatiu com este s'ha de suportar amb una forta inversió pública.

Disculpen. Finalment, a més, el tema de la mediació està contemplat aixina en els països del nostre entorn on s'han aprovat lleis com estes.

Finalment, fem una millora tècnica d'algunes qüestions terminològiques, se parla de dret processal quan.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Oltra Jarque:

Finalitze de seguida, senyor president.

Se parla de dret processal, quan existix el dret processal civil i el penal, i s'ha de distingir; se parla de modificació de mesures sense dir quines mesures són, i totes estes qüestions tècniques, doncs,

també les hem modificat.

Ara bé, i finalitze, és cert que des del partit majoritari s'ha mostrat la voluntat de consensuar esta llei, i com que nosaltres, l'esmena a la totalitat és amb text alternatiu i la tenim repartida també en esmenes parcials, i estes quedaran vives després d'estes debat, i donat que el grup majoritari s'ha compromés a acceptar i a entrar en un debat acceptant algunes de les propostes que fem nosaltres, i segurament també de les que fan els altres grups, perquè, no sé. , ens sembla important la voluntat de consens, anem a retirar esta esmena a la totalitat en este moment. Això, sí, pregant que donen compliment a la seua paraula, que consensuen, perquè estic d'acord amb les dos persones que m'han precedit en la paraula, s'ha de consensuar esta llei, que consensuen no només amb el nostre grup, sinó també amb el Grup Socialista i amb el grup de diputats no adscrits.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Entén. , senyories, entén esta presidència que el Grup Compromís acaba de retirar la seua esmena de totalitat amb text alternatiu. Bé, com. , donat que la senyora Oltra ha fet la intervenció que les seues senyories han escoltat, en aplicació del que establix l'article 72. 5 del Reglament de Les Corts, eixa retirada després de la defensa no implica necessàriament que els altres grups tinguen de renunciar a fixar la seua posició.

Per tant, si volen fixar la posició els grups, ara és el moment que demanen la paraula. ¿Grups que vullguen? Doncs, la senyora Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

Mire, este proyecto de ley, como hemos dicho, es fruto del desarrollo de los principios rectores contenidos en la Constitución, eso quiero remarcarlo, como en el Estatuto de autonomía, que nos impone a los poderes públicos adoptar políticas que garanticen la protección de las relaciones familiares y la igualdad entre el hombre y la mujer. A ustedes y a mi grupo les dista, por lo que he visto, no el fondo y el objetivo de la ley, que, por sus intervenciones, deduzco que están de acuerdo, sino matizaciones que nosotros creemos que nos pueden unir, y, otros, entrar en conflicto de competencias en algunos de sus artículos.

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sobre el consens, per descomptat a mi si m'hagueren dit que havia de retirar les esmenes per aplegar a un acord no les haguera retirat, ja me coneixen vostés. No és que anem a aplegar a acords, és que ja tenim algunes coses parlades i carta en la mesa presa. Si a vosté li han dit això, intenten aplegar a un acord vostés, perquè jo he fet una crida al consens de tots per ací i me pareix fonamental.

I a la pregunta que vosté me formulava, mire, la pregunta i el concepte. Vosté és la primera que ha situat açò en una qüestió de desigualtat entre hòmens i dones. I jo he intervingut en eixe sentit que vosté també ha parlat. Per a mi és tan important l'interés superior del menor, perquè a més és un principi que inspira l'ordenament jurídic, com per a vostés segurament, per a tots els juristes que actuem en el dret de família. Però el debat intel·lectual s'ha plantejat també i jo crec que és un debat que ací escau, perquè no se poden abordar les relacions familiars sense tindre en compte les desigualtats entre hòmens i dones, ¿veritat? Aleshores, vosté ha començat i jo he continuat, des d'un altre prisma, segurament, des d'un altre matís. Correcte.

La nostra esmena no posa en perill, al contrari, salvaguarda més l'interés dels menors. Perquè si n'hi ha una mesura cautelar d'un jutge dictada sobre els menors, aleshores és quan no se podrà acordar una custòdia compartida. Ara bé, dir que una simple denúncia pot privar al xiquet de vore a son pare o a sa mare, estem parlant del xiquet, jo no estic parlant del dret del pare ni de la mare, estic parlant del dret del xiquet que ha d'estar quatre anys esperant, acabar una instrucció i un procés penal, a tindre una relació normal amb son pare o amb sa mare. Jo li faig la pregunta: ¿vosté creu que això és tutelar l'interés superior del menor quan de 600. 000 denúncies presentades nomes 94. 000 apleguen a una condemna, no arriba ni a una sisena part? ¿Vosté creu que això és tutelar l'interés superior del menor? Jo no vull posar en perill ningun menor, però no m'agrada que se legisle i que s'argumente a través del prisma dels dogmes sinó de les dades. I açò són dades, senyora Huesca, i allò altre són creences.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 57 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

Pregunta 1. 071 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la promoció de medicaments genèrics el 2010, que formula la diputada senyora Enma Iranzo Martín (GP Popular) (RE número 72. 122).

El senyor vicepresident primer:

Pregunta 1. 071, que formula la il·lustre diputada María Concepción Enma Iranzo Martín, del Grup Parlamentari Popular, a l'honorable senyor conseller de Sanitat.

Per a formular la pregunta, té la paraula la senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Iranzo.

Per a contestar, té la paraula l'honorable senyor conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

prescriptores

A los resultados que les muestro hay que añadir, en fechas recientes, el informe publicado por IMS Health y la Asociación Española de Medicamentos Genéricos, que nos sitúa como la segunda comunidad autónoma donde más ha crecido el empleo de genéricos, donde más se está apostando por el consumo, donde más ha crecido el mercado y aumentado la venta de unidades, un 42% -nos precede, solamente, Galicia.

(Aplaudiments)

Pregunta 1. 079 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el futur de l'assistència sanitària, que formula la diputada senyora Alicia de Miguel García (GP Popular) (RE número 72. 571).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Pregunta 1. 079 que formula la il·lustre diputada senyora Alicia de Miguel García al conseller de Sanitat, sobre el futur de l'assistència sanitària.

Senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora De Miguel.

Honorable senyor conseller, per a contestar.

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

Otras experiencias que estamos haciendo en esa línea corresponden al departamento del Hospital General de Alicante y el Hospital General de Castellón, con la creación de la enfermera de gestión comunitaria y enfermera de enlace, identificando aquellos pacientes que merecen un tratamiento más cercano. El balance es altamente positivo y les anuncio, por último, la creación de un observatorio de oficina

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunta 1. 077 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre el dispositiu de seguretat en l'àmbit rural, que formula el diputat senyor Fernando M. ª Giner Giner (GP Popular) (RE número 72. 569).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta 1. 077, que formula el diputat il·lustre senyor Ferran Giner Giner al conseller de Governació sobre el dispositiu de seguretat en l'àmbit rural.

Per a la seua formulació té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vivim temps d'inseguretat, sense dubte, que està afectant distints sectors de la societat valenciana, molts ciutadans, la crisi econòmica, la necessària modificació legal de normes que afavorixen activitats delictives per les escasses o nul·les conseqüències penals que tenen algunes conductes, estan tinguent com a conseqüència la proliferació de delictes que comporten la generació d'una inseguretat que provoca un profund malestar. Un bon exemple el tenim en els robatoris al camp, en els furts de collites als nostres llauradors que, com vosté molt bé sap, els té

i farts per la impunitat en què es movien alguns grups organitzats que actuaven i que actuen en la nostra Comunitat Valenciana.

Per tant, el meu grup parlamentari va considerar un encert, una mesura necessària, l'establiment per part de la seua conselleria d'un dispositiu de seguretat preventiva per a poder reduir els robatoris al nostre camp, qüestió que recorde ja el passat mes d'octubre va plantejar el president de La Generalitat, senyor Camps, i resulta evident que l'esforç del Consell deuria d'haver-se fet possible com a conseqüència en una major i més lleial col·laboració de l'administració central i, en particular, del Ministeri de l'Interior. Deuria haver segut possible aplegar a un compromís major per mitjà d'un conveni, com vosté reiteradament ha plantejat públicament. Però pareix que això, al final, no ha pogut ser possible. Col·laboració que, per contra, sí que ha obtingut vosté i l'ha pogut articular en la Federació Valenciana de Municipis, en conseqüència, en els municipis, també en sindicats, en organitzacions i associacions agràries i, inclús, en la Conselleria d'Agricultura.

A la nefasta gestió dels interessos de l'agricultura valenciana que ha fet el govern socialiste en concret en el referent a l'acord de Marroc-Unió Europea, amb les greus conseqüències que això va a comportar, ara s'unix eixe passotisme actiu de què ha fet gala el govern central, passant d'un conveni que era demanat per tots els sectors agrícoles i per les institucions públiques valencianes.

Una altra cosa ben distinta és -i ho tinc de dir- la professionalitat i l'exemplar comportament i esperit de servici dels membres de les forces, cossos de seguretat de l'estat. Un conveni, per tant, que ningú dubta que seria un marc molt beneficiós per a tots.

A pesar de tot, el dispositiu de seguretat l'ha posat vosté, senyor conseller, en marxa i és per això pel que li pregunte: quin és el balanç del dispositiu de seguretat en l'àmbit rural de la policia de La Generalitat?

Gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Giner.

Per a contestar la pregunta, té la paraula l'honorable senyor conseller de Governació.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

I li agraïxc a la seua senyoria esta pregunta perquè parlar sobre la seguretat sempre és una cosa que preocupa al carrer i que preocupa a la societat i més en una cosa d'un sector com és el sector rural, que és un sector, com vosté sap, tradicional i estratègic en la nostra comunitat i que, sobretot en els últims temps, ve sofrint un increment del robament que està afectant de manera especial tant els productes hortofructícoles com infraestructures o com, per exemple, també, el creixent robament de cable de coure.

Dir-li que ja les associacions agràries, moltes d'elles, han xifrat les pèrdues anuals degut a este robament en més de quinze milions d'euros, amb la qual cosa no és una xifra gens menyspreable i que ha suposat un augment, respecte a l'any anterior, que era l'any 2009, de més del 50% de pèrdua respecte als robaments.

Dir-li també que en una enquesta que se féu sobre la inseguretat. , també se preguntava sobre el món rural, de més de deu mil sis-cents entrevistats, se dia que el 60,3% dels enquestats considera que els delictes en l'àmbit rural han augmentat, un 22,3 que consideraven que seguien igual i un 3,8 que s'havien reduït. I també alguna dada preocupant en què en este sector, en el sector del món rural, pràcticament un 43,7% dien que no denunciaven perquè no valia absolutament per a res.

Comprendrà vosté que estes són dades per a la reflexió, preocupants i que tindrem, lògicament, de millorar.

Sap que aplegàrem a un acord entre la Delegació de Govern, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i totes i cada una de les associacions i sindicats agraris, professionals de l'agricultura, de sol·licitar la firma d'un conveni que tenia uns punts molt importants, des del nostre punt de vista, per a anar reduint esta delinqüència en el camp. Eixe conveni, sorprenentment, després de molts mesos, a pesar d'haver unanimitat de tots i de tots els colors polítics i de tots, estem a l'espera i està bloquejat en el Ministeri de l'Interior i encara, a pesar de les reiterades vegades que hem dit que el desbloquegen, no s'ha ficat.

Però mosatros ficàrem en marxa el seu contingut amb els mitjans que tenim, tant de la comunitat autònoma com de les administracions locals, i ha donat uns resultats molt exitosos que ara li diré.

Este conveni el que pretenia era incrementar la presència i les actuacions de la policia preventiva de què són competents, dels cossos i forces de seguretat de l'estat, concretament de la guàrdia civil. Implantar una guia de control de la mercaderia agrícola, el que se coneix popularment com la «guía conduce» que deu reflectir la identitat del propietari o del venedor, el nombre de la finca o parcel·la, el destí, el tipus de producte, les dades del transportista, podent exigir-se la part de l'autoritat competent i que siga per a comprovar la procedència legítima del producte. Controlar la traçabilitat dels productes robats, tant agrícoles com de plom, coure o elements de transports sostrets per a dificultar la seua comercialització. O també mesures per a facilitar una cosa que és molt important, que és facilitar la interposició d'una denúncia. En este sector, el problema que n'hi ha és que la gran majoria no denúncien, conforme he dit anteriorment en l'enquesta, i n'hi han mitjans telemàtics, n'hi ha qüestions perquè se puga interposar les denúncies i tingam un mapa d'inseguretat el més concret possible.

Però bé, sense, en este cas, la participació de l'estat, tant a través dels ajuntaments, l'administració local, com de la policia de La Generalitat, ficàrem un pla de xoc d'un dispositiu de vigilància preventiva a través de la policia de La Generalitat, i li vull donar els resultats que vosté me preguntava al respecte.

Han participat, fins a la data, en pràcticament no aplega a tres mesos, en menys de tres mesos, han participat 1. 987 efectius; s'han realitzat més de 665 controls en 87 termes municipals i els resultats han segut els següents: s'han identificat 1. 874 persones, s'han inspeccionat 5. 222 vehicles i també s'han confiscat o immobilitzat, ni més ni menys, que 114. 214 quilos de productes hortofructícoles, però també d'altres, com puga ser cable de coure o com pot ser també altre tipus de productes com, per exemple, caragols, que n'hi havia un problema important també en la província de Castelló.

Com vosté podrà comprovar, estem parlant de més de 114 tones les que s'han

(inintel·ligible)

. en menys de tres mesos i, com dia, més de 5. 000 vehicles. Açò ha comportat que n'hi hagen diverses actuacions derivades que s'han remés als jutjats, a la fiscalia dels menors; s'han produït, evidentment, moltíssimes denúncies i, per tant, jo vullc agrair la col·laboració de totes les associacions agràries professionals i dir que si en menys de tres mesos s'ha aconseguit açò és que el que dien les associacions agràries tenien raó, que estàvem en la punta de l'iceberg i que, per tant, si se firma, si desbloqueja el conveni amb Interior este conveni i este acord en què estem en la Comunitat Valenciana tots a través del consens a què s'arribà,.

El senyor vicepresident primer:

Pregue que finalitze.

El senyor conseller de Governació:

. evidentment se multiplicaria per més de cinc estos èxits que tenim.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 1. 056 a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre el turisme que arribarà amb l'AVE, que formula la diputada senyora M. ª Isabel Lloret Ivorra (GP Socialista) (RE número 71. 710).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Pregunta 1. 056, que formula la diputada il·lustre senyora María Isabel Lloret Ivorra a l'honorable consellera de Turisme sobre el turisme que arribarà amb l'AVE.

Per a formular la pregunta, té la paraula la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Lloret.

Honorable senyora consellera, per a contestar.

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turismo:

(inintel·ligible)

. como turoperadores, agentes de viaje y operadores de cruceros, que son con los que tenemos que trabajar; promoción en las misiones comerciales y encuentros empresariales en el extranjero en colaboración con el Ivex, con un total de 23 acciones, en los mercados de Europa, América y Asia; presentaciones en Iberoamérica y Estados Unidos; participación con Turespaña en jornadas en China, Grecia, Turquía y Méjico; venta de paquetes turísticos de un día completo y de fin de semana que se comercializarán a través de las agencias de viajes, que son los únicos que pueden hacerlo; creación de nuevas rutas enoturísticas en Utiel-Requena; así como de otros eventos turísticos, como el cultural en Játiva y en otros municipios de interior. Solamente les estoy detallando algunas de las medidas que estamos llevando a cabo en promoción.

(Aplaudiments)

Pregunta 1. 038 al conseller de Solidaritat i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre el pagament del deute als advocats del torn d'ofici, que formula la diputada senyora M. ª Dolores Huesca Rodríguez (GP Socialista) (RE número 71. 513).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Pregunta 1. 038, que formula la diputada il·lustre senyora María Dolores Huesca al conseller de Solidaritat i Ciutadania respecte del pagament del deute als advocats del torn d'ofici.

Per a formular la pregunta, té la paraula la senyora diputada.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Honorable senyor

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor conseller.

Senyora Huesca.

Quan vullga, pot començar.

La senyora Huesca Rodríguez:

(so d'un telèfon mòbil)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Huesca.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

(Aplaudiments)

Pregunta 1. 045 al conseller de Solidaritat i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre els projectes de cooperació internacional a Haití, que formula la diputada senyora Clara Tirado Museros (GP Socialista) (RE número 71. 582).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Pregunta 1. 045, que formula la diputada il·lustre senyora Clara Tirado Museros al conseller de Solidaritat i Ciutadania, respecte dels projectes de cooperació internacional a Haití.

Té la paraula.

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Primer que res, m'alegra que vosté me pregunte pel tema d'Haití, perquè jo crec que això expressa una certa sensibilitat per la tràgica situació en què es troba este país.

I com vull anar directament a contestar-li a la seua pregunta, dir-li que entre els anys 1996 i 2009 s'han finançat tres projectes a Haití per un total de 382. 131 euros. I a més en l'any 2008 se n'ha finançat un altre que té com a beneficiaris tots els països iberoamericans, entre els quals es troba també Haití.

Vaig a desglossar-li per anys la pregunta que vosté ha fet.

En l'any 2002 es va finançar un projecte en el sector de proveïment i depuració d'aigües per un total de 89. 479 euros.

En l'any 2004 se'n va finançar un altre en el sector d'ajudes d'emergència per un import de 61. 240 euros.

I en l'any 2008 es va finançar el tercer en el sector d'ajudes d'emergència per un total de 231. 412 euros; i un altre en el sector d'educació i de formació comercial per al qual s'han concedit 188. 024 euros, que té a tots els països iberoamericans i entre els quals es troba Haití com a beneficiari.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Una amenaza cuando esconde, tal y como se refleja en el memorando que la población local d'Haití deberá sufragar su atención sanitaria hasta que el hospital se integre a la red de centros de salud pública del gobierno haitiano. Y cuando oculta la opinión de diferentes expertos y ONG de reconocido prestigio, como Cruz Roja, que mantiene en serias dudas, no sólo sobre la pertinencia del proyecto, sino también sobre viabilidad y sostenibilidad.

Y ahora tome la palabra y mienta si quiere, para que lo publiquen los correveidile a los que les dicta las notas de prensa. Pero le advierto que no le vamos a seguir en esa estrategia antidemocrática y tramposa. Como tampoco le vamos a consentir que persiga a los periodistas que ponen en evidencia a la lamentable y vergonzosa manipulación suya con la cooperación.

Deje de perseguir a los mismos que los tribunales le dicen que no les persiga. Y dedíquese a intoxicar a aquellos que se preocupan en redactar letra a letra los titulares que usted les dicta, pagados con dinero de la cooperación en espacios para Canal 9.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Tirado Museros:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Señora Tirado, echaba de menos el panfleto semanal de usted, eh, que ya hacía tiempo que no lo habíamos escuchado. Y la verdad que eso expresa su desesperación, su ridículo y su falta de vergüenza política ante la reprobación que tiene usted

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

(Aplaudiments)

80 millones de euros ahora, frente a 300. 000 euros que destinaba. Y Haití ya existía, eh. Y ustedes y el Gobierno de España socialista, mire usted a ver lo que ha destinado el gobierno socialista a Haití. Es que parece mentira que tenga esa desvergüenza de venir aquí a dejar en evidencia a su propio partido.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 1. 065 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre el Conservatori Preofesional de Música Guitarrista José Tomás d'Alacant, que formula el diputat senyor Manuel Bueno Ortuño (GP Socialista) (RE número 71. 932).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta 1. 065, que formula el diputat il·lustre senyor Manuel Bueno Ortuño, a l'honorable senyor conseller d'Educació respecte al conservatori del guitarrista José Tomás d'Alacant.

Senyor Bueno.

El senyor Bueno Ortuño:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Bueno.

Honorable senyor conseller.

Té la paraula.

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Bueno.

El senyor Bueno Ortuño:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bueno Ortuño:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

Pregunta 1. 064 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre la gestió de l'aeroport de Castelló, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Compromís) (RE número 71. 835).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta 1. 064, que formula el diputat il·lustre senyor Josep Maria Pañella Alcàcer al Consell, sobre la gestió de l'aeroport de Castelló. I correspon contestar a l'honorable senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació.

Per a formular la pregunta, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor vicepresident, a l'empresa encarregada de la gestió de l'aeroport de Castelló, Aerocas, pareix que no li quadren els números, i ha sol·licitat a La Generalitat que inicie la gestions destinades al seu rescat.

La pregunta és si té previst que La Generalitat es faça càrrec de la gestió de l'aeroport de Castelló, tal com ha sol·licitat o tal com demana Aerocas.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Honorable senyor vicepresident segon.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor vicepresident, per la seua contestació clara i rotunda.

En tot cas, si me permet, faré un raonament perquè no pareix que tot el món del seu partit vaja pel mateix camí, perquè les declaracions del president de la Diputació de Castelló no dóna impressió que vagen per eixe mateix camí. O eixa resposta que té no és tan rotunda i caldrà matisar.

Per tant, jo li ho expose i vosté m'aclarix, efectivament, quina de les dos postures és la real.

Perquè realment l'adjudicació de l'aeroport de Castelló se va adjudicar la construcció de l'aeroport, però també la gestió, la gestió privada. Ja davant la inseguretat de la rendibilitat d'eixa explotació per part de l'empresa adjudicatària, s'establix una indemnització de 6 euros per persona per cada u del passatgers de menys de 600. 000 anuals que passaren per allí.

En este moment, Aerocas no veu viable la gestió ni aixina. Es més, Global Vía, propietària del 45% de les accions d'Aerocas, demana més diners, efectivament, com vosté crec que ha assumit també. La quantitat, si no és aixina, m'ho rectifica, són de 8 milions d'euros anuals durant 50 anys. O siga, que tota la gestió són 400 milions d'euros el que caldria pagar-li a l'empresa que gestionara l'aeroport de Castelló com a indemnització, a més, a més dels 6 euros per cada u dels 600. 000 que no utilitzaren eixe aeroport.

Mire, he de dir que això és el colofó ja del que és una gestió desastrosa de la construcció i tot el que ha vingut des de l'adjudicació cap arrere de l'aeroport de Castelló. Ho dic aixina perquè en este temps, en menys temps, aeroports que s'han començant a fer després, s'han acabat, s'han ficat en marxa i fins i tot s'han tancat, fins i tot s'han arribat a tancar, començant-se després ja.

Vostés han tingut conflictes amb aturades, conflictes judicials, denúncies mediambientals, conflictes amb ajuntaments, conflictes amb els propietaris, conflictes i més conflictes. Jo recorde que l'última pregunta que li vaig fer a vosté me va contestar. , va acabar contestant-me que es pagaria allò que fera falta perquè funcionara l'aeroport de Castelló. Doncs, la pregunta és òbvia: ¿quant va a fer falta pagar? . , perquè és preocupant, perquè els únics estudis que disposen vostés, i que jo he hi he pogut accedir, calculaven que fa tres anys la màxima quantitat de passatgers que haguera tingut en les condicions que tenim és al voltant de cent mil, la qual cosa vol dir que 500. 000 a 6 euros, 300. 000 anuals; si s'han de multiplicar per cinquanta anys, no ho sabem perquè no sabem l'evolució. Que 8 milions d'euros durant cinquanta anys, el que demana Global Vía, 400 milions. Que no es eixa.

I jo li dic, però l'alternativa que parla el president de la diputació són diverses línies. Una primera és comprar les accions de Global Vía. Més diners. I la meua pregunta: ¿quant valen unes acciones d'una empresa que és incapaç de posar en marxa el funcionament d'eixe aeroport? , ¿quant anem a pagar per això? Perquè eixa és la proposta.

Segona, que en lloc de 8 siguen 6 milions per anys, perquè diu: «Con 8 millones lo hago yo», ha dit Fabra. Amb 6 diu que seria més adequat. Està bé, segons ho mirem, hem estalviat 100 milions en cinquanta anys o, segons com ho mirem, n'hem gastat 300 de més, ¿eh?

Però una altra proposta: anem a pagar 2 euros per a cada viatger que arribe ara. O siga, 6 per cada un dels no viatgers més 2 per cada un dels viatgers.

Tot açò són propostes que ixen del president de la Diputació de Castelló. Jo, la pregunta, senyor conseller, ¿fins quan estem disposats a pagar? Concretem: ¿fins a on anem a pagar?

L'altra cosa és dir açò és un conflicte més que demostra realment que vostés no tenen pressa. I me remet a una contestació que se m'ha donat a mi sobre la tramitació dels permisos, ¿eh? , que me s'escapen dient que això no és responsabilitat seua. ¡Ja ho sabem! , però responsabilitat d'algú controlar-lo, sí, si volem posar-lo en marxa. Llevat que no se tinga pressa i, per tant, com més se tarde en sol·licitar els permisos, millor, ¿eh? , perquè no

(ininte l·ligible)

. que se van sol·licitar en abril, sinó que se'ls va donar un termini d'esmena d'errors, al qual no se va contestar i, per tant, ha decaigut, els permisos, i cal tornar a començar.

Pregunta, clara i concisa: ¿quan es posarà en funcionament? Segon: ¿quant ens costarà eixa posada en funcionament?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Honorable, senyor vicepresident.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunta 1. 086 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre les xifres de l'atur, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Compromís) (RE número 72. 642).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Pregunta 1. 086, que formula el diputat i síndic il·lustre, senyor Enric Xavier Morera Català, al Consell respecte de les xifres de la desocupació. I correspon contestar igualment a l'honorable senyor vicepresident segon.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president per la presentació que ha fet vosté,

(rialles)

i, senyor vicepresident, si em permet la broma, el 2% que falta per a finalitzar les obres de l'aeroport de Castelló, ¿tenen a vore amb l'estàtua del senyor Carlos Fabra?

És una broma, però m'agradaria que contestara.

(Veus; Algú diu: «És broma. El problema és que no és broma. »)

I anem al cas de la meua pregunta.

Mire, si n'hi ha un problema que preocupa a la majoria dels ciutadans és la situació de la desocupació i també en desocupació registrada al nostre país, al conjunt del País Valencià, també som líders. Som líders en desocupació registrada, 513. 800 persones, 513. 800 tragèdies de persones que no troben ocupació i, a diferència del que vostés han declarat i han anunciat, que seríem els primers en eixir de la crisi, inclús declaracions seues de fa un any, que ja s'estava creant ocupació neta, doncs, resulta que també l'any 2010, segons dades oficials,

(ininte l·ligible)

. líders en destrucció d'ocupació, 20. 000 persones han perdut ocupació i 1. 243 treballadors autònoms.

No em conteste, per favor, que el pla Confiança mos garantix la creació d'ocupació, perquè el pla Confiança el que està demostrant és que no genera confiança ni genera ocupació. Ni el «apoyo al empleo», ni «los sectores productivos», ni el «apoyo financiero» a les empreses. Jo veig que tenim un govern esgotat i que té competències. No em parle tampoc de Zapatero. Zapatero ja sabem que està fent la política del PP, la política de la dreta per a eixir de la crisi, ja ho sabem, la seua política. Jo li pregunte per les polítiques actives d'ocupació que són competència de la Generalitat valenciana i que vosté hui ací té una magnífica oportunitat per a dir-mos si el govern valencià va a continuar amb les mateixes polítiques que mos han portat a esta xifra, o va a canviar la seua política de planificació econòmica i de polítiques actives d'ocupació.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

Honorable senyor vicepresident.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, tranquil·litzen-se.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte l·ligible)

. debatirlo. Las políticas de empleo de la comunidad, lo que demuestran hoy los datos de la encuesta de población activa y de paro registrado y de afiliación a la Seguridad Social, es que están dando resultado. Que están dando resultado con un argumento que a sus señorías siempre les ha gustado mucho, ¿eh? , utilizar en otros momentos, ahora ya no lo hacen, que están dando resultado cuando no están dando resultado el conjunto de políticas activas para el mercado de trabajo español.

Y eso es justamente porque las políticas activas de empleo, que están diseñadas de forma distinta a como están diseñadas. Bueno, es que aquellas están diseñadas desde hace mucho tiempo, no tanto como los gobiernos del PP, porque aquellas sí que hubieran valido, desde hace prácticamente los seis años y pico o siete que gobierna el señor Zapatero, les estamos pidiendo un cambio. , por cierto, y si su señoría no lo sabía, hoy ha habido una reunión que ha acabado con graves críticas al Gobierno de España por el real decreto que quieren llevar de política activas de empleo, el viernes, a aprobar al consejo de ministros, y que son, desde luego, políticas activas insuficientes, irregulares, innecesarias, tardías y que no van a servir para que podamos cambiar, justamente, la situación que tenemos en este momento en el mercado de trabajo laboral español.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Pel que acabe d'escoltar, vosté vol. , el seu govern va a persistir en les mateixes polítiques econòmiques que ens han dut al fracàs, perquè el que està clar, i els números no enganyen, és que nosaltres tenim un nivell de desocupació superior a la mitjana espanyola.

I vosté parla de l'últim semestre, però durant tot l'any 2010 hem creixcut en 20. 000 nous desocupats, i estem per damunt de la mitjana espanyola en desocupació registrada. Pot mirar com desocupació registrada com l'EPA, més que la mitjana espanyola. Per tant, si estem per damunt de la mitjana espanyola quan ací per un model econòmic de construcció desordenada i de creació, de molta construcció i això ocupa molta població, va dir que era un model d'èxit, ara hem vist que eixe model que vosté qualificava d'èxit ha fet aigua, no funciona. Ha creat no només un nivell de desocupació molt gran sinó també totes les conseqüències de fracàs escolar.

I vosté el que acaba de dir ací és que van a consistir i a persistir en eixe error, perquè diu que ja estan donant efecte. L'efecte és que tenim més atur que la mitjana espanyola. Vostés han deixat de banda la indústria, vostés han deixat de banda l'economia social. M'agradaria preguntar-li ¿què va a fer vosté per exemple amb l'economia social? Demà s'aprova a nivell del Senat una llei sobre economia social. Què han fet per les cooperatives? Què van a fer en el camp de l'economia sostenible, l'economia de l'energia? Què van a fer per a reorientar el model productiu que no siga el model de l'avarícia en la construcció? El que m'està dient vosté és que van a continuar amb eixa dinàmica.

I jo el que li vaig a dir és que vostés estan també incomplint alguns principis de l'Estatut. L'Estatut d'autonomia, l'article 80 diu que la Generalitat valenciana garantirà a totes les persones el dret a un treball digne, ben remunerat, estable i amb condicions d'igualtat i seguretat. Això ho van aprovar vostés, no m'ho invente, està en l'article 80 de l'Estatut.

I jo li pregunte: què van a fer vostés? Jo crec que ara és el moment, i crec que seria convenient que férem un debat rigorós sobre què ha passat en els últims anys, per què hem arribat a esta situació d'atur tan elevat que tenim i de deute públic i per què no anem a encetar un nou model productiu i fer una reflexió amb profunditat, com han fet altres comunitats autònomes i altres estats de la Unió Europea.

I, per altra banda, a banda de preguntar-li si té alguna idea a donar sobre economia social, sobre cooperatives, sobre economia sostenible, sobre energia, també li vull preguntar, perquè per aplicar tot açò necessitem recursos, ¿què pensa fer vosté per a reclamar un tracte fiscal més just de l'estat amb el poble valencià? Pensa fer alguna cosa per a reclamar els 300, 400 milions d'euros del deute de finançament de les nostres competències? Crec que sense diners, sense recursos, no anem a poder aconseguir açò. I és més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. considere que amb el nou model de finançament estem mal posicionats per enfrontar el futur. I també li vull preguntar: podem enfrontar el futur sense caixes d'estalvis que estiga present la direcció ací en el nostre territori? Ja sé que són moltes preguntes, però com que no li veiem.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Pregunta 1. 091 al conseller conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la seguretat de les instal·lacions esportives dels instituts de secundària, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Compromís) (RE número 72. 647).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Pregunta 1. 091, que formula la diputada il·lustre senyora Mónica Oltra Jarque, al conseller d'Educació, però que correspon contestar a l'honorable senyora consellera de Justícia.

Així figura en el guió. Perdone, però en el guió consta així. No obstant, no vaig a dubtar del que les seus senyories diuen.

Per tant, pregunta de la senyora Mónica Oltra Jarque al conseller d'Educació respecte de la seguretat de les instal·lacions esportives en els instituts de secundària.

Té la paraula senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, el 23 de novembre de 2010 es va produir la mort d'un alumne de 14 anys a l'institut de Vilamarxant ocasionada pel despreniment d'una canastra de bàsquet. Avui, dos mesos després del tràgic succés, voldríem saber quantes revisions d'urgència es van realitzar d'eixes instal·lacions esportives, en quina data s'ha començat la inspecció de les instal·lacions per l'Institut de Biomecànica i a data d'avui quantes instal·lacions s'han inspeccionat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, és cert que la seua conselleria actua a colp de desgràcia, malauradament, i de titular i que la política preventiva de la seua conselleria brilla per la seua absència. El cas de l'institut de Vilamarxant, sent un dels més tràgics i més desgraciats, no és l'únic. L'any 2005 s'esfondrà la tanca completa de l'IES del Ravatxol de Castellar. No matà a ningú de miracle. La conselleria estava advertida, però no féu res per evitar la caiguda. Anuncià la reparació dels danys immediatament, però un any després d'eixe anunci encara estava sense executar-se. En gener de 2008 es va desplomar per complet el sostre de l'institut de Rojales, després d'haver-se produït sinistres semblants quatre vegades anteriorment sense que la conselleria actuara. Dies després també va caure el sostre d'una escola d'adults d'Almassora, en aquesta ocasió causant danys a dos alumnes; el centre tenia cinc anys d'antiguitat.

A principis de 2009 el departament de salut laboral i prevenció de riscos laborals de Comissió Obreres emet un informe en el qual denunciava que vora cent centres docents tenien defectes greus de construcció que exigien una revisió per tècnics independents de l'administració. La conselleria no féu res en cap d'ells. Entre aquest centres estaven l'IES Rascanya i l'IES Districte Marítim. Cinc mesos després d'aquesta petició d'intervenció i prevenció va caure el sostre també de l'IES Rascanya a València quan només tenia quatre anys d'existència. És a dir, en conclusió, la conselleria no actua mai preventivament i només quan ja han caigut els sostres. I es veu que li'n cauen prou damunt, senyor conseller.

Amb el que me diu de les inspeccions, efectivament, el 9 de febrer s'envia una circular als instituts, que després del 23 de novembre haver rebut l'endemà l'orde de tancar-se les instal·lacions esportives no havien rebut ninguna altra notícia de la seua conselleria, és a dir, l'accident és el dia 23 i en eixa setmana s'envia una circular als centres i se'ls diu que han de tancar les instal·lacions esportives fins que se faça una inspecció de l'Institut de Biomecànica i fins al 9 de febrer no se sap res d'açò, senyor conseller. Curiosament, el Grup Compromís va registrar la pregunta que hui li fem el dia 4 de febrer.

Però jo encara vull saber alguna cosa més. I és que, a banda d'esta circular que s'envia als centres i efectivament hui han estat en alguns instituts de València i han explicat que dels 327 centres que han de visitar només n'han visitat 26, per què vosté va signar en una resposta escrita al meu company Josep Maria Pañella, el dia 4 de febrer, que «ja han sigut revisades les cistelles de bàsquet de tots els instituts d'educació secundària de la comunitat i així mateixa hem realitzat els informes pertinents d'avaluació per a determinar possibles necessitats d'actualització, reparació o substitució en cada cas. També s'ha dut a terme per part de l'Institut de Biomecànica la inspecció d'instal·lacions, gimnasos, pistes esportives i de la resta de material. » Per què va signar vosté esta resposta al meu company de grup el dia 4 de febrer si hui ací reconeix que només han visitat 26 dels 327 centres? Ignorava vosté el que firmava en aquell moment, el 4 de febrer? No crec que vosté ignore el que firma. O simplement mentia quan firmava açò. I si és així, ¿per què va mentir en una contestació escrita al meu grup? Creu vosté que això és una bona carta de presentació per a ser president d'estes Corts?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

En concreto, la inspección que se lleva a cabo es una prueba de carga de 350 kilos, la inspección visual de la soldadura, la medición del espesor de la garganta, la medición de los espesores de chapa y el ensayo de uniones soldadas. Por lo tanto, nosotros no hemos hecho ningún tipo de ocultación en absoluto. A lo mejor el error que usted interpreta como tal es porque una primera inspección que abarcó 517 canastas de 145 institutos, que eran las que tenían el tipo de canasta que fue objeto del accidente en cuestión. Y a lo mejor cuando se les respondió en esa fecha que estaban todos inspeccionados es porque se referían a todos los que tenían ese tipo de canasta.

(Aplaudiments)

Pregunta 1. 085 al conseller de conseller de Solidaritat i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre les ajudes rebudes per les ONGD Fudersa i Ceiba, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Compromís) (RE número 72. 641).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta 1. 085, que formula la diputada il·lustre senyora Mireia Mollà Herrera al conseller de Solidaritat i Ciutadania, respecte de les ajudes rebudes per les ONG Fudersa y Ceiba.

Té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, segons l'ordre de subvencions d'ajudes a cooperació de 2009 serà preceptiva la realització d'una avaluació final, externa, de resultats i objectius en el termini de sis mesos des de la data de finalització del projecte. A més, diu que esta avaluació serà preceptiva per al tancament del projecte i formarà part de l'expedient de justificació.

Jo voldria saber que les ajudes rebudes per les ONG Fudersa y Ceiba, en agrupació amb Fundación Solidaria Entre Pueblos -actualment Fundación Hemisferio- per a l'any 2009, quins han estat els resultats de dites avaluacions externes?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Honorable senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora diputada, vaig a ser clar i concret en la meua resposta cap a la seua pregunta. I confie que vosté sàpia interpretar-ho aixina i captar-ho.

En el 2009, cap dels expedients de la fundació Fudersa -als quals fa vosté menció- s'han executat en agrupació amb la Fundación Solidaria Entre Pueblos ni amb cap altra entitat.

I, respecte a l'altre expedient, que fa referència a la fundació Ceiba, li diré que en l'exercici del 2009 va rebre una subvenció en agrupació amb la Fundación Solidaria Entre Pueblos. I, com vosté sap -o deuria saber- hi ha un termini per a fer l'avaluació externa i presentar-lo a la conselleria. Com que el termini no s'ha esgotat i l'informe encara no s'ha presentat, és impossible que li done este resultat. Però, tan prompte es done eixe informe, jo estic en condicions de donar-li'l a vosté.

I deixem pensar, almenys uns minuts, que la pregunta que vosté feia li l'he contestada clara i concretament. I que no vol altra consideració.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Mollà.

La senyor Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Blasco, potser vosté siga molt clar en la contestació que ha donat. Però el que vosté sap és que no és de deveres el que està dient. I li ho vaig a dir jo, perquè jo sé el que estic dient.

Fudersa i Ceiba treballen en col·laboració amb Entre Pueblos, fins al punt d'arribar en agrupació a estes ajudes de 2009. L'informe, que és final, avaluació final dels resultats d'eixe projecte, en els quatre casos -en els quatre- se paguen en tres o quatre dies de diferència, després de rebre la seva ajuda.

Vosté paga i els dóna els diners a estes fundacions per a que realitzen projectes de cooperació. I les quatre paguen l'informe final a una empresa que, casualment, és del secretari de la Fundación Entre Pueblos, tres dies després de rebre els diners. Tres dies després. Quin informe final van a fer d'un projecte de cooperació? ¿En tres dies invertixen en cooperació 1,3 milions d'euros, que és el que sumen els quatre projectes? I vosté dirà: «Això no és de deveres. » Anem a vore si és de deveres o no.

Primer cas, Fudersa, Yamasá, 2009 -República Dominicana, per a qui no ho sàpiga-. Reben els diners i se comunica a La Generalitat. Reben els diners i se comunica a La Generalitat en maig de 2009. Ordenen el pagament de diferents factures al banc, on tenen ingressats eixos diners, en juny de 2009, inclòs l'informe d'avaluació final del projecte. En maig reben els diners, en juny li diuen al banc que pague l'informe final a l'empresa d'este senyor, José Bollaín.

Però és que està ací la factura: «Redacción del informe final de evaluación de objetivos y resultados del proyecto: Desarrollo agrícola y empleo a la mujer en el municipio. Yamasá, República Dominicana». Com és possible? Com és possible, senyor Blasco? Resguard bancari -no pot dir que és mentira- de juny. Primer cas.

Segon cas, Fudersa, Monteplata. Se reben els diners i se comunica a la conselleria, en maig. Se li diu al banc que pague per l'informe final, en maig, la factura. En maig. Però és que esta és curiosa. Perquè se li comunica a la conselleria que van a començar el projecte, i se li comunica en juny. Però ells han pagat, en maig, l'informe final ja de l'avaluació del projecte. Com és possible, senyor Blasco?

Ens n'anem al tercer cas. Ceiba, sida, en Malabo, Guinea Equatorial, 2009. Se confirma que han rebut els diners. S'ordena el pagament, inclosa l'avaluació final. S'entreguen les còpies de les factures en desembre, Entre Pueblos a Ceiba -perquè esta, vosté sí que admet que anaven en agrupació-, en desembre, on consta la factura de l'avaluació final. Però és que resulta que l'encarregada d'anar a realitzar el projecte comença a anar en desembre de 2009. Tenim els resguards dels viatges que fa esta senyora, senyor Blasco. Però és que, a més, hi ha una factura -i esta és greu- de 2010. Estes, les factures que fa Avance Abogados, són de 2010. ¿Com és possible que s'ordene el pagament en maig, a esta empresa, en maig de 2009, i la factura que fa eixa empresa, justificant que ha fet eixe treball, siga de 2010? ¿Sap què és això? És un frau en les factures. Ho sap, veritat? En maig reben els diners de l'entitat bancària Ruralcaja -tinc el número de l'entitat bancària-. Reben els diners en maig de 2010 i la factura d'esta empresa, secretari de la Fundación Solidaria Entre Pueblos -ara Fundación Hemisferio-, té data de 2010 en els dos casos de Ceiba. És un frau en les factures, vosté ho sap això?

I tota esta documentació la té vosté igual que jo. Tota. ¿Com pot dir vosté, i mentir descaradament en esta cambra, al que jo estic contestant, si jo tinc l'accés a la documentació, igual que segur que el té vosté? I vosté és una persona informada, no, senyor Blasco? O és que algú l'ha estat enganyant a vosté? I, aleshores, potser vosté no valga per a estar en la responsabilitat política que té.

I ara vosté, si vol, em pot denunciar tot el que vullga. Però faça el favor de pagar-se els advocats i no utilitze els diners públics per a pagar-se la defensa.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo no puc creure que vosté siga una ignorant respecte de com funcionen els projectes de cooperació al desenrotllament. I, per tant, he de pensar que, després del temps que vosté porta soltant mentires, infàmies i calúmnies, vosté és una persona que no té ningun escrúpol per a continuar posant en qüestió la cooperació valenciana, la professionalitat d'una sèrie d'entitats que estan treballant sobre este particular. I que vosté, ara, ací vullga expressar el fracàs personal de vosté, del seu grup, per haver fet este tipus d'insídies, de mentires i de calúmnies. I, a més, d'estar vosté veient que, a pesar que va ací esgrimint una sèrie de papers, no té el recolzament, ni tan sols de les instàncies judicials a què vosté s'ha referit. Ahí ha fracassat vosté, una vegada més. Se troba que no té ningun recolzament per part de les institucions a què vosté s'ha dirigit en eixa documentació. I qui està ací, generant una confusió sobre una cosa que és falsa. ; perquè és que, a més, és que vosté no vol ni expressar ací com se trametent els expedients de la cooperació al desenrotllament.

Però jo no vaig a entrar en este tema més. Perquè és absurd perdre el temps en persones com vosté, que no volen escoltar; que al que se dediquen és, exclusivament, a confondre -fins on arriben, mínimament vostés- a l'opinió pública; i a no tindre ni tan sols en consideració el món de la cooperació, que els ha deixat -a vosté, especialment, i al seu grup- completament aïllats, menyspreant les infàmies què vostés van dient per ahí, d'un lloc cap a un altre, que, a més, van a tindre la consideració final.

Mire, vaig a dir-li, per a que vosté ho sàpia, la cooperació descentralitzada que està fent-se ací, a la Comunitat Valenciana, és exemplar en el món.

En esta legislatura, en esta legislatura.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Senyora diputada, mire, en esta legislatura s'han fet 900 projectes de cooperació al desenrotllament, en 43 països, que s'han beneficiat al voltant de huit milions de persones. No s'ha presentat ni un sol recurs respecte de cap d'eixos 900 projectes de cooperació al desenrotllament. Projectes perfectament auditats per auditories externes i per auditories internes de La Generalitat completament fiscalitzades, inclús en instàncies judicials a què vosté ha recorregut, tenint com a resposta el despreci de la mateixa instància judicial, que es riu dels pamflets, de les còpies fraudulentes que vostés presenten i dels papers que comencen a entrar en contradiccions uns en altres. Fins hui estan vostés aixina, perquè saben que la conselleria no té oberta cap tipus de diligència de cap classe, incloses les que vosté diu que són

preprocessals

, que és una fórmula que no existix més que en alguns caps absolutament

com el que vosté representa.

I dir-li a vosté, a més, que no és una cosa que ho diguem mosatros des d'ací.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

. , des del programa de Nacions Unides per a la cooperació al desenrotllament, agència de Nacions Unides sobre este particular.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

. felicitant la conselleria i reconeguent els esforços que s'estan fent ací; la mateixa Agència Espanyola de Cooperació al Desenrotllament; el mateix Govern d'Espanya; organismes de caràcter internacional. Tots, reconeguent l'esforç que s'està fent en la cooperació.

El problema que tenen vostés és que els queden ja molt poquetes sessions per a continuar parlant d'estes coses. , que jo, a més, desitge que vostés continuen parlant-les. Perquè açò està portant-los a l'aïllament complet del món de la cooperació; a un menyspreu que tenen, objectivament, per les postures que vostés estan dient ací; i que, sense dubte, estan fent un flac favor al que és la causa de la solidaritat i del treball en favor dels col·lectius més vulnerables i dels països més empobrits. Vostés ni s'ho creuen això ni s'ho han cregut mai. Vostés estan en el que estan, en la demagògia barata i en procurar que, el dia 23 de maig, els adjunten els comptes, per molts papers que vosté presenta, que són ridículs.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 1. 061 al Consell, que respon la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre els ajuts en l'ens públic RTVV, que formula la diputada senyora Margarita Sanz Alonso (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 71. 764).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Pregunta 1. 061, que formula la diputada il·lustre senyora Rosario Margarita Sanz Alonso al Consell, respecte les ajudes a l'ens públic Radiotelevisió Valenciana.

I ara sí, solucionada l'errata del guió -per la qual cosa demane disculpes-, contestarà, en este cas, l'honorable senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques.

Té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Honorable senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Radiotelevisión Valenciana forma parte del aparato de propaganda del Partido Popular y, como tal, se ha gestionado. Se ha visto salpicado por los escándalos del caso Gürtel y, en todo momento, ha hecho gala de una opacidad sin límites y de unas prácticas en las contrataciones alejadas de la norma que rige los contratos públicos. Y ya la sindicatura manifestó la preocupación sobre la gestión del ente y dichas prácticas: fraccionamiento de contratos, oscurantismo en los criterios de adjudicación, adjudicaciones incomprensibles desde del punto de vista del coste, etcétera. Una desastrosa gestión que ha acabado con un descontrol del gasto y un descontrol presupuestario y un endeudamiento alarmantes. Y pese al tremendo agujero y las malas prácticas empresariales, aquí nadie ha asumido responsabilidades políticas.

El senyor vicepresident primer:

Honorable senyora.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Yo creo, yo creo, y también lo he dicho muchas veces, que ustedes quieren hacer de Canal 9 y del caso Gürtel el culpable de todos los males que padecen, el culpable de que sus expectativas no sean tan buenas, sus expectativas electorales, como les gustaría, o el culpable de que sus líderes no tengan la notoriedad que ustedes desearían. Pero la realidad es bien distinta, señora Sanz.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyora consellera.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la política general de la conselleria en matèria de departaments de salut gestionats mitjançant concessió administrativa, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 71. 533, BOC número 282)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem al punt 8, que és interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria en matèria de departaments de salut gestionats per concessió administrativa, que formula el diputat il·lustre senyor Ignacio Subías Ruiz de Villa.

Per a la seua formulació, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

de Comptes en su informe dice. , censura esta indemnización. Poco después vuelven a sacar un nuevo concurso. Este nuevo concurso ya por la especializada y la primera. Duplican prácticamente la cápita existente. Y ¿a quién les vuelven a adjudicar ustedes? Curiosamente, a la misma UTE con la que habían rescindido. ¿Alguien puede explicarlo? ¿Usted va a ser capaz de explicarlo cuando suba aquí, luego, esta decisión que toma el Partido Popular, de rescindir un contrato y volvérselo a adjudicar a los mismos con los que han rescindido? En fin, a partir de ahí, una serie de. , una lluvia de cesiones por gestión administrativa.

Se les permite tener tecnologías y servicios que otros centros públicos no tienen. Es evidente que esto en un sistema planificado no se podría producir, porque los servicios y las tecnologías debieran ir a aquellos sitios donde son necesarios, donde son más eficientes, donde se planificaran de una forma conjunta. Y esto no ocurre así. Hay múltiples ejemplos que le puedo poner. Ahora mismo, en Elche, hace tiempo que están solicitando servicios determinados y tecnología determinada. Ustedes no la han puesto, pero en cambio acaban de inaugurar un hospital, el de Elche-Crevillente, que han puesto esos servicios y esas tecnologías. En el hospital Arnau están pidiendo una unidad de hemodinámica, que ustedes no van a poner. El hospital de Manises va a tener una unidad de hemodinámica.

. El tema del comisionado es una broma bien retribuida, pero nada más que una broma bien retribuida. Ustedes no tienen ni información, ni control sobre estos departamentos, o porque no saben, o porque no quieren, o porque les da igual. Y si la tienen, díganla. Es un sistema opaco, sin participación ni de los profesionales, ni de los trabajadores. En la actualidad ya hay más de un 20% de la población valenciana bajo este tipo de sistema.

, ¿qué pasará un día si estas empresas dicen «no es suficiente lo que estamos cobrando, queremos más dinero»? , como debió ocurrir con el hospital de la Ribera tres años y pico después de empezar a funcionar, donde curiosamente ustedes rescinden el contrato -me gustaría que eso lo explicara-, rescinden el contrato, les pagan una cantidad por rescindir ustedes el contrato y, después, se lo vuelven a adjudicar a ellos. Es que es difícil de explicar, ¿eh? , es que es muy difícil de explicar.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

a senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

Me sabe mal bajar a los ejemplos. Pero hace poco me ponían un ejemplo de una persona que fue con un niño a un hospital de estas características, por la tarde-noche. Y resulta que no había pediatría de guardia. Ese hospital igual estaba haciendo cirugía cardiaca, pero resulta que no tenía pediatra de guardia. ¿Usted se cree que eso es un modelo equitativo -que dice usted- e igualitario? ¿No tener pediatra de guardia y tener que estar esperando hasta la mañana siguiente a que viniera el pediatra por un problema tonto, porque además era un problema tonto? ¿Usted cree que eso puede ser? ¿Usted cree que se puede permitir, como están permitiendo, que estos hospitales, que estos departamentos tengan los servicios que les da la gana sin ningún tipo de planificación? ¿Eso es eficiente? ¿Eso es eficiente?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria en matèria de política lingüística a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Compromís) (RE número 71. 784, BOC número 285)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al conseller d'Educació sobre política general de la conselleria en matèria de política lingüística a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Pañella.

Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyora presidenta, moltes gràcies.

Bé, senyor conseller, demanem la seua compareixença ací per a la interpel·lació que fem, preguntant sobre la qüestió general de la situació de la política lingüística de La Generalitat, pensant en les dades que en desembre de 2010. , s'ha publicat per la mateixa Generalitat l'última enquesta sociolingüística que es realitza respecte del valencià. Dades que ens preocupen moltíssim. Dades que preocupen moltíssim, i que em preocupen encara més després que avui mateix poguérem llegir que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua ha fet unes reclamacions avui mateixa i unes afirmacions molt greus, com aquelles que «no es garantitzen plenament els drets lingüístics», ací, al nostre país. I, per tant, el principi d'igualtat lingüística que preveu la llei no es du a terme ací, al nostre país.

L'Acadèmia Valenciana de la Llengua, no cal dir que és un organisme que en certa manera depén, i quan dic «depén» perquè està dins dels pressupostos d'esta cambra, i no ho dia jo en una situació de dependència de les seues afirmacions, i ara està demostrant tot el contrari, demana al govern i a les universitats que prenguen les mesures oportunes per garantir la no-discriminació per motius lingüístics. El compliment de la llei d'ús i valencià estricte després de vint-i-cinc anys, de més de vint-i-cinc anys d'haver-la aprovada.

Això és l'última hora, això és l'última hora. I ho he afegit ara ací perquè dóna encara una imatge més clara de la gravetat que tenim a la nostra llengua. Però jo em basava en això. Em basava, com deia, en les dades que la mateixa conselleria ha elaborat.

Com he dit, en desembre de 2010 publica l'última enquesta sociolingüística que realitza sobre el valencià. En esta enquesta, eh, trobem. -i per fer-ho més visual ho he preparat en algunes gràfiques que adornen la meua intervenció-. Mire, esta és la situació comparativa de 1992, 1995, 2005, 2010 d'aquells que entenen el valencià. Veiem la progressiva disminució a partir de 1995. Dic 1995 perquè és l'última dada anterior. Hi ha deu anys en les quals no tenim dades ahí de l'enquesta. El 2005 hi ha una disminució. Passem de 1983 a 1992 que l'entenien el 83%, al 87,4% en el 1995. Davallem al 69,4%, una davallada de 18 punts ahí. I baixem encara un poquet més, 68,8 en este moment. Eixe és el descens d'aquells que diu entendre'l, reconeixen entendre'l.

Senyor conseller, els que el parlen, els que el parlen. La davallada és encara més. Però vaig a dir-li. Fixe's que en 1991-92, 1995, va acabar l'etapa de creixement. Acaba. I a partir d'ahí invertim la tendència davallant d'una manera cada vegada més forta. I vorem els altres aspectes. Baixades entre el 1995 i el 2005. Mire, deu anys sense enquestes.

La comprensió baixa. Però, mire, és que hi ha més, hi ha més. Dades, com li dia, dels que el parlen. Mateixa tendència. 1992, 1995. 2005 iniciem la davallada. 2010 la davallada és molt més forta, eh? Davallada inicialment en 5,8 punts. Ara de 8,4 punts en la gent que reconeixen parlar habitualment el valencià.

Estes dades són preocupants. Estes dades són molt preocupants. I ja li dic, no vull discutir en la. , són dades extretes de l'enquesta que fa la mateixa conselleria. Per tant, ja no ve allò de qui les diu, qui no les diu. Podien coincidir al cent per cent o no, però no vaig a discutir-ho, ja queda aixina.

Senyories, la gent que llig en valencià, en el mateix procés. Inici, 1992. Comencem d'un inici curt. Ampliació a 1995. 2005, amb el govern del Partit Popular, continua l'augment, però se desploma entre el 2005 i 2010.

Esta és la situació d'aquells que reconeixen llegir habitualment en valencià, i molt similar a la dels que escriuen. Si la tenen, no vaig a repetir les dades. Molt similar a la d'aquells que escriuen. Trobem, com és normal, una baixa situació inicial, que va augmentant quan s'han fet mesures positives de cara al valencià, que el govern del Partit Popular seguix arreplegant els fruits, i també he de dir de les seues pròpies accions, de les seues pròpies accions fins al 2005, data de la inflexió, perquè a partir de 2005 a 2010 mos ve la davallada.

I l'última gràfica que vaig a mostrar és esta comparativa de l'ús, que per a mi és la més important. La comparativa de l'ús. 1995-2005-2010. En color blau tenen vostés aquelles persones que reconeixen utilitzar el valencià a casa. En color roig aquells que l'utilitzen, o reconeixen utilitzar-lo habitualment amb els amics. I en color verd aquells que ho fan en les grans superfícies comercials. Ahí tenen vostés la gran davallada.

Senyories, si açò no els preocupa, que potser que no els preocupe, però si això no els preocupa, és que no els preocupa la nostra llengua. Eixa és la situació.

Vull remarcar una qüestió. Jo considere que açò és conseqüència del fracàs de la política lingüística no del Partit Popular, sinó de l'actual govern del Partit Popular, senyor conseller, la seua, la de 2005. La falta de preocupació per la promoció i ús de la nostra llengua és greu.

Podríem analitzar altres coses, que també ho anem a fer. No només parlem d'estos, sinó parlem d'altres coses, de l'ús que fem nosaltres; parlem de l'ús que fem nosaltres ací a la cambra. Entre 2003 i 2007, el 49,4% de les senyories usava el valencià en les seues intervencions ací en este parlament. Avui el 41%. Nosaltres ací hem baixat un 8% les nostres intervencions en valencià. El grup polític en el govern utilitzava el valencià el 39,5 entre el 2003 i el 2007, el 39,5 de les seues intervencions. Ara, un 35%. També el Grup Socialista ha baixat d'un 55 a un 40. I tinc de dir que som nosaltres el grup que mantenim el cent per cent.

No és una crítica -i voldria sobretot deixar-ho clar, crec que no fa falta, però per allò de la utilització-, no estem criticant a aquelles persones que són castellanoparlants, perquè sabem que en la nostra comunitat n'hi han. Estem parlant de la promoció que nosaltres mateixos, els valencianoparlants, estem fent de la nostra llengua. I ho dic perquè és un aspecte important, senyories, i em referisc a tots en este cas. La imatge que nosaltres donem des d'ací, encara que moltes vegades la gent ens critica, és una imatge criticable per allò que fem, o d'aquella imatge que donem, però sí que és veritat que també al mateix temps se'ns mira què fem moltíssim per a també. Nosaltres som un model, o hauríem de ser-ho, com a mínim, de cara a tota la nostra ciutadania.

Per tant, n'hi han dos aspectes -reitere-, importants els dos: un, les dades que he mostrat a nivell d'ús social, de lectura, d'escriptura del valencià; l'altre, l'ús dins d'eixe ús social, que nosaltres, diputats i diputades que representem a la totalitat del poble valencià, fem també en esta cambra, i no només en esta cambra, sinó en cada una de les nostres intervencions públiques, intervencions a través dels mitjans, de la televisió, de la ràdio, dels escrits que presentem a premsa, etcètera, etcètera. No podem demanar que els altres facen allò que nosaltres no fem.

Per tant, senyories, jo crec que és important. Si en realitat estimem la nostra llengua, si en realitat considerem que la llengua, que el valencià és una característica essencial del nostre poble que l'ha mantinguda al llarg dels segles, que avui en l'etapa més contemporània hem fet una tasca molt important de recuperació, que en les escoles s'ha fet una tasca important en què s'ha involucrat tot el professorat a l'hora de recuperar eixa lectura i escriptura en valencià que havíem perdut en el seu moment, crec que avui és important que donem un altre salt, eixe salt que vindria a l'hora de la promoció decidida de totes aquelles manifestacions en valencià que se donen a la nostra societat, començant per les nostres mateixes.

Moltes gràcies, senyories.

La senyora presidenta:

Conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella.

Bé. Vosté ha fet una anàlisi, primer, d'una enquesta. I tinc de dir-li que l'enquesta, efectivament, és una enquesta de la conselleria, una enquesta que ha estat presentada per la conselleria i que reflectix una sèrie de dades molt interessants. I el primer que li tinc de dir és que l'enquesta és de la conselleria, que està bé que s'aprecie i que es valore que l'enquesta és de la conselleria. Per tant, és important.

És important açò i és important també traslladar al conjunt de la ciutadania que este tipus d'instruments es fan amb tota objectivitat per a ser analitzats, si és possible també, amb la mateixa objectivitat.

I jo li dic a vosté -que me perdone si no li agrada la meua expressió-, que no ha fet vosté una anàlisi objectiva. Vosté sap que en la qüestió d'estadística se poden fer interpretacions molt variades, però vosté ha triat la més simple, la més fàcil, que és parlar sempre dels termes absoluts, parlar de l'ús, parlar de l'escriptura o parlar de la lectura sempre en termes absoluts. I té de vosté mirar, si a vosté li preocupa el present i el futur del valencià, té de mirar-ho tot, té de mirar també el context en què es produïx eixe resultat de l'enquesta.

Perquè, clar, vosté ha assenyalat molt bé que l'enquesta parla de l'evolució des de 1995 fins ara. I vosté té de reconéixer amb mi, i amb el conjunt de la cambra, que en eixe període és en el que s'ha donat la major ona immigratòria de tota la història recent de la Comunitat Valenciana. Hem tingut més immigrants que mai. Immigrants que venien d'altres regions d'Espanya on se parla el castellà, i fins i tot que venien de països estrangers on no se parla ni el castellà ni el valencià, se parlen altres llengües que no són. , diguem, que són les seus pròpies i són diferents.

I, per tant, això suposa una variació en la base de l'estudi que vosté té de considerar. I jo li faig a vosté una. , diguem, un repte, li plantege un repte, que és l'estudi profund de les dades per a vore que la situació ni és tan roïna ni el futur de la llengua valenciana és tan dramàtic com vosté ha plantejat. No ho és.

Mire vosté la piràmide de les edats en el que és l'ús del valencià, en el que és la lectura del valencià i en el que és l'escriptura del valencià. Vosté vorà, si estudia això, que en l'any 1995 la gent que sabia escriure el valencià i que l'emprava habitualment, sobretot la que sabia escriure, era menys que ara. I vorà vosté que els que parlaven en l'any 1995 eren els majors, eren les persones majors.

La piràmide d'edat d'ús del valencià estava nodrida fonamentalment per les persones majors. I ara eixa piràmide d'ús del valencià s'ha invertit, i són precisament les franges de població més jove -i no me diga que no amb el cap, perquè està en l'enquesta-, són les franges de població més jove les que fan un ús més reiteratiu i constant del valencià, i no només que fan un ús, que el parlen, sinó que també el coneixen per escrit i que l'utilitzen habitualment. Per tant, lligen en valencià, escriuen en valencià i utilitzen el valencià. És a dir, la població jove de la Comunitat Valenciana, més que ho era en l'any 1995, fa del valencià la seua llengua. Per tant, això marca una situació de futur, si és el que a vosté li interessa, molt important i molt interessant.

Hem rejovenit d'alguna manera la piràmide d'edat del valencià i tenim de continuar considerant la immigració. Pense vosté que en eixe període de temps analitzant, hem crescut un milió pràcticament d'habitants i ens hem situat, en població d'immigració en el sistema educatiu, al voltant, al voltant de 90. 000, 85. 000, 90. 000 estudiants provinents de famílies immigrants, per tant, que no dominen, que no coneixen el valencià d'eixida. Això és molt important.

I vosté mateix, amb el seus exemples que ha posat, mos ha dut a la realitat. Resulta que la culpa és de tot, la culpa de tot no és ja del PP, sinó d'este govern del PP, d'este, de tot. I a continuació, mos ha fet un exemple i ha dit: «Per exemple, en esta cambra s'utilitza menys el valencià del que s'utilitzava abans. » Vull entendre que també serà culpa del govern del PP que en esta cambra s'utilitze menys el valencià del que s'utilitzava abans. Vosté té una percepció que ens afalaga del govern valencià. Se creu vosté que el govern valencià és capaç de qualsevol cosa, inclús d'induir en els grups de l'oposició que tinguen portaveus que parlen només el castellà. (

Aplaudiments)

Per exemple, per exemple, dels tres grups de la cambra, dels tres grups de la cambra d'esquerres -que n'hi han tres grups, bé, un subgrup, un grup i un altre, tres grups-, dels tres grups, només un, només un, el seu portaveu utilitza habitualment el valencià, només un. I el portaveu del Partit Popular és un valencianoparlant, com s'ha demostrat esta vesprada mateixa. Per tant, estes cosetes n'hi ha de dir-les amb una miqueta sentit.

Primer, mosatros reconeixem que la situació se pot millorar, evidentment que se pot millorar. Però mire, com diu el refrany castellà, «hoy te quiero más que ayer pero menos que mañana», igual passa amb el valencià. Hui estem millor que ahir i demà estarem millor que hui. Perquè si vosté analitza l'evolució del valencià en el sistema educatiu, que és el que influïx, evidentment, en el rejoveniment del que és la piràmide d'edat, vorà com totes les dades, totes, totes, des de que governa el Partit Popular, totes any rere any són millors que l'any anterior. Este curs, per exemple, este curs en què estem, n'hi ha més d'un 5% més d'estudiants que estudien tot en valencià que ho feien el curs passat, el curs anterior. I, per tant, estem davant d'una. , dins del sistema educatiu, dins del que és una progressió.

Vosté diu que no se complix la llei. Si vosté estudia l'esperit i la lletra de la llei, vorà com totes estes lleis marquen una progressivitat, perquè són qüestions que el legisladors, dins de la seua prudència, i el legislador que fa fer la Llei d'ús i ensenyament va ser especialment prudent, el legislador marcava una progressivitat. Jo li dic a vosté amb tota solemnitat que el Partit Popular i el govern del Partit Popular mai ha traït la progressivitat en l'ús i en l'ensenyament del valencià, mai ho ha traït, perquè curs darrere curs, any rere any, les xifres de l'educació valenciana han millorat en el que és la utilització del valencià.

Jo puc posar-li exemples múltiples. A hores d'ara, per exemple, 222. 236 alumnes estudien en valencià a tota la comunitat. És un increment, ho he dit, de més del 5%, el 5,1% respecte al curs anterior, la qual cosa suposa que n'hi ha 10. 800 alumnes més que estudien tot en valencià. Si ho comparem amb el curs 1995-1996, quan vam començar la tasca de govern, este increment se situa en el 199,2%. N'hi ha 147. 959 alumnes que estudien tot en valencià. Quasi, per tant, un 200%. Això és progressivitat. Això és el que volia el legislador de la Llei d'ús i ensenyament, això és el que s'està complint. A la millor no amb la velocitat que a vosté li interessava, no amb el ritme que vosté vol, però amb tota tranquil·litat, sense crear cap tensió social o creant les mínimes dificultats a la gent.

Això és tolerància. El poble valencià i el seu govern, el d'ara, i quan governava el Partit Socialista també, els governs socialistes i els governs populars, en qüestió de llengua, han fet un exemple de tolerància. Intolerància és quan un xiquet, perquè parla en el pati en la llengua que no vol el govern de torn, li fiquen un punt roig i li fiquen una mala nota. Això és intolerància lingüística, això és el que passa en altres llocs d'altres comunitats i no passarà mai ací, senyoria. No passarà mai ací perquè tant el govern del Partit Popular com en el seu moment el govern del Partit Socialista, van fer un ús prudent de la seua capacitat de confrontar el tema de l'educació del valencià.

En sintonia amb este argument, li dic que el nombre d'alumnes ha crescut, però també el nombre de centres que oferixen ensenyament en valencià. S'ha arribat als 1. 070 centres en l'actualitat, és a dir, 120 centres més que en el curs 2003-2004, el primer curs que va governar el president Camps. 120 centres més que oferixen ensenyament en valencià, és a dir, un creixement del 12,6% en els huit anys que portem governant amb el president Camps al capdavant del govern.

Per tant, senyoria, jo crec que estes qüestions -i vaig acabant- tenen de plantejar-se des de la tranquil·litat i des de l'objectivitat. Mosatros hem analitzat, hem analitzat el comunitat de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, i n'hi ha qüestions en les que estem absolutament d'acord. I n'hi ha una fonamentalíssima qüestió en la que estem absolutament d'acord amb l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Diu l'acadèmia: «Considera l'acadèmia que cal assegurar l'ensenyament en valencià en tots els centres educatius d'educació infantil primària i secundària. » Estem d'acord -i escolte'm vosté bé-, i en fer compatible, fer compatible la docència en valencià, en castellà i en una llengua estrangera en tots els programes educatius per tal d'aconseguir realment el principi de cooficialitat lingüística entre el valencià i el castellà. Això és molt important, medite la seua senyoria i vorà la importància que té, valencià, castellà i una llengua estrangera, ¿eh?

Molt bé, moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, conseller.

Té la paraula el diputat senyor Pañella, pel torn de rèplica.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Agarrant el que vosté dia al final, replegant ahí, no hi ha res a meditar. Eixe és el nostre objectiu, és el nostre objectiu, però el problema és que el valencià no se parla com les altres llengües. Vosté m'ha dit que açò cal estudiar-se amb tranquil·litat i amb objectivitat. Home, mire, amb tranquil·litat, no mos ho pot negar. De fa molt de temps, jo diria amb immobilisme ja. Amb objectivitat, ¿amb quina objectivitat? , ¿amb la seua? .

Afortunadament, no m'ha discutit les dades, però jo li vaig a dir que eixe no són les dades que vostés van presentar a la premsa. Quan vostés van presentar l'enquesta sociolingüística, la informació que vostés van enviar va ser que el 93,9 de la població entenia el valencià, ¡el 93,9! Vostés van dir que el 76,7 sabia parlar-lo. Jo, quan vaig sentir això,

(ininte l·ligible)

. quina sort tenim, hem pegat un salt. Si no fóra perquè els coneixem, havera dit ¡quin avanç tenim! . Clar, més que alegria, va ser sorpresa, perquè no. , incredulitat. Aleshores vam entrar en l'enquesta i la vam analitzar amb l'objectivitat que vostés van fer gala de prescindir quan van presentar esta enquesta.

Mire, vostés dien que graduaven el coneiximent d'aquells que entenien o no entenien el valencià, i alguns l'entenien perfectament, els altres, una manera suficient, els altres, un poc. Els que el parlaven, diu, «un poc». I vostés agarren i diu: «el que declara que el parla “un poc”, que vol dir que solta tres paraules de tant en tant, ¿eh? , doncs, eixe ja el parla». Eixa és l'objectivitat seua, senyor conseller, eixe era el seu 93,9 de la població que entenia el valencià, i eixe era el 76,7 que, segons vostés, dia que sabien parlar-lo.

Jo he fet el mateix, però eixos que dien «un poc» se suposa que no són els que el parlen habitualment i, per tant, els he apartat. Ja he dit, sort que no m'ha discutit les dades, que no m'ho ha discutit, però, quan parla d'objectivitat, ¿amb quina? , ¿quina objectivitat? , ¿la meua o la seua? Perquè, clar, això no és objectiu, ni és objectiu, ni´ és objectiu parlar ara que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua està conforme amb ella, doncs, ¿per què no actua si està d'acord amb ella? , ¿per què no aconseguix l'aplicació total de la llei? ¿Després de més de vint-i-cinc anys encara no tenim la garantia d'aplicar al cent per cent la Llei d'ús i ensenyament del valencià? . ¿Quan pensa aplicar-la? Qualsevol dia en farem una de nova, com estem fent ara, per a no seguir aplicant esta, i en farem una de nova.

Mire, que s'ha invertit la piràmide d'edat. , a vore, els que l'usen habitualment, no; els que el coneixen, sí. Els que l'usen habitualment, conseller, no, els que l'usen habitualment, no, ¿eh? I eixa és la veritat.

Hi han qüestions molt clares, que tot el món. Mire, el 67,8% de tots els estudiants de tots els nivells que tenim en València, no estudien en valencià. ¡67,8! ¿Veu? Estadística pura i dura. Vosté la tracta d'una manera i jo d'una altra. 93. 700 estudiants d'infantil i primària no tenen plaça per a estudiar en valencià. 93. 700. Estaria bé que treballassen per ahí.

I, després, m'ha sorprés, i ho dic com a final, el seu absolut egocentrisme. Ho dic, perquè se pensa que quan li he parlat a la cambra, li passava la responsabilitat a vosté: vosté ni és autor de tot ni és responsable de tot. No, ni vosté ni el govern. Quan m'he referit a la cambra, he mirat tots els senyors diputats i diputades, i és una acció, una situació personal que m'he permés de fer una reflexió directa a tots i cadascun d'ells, i he dit, amb el màxim respecte per aquells que no són valencianoparlants. No li ho he

(ininte l·ligible)

. a vosté, que vosté se pensa. , que s'ho agarra tot i tot. No, no, això, no, a vosté, el que li toca, ¡que ja en té prou! , ¡que ja en té prou! , i ja n'incomplix prou.

Recorde: ¿quantes línies en valencià ha tancat este any? . No diga això, que sap vosté que no és veritat. ¿Quantes línies de valencià no ha autoritzat este any? No ho diga, perquè jo li les he dit una a una ací, i llavors, no, i ara me diu que no. ¿Quantes? Eixa és la seua responsabilitat, no la de si de les senyories parlen o no en valencià, que jo m'he dirigit en una mena de prec de cara a tots

(ininte l·ligible)

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Per a finalitzar el torn de rèplica, té la paraula el conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Pañella, començant per això últim, per l'última qüestió, el diputat ha al·ludit la no-autorització de programes PEV, programes d'ensenyament en valencià en els centres educatius. Com esta és recurrent, doncs, la tinc fins escrita, mire vosté, els meus assessors ja diuen, si el diputat al·ludix la no-autorització dels programes PEV, l'afirmació que fa sa senyoria no és certa, pels motius següents.

Primer, els programes educatius iniciats en les etapes d'infantil i primària tenen la seua continuïtat garantida en l'etapa de secundària obligatòria.

Segon, no es pot parlar del nombre de línies, ja li ho vaig dir en una ocasió, sinó del nombre d'alumnes que cursen els programes PEV, PIL o PIP, o siga, ensenyament en valencià, immersió lingüística o incorporació progressiva, i això per la senzilla raó que la ràtio en una aula de primària és de 25 alumnes i en secundària passa de ser de 30 alumnes per aula. És a dir, per exemple, que 150 alumnes que cursen el programa PEV es distribuïxen en 6 unitats o aules en primària, però eixe mateix nombre d'alumnes en secundària es distribuïx en 5 aules per l'augment de ràtio en cada aula, i no perquè desapareguen unitats que apliquen el programa PEV.

La Conselleria d'Educació sempre realitza una planificació d'acord amb les necessitats reals de la localitat i en les condicions sociolingüístiques de la zona. Per tant, té de tindre en compte el seu conjunt, la demanda de programes en valencià i en castellà a fi d'aconseguir una oferta equilibrada entre els dos llengües.

Per això me du immediatament, en estos últims minuts, a la petició que vosté mos fa d'actuació, i anem a actuar. Hem dit i reiterem que el programa. , que les línies de valencià, és a dir, l'estructuració per línies és ineficient, cara i que no aconseguirà mai la coexistència de les llengües en el sistema. No ho aconseguirà. Ineficient, amb una despesa molt elevada, i no va a aconseguir-ho, perquè, si no ho ha aconseguit fins ara, no ho aconseguirà. Per tant, anem a fer el que diu l'acadèmia valenciana que fem i a vore si vosté ens recolza, que és, que és, aconseguir que en tots els centres educatius n'hi haigga ensenyament en valencià en tots, ¡en tots! , i que es faça compatible la docència, fixe's, la docència, és a dir, que s'utilitze com a llengua vehicular el valencià, el castellà i una tercera llengua, una llengua estrangera, en tots els programes educatius. Això ho farem, això ho farem.

No es fa, senyoria, en absolut es fa, i vosté sap que no es fa, i, per tant, el que tenim d'aconseguir és fer això. I més li dic, i més li dic, i més enllà del que diu l'acadèmia, farem que la coexistència del castellà, valencià i la tercera llengua, la llengua estrangera, es faça en harmonia, i, en concret, amb el castellà i el valencià en una directa relació de percentatge i proporció, i vorà vosté com això es farà, i estem treballant en la conselleria la normativa que això ho treballa. I en el seu moment l'exposarem perquè tots els agents educatius puguen opinar i puguen parlar, educatiu i no educatius, com l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, els partits polítics i la societat al seu conjunt.

Estem, senyoria, arribant al final d'una legislatura, i ben bé que ho sabem tots els que estem en esta casa. I tinc de dir-li, i tinc de dir-li, que la població valenciana se troba, se troba en el seu conjunt, satisfeta amb la política lingüística que du a terme el govern del Partit Popular, en el seu conjunt. És veritat que n'hi ha minories que poden discrepar, però en el seu conjunt està satisfeta, i el que tenim de treballar és per a aconseguir els equilibris necessaris dins del que és l'ensenyament en valencià i en castellà.

El que no es trobarà mai, senyoria, és amb una posició a on. , com la que tenen governs a on governen persones que pensen en matèria lingüística com vosté. Com ho he dit abans, persones que a un xiquet, perquè en el pati de l'escola parla castellà en compte d'una altra cosa, li fiquen un punt roig al seu expedient. Això és el que vosté no mos farà fer mai de la vida, i açò, senyoria, és el que faria vosté, i per això vosté no governarà mai de la vida en esta Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

, el ple se suspén fins demà a les deu del matí.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 44 minuts)

