Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 10 de març de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 33. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió de ple de les Corts Valencianes de hui, 10 de març. Com sempre, seguirem els acords que hem pres en les resolucions fruit del nostre comité de seguretat i de salut.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que s'ha presentat l'escrit amb registre d'entrada 33. 238 i que ahir va ser tramés als grups parlamentaris, mitjançant el qual el Consell sol·licita que el punt desé, corresponent a la interpel·lació registre d'entrada 15. 446 del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana al conseller d'educació i esport, siga substanciat immediatament després del punt seté per motius d'agenda del conseller. Si no hi ha inconvenient per part de les seues senyories, procedirem a realitzar el canvi sol·licitat en l'ordre del dia.

O siga, la primera interpel·lació seria del Grup Vox Comunidad Valenciana, la segona interpel·lació del Grup Popular i la tercera del Grup Ciudadanos. S'aprova per assentiment.

Així mateix, comunique a les seues senyories que per a la sessió plenària de hui dimecres dia 10 de març s'han presentat un total de 47 sol·licituds per a exercir el vot telemàtic, de les quals acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts Valencianes sense posar objecció a cap de les sol·licituds. Demà ens tornarem a reunir per a vore les sol·licituds per al ple que tindrà lloc en acabar l'actual ple, demà dijous.

I que saben vostés que debatrem el punt del ple, pararem, es produiran les votacions en eixe moment i coincidirà, segurament, en l'hora de dinar i després ens tornarem a reunir per a fer les votacions presencials.

Presa de coneixement del compte general de les Corts Valencianes corresponent a l'exercici pressupostari de l'any 2019 (BOCV 148)

El senyor president:

Però anem a este ple. Primer punt, presa de coneixement del Compte General de les Corts Valencianes corresponent a l'exercici pressupostari de l'any 2019, publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, el 148. D'acord amb l'article 34, punt primer, tercer, del Reglament de les Corts Valencianes, en nom de la Mesa vull formalment comunicar a la cambra que el Compte General de les Corts Valencianes, en què figura la liquidació corresponent al pressupost de l'exercici 2019, com també l'informe elaborat per la intervenció de la cambra i l'informe de fiscalització realitzat per la Sindicatura de Comptes, una vegada complit el tràmit d'audiència a la Comissió de Govern Interior ha estat aprovat per la Mesa de les Corts Valencianes en la reunió de 2 de març 2021 i es troba publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 148 de 3 de març.

Tot açò en compliment de les normes de gestió econòmica i pressupostària de les Corts aprovades per la Mesa, d'acord amb la Comissió de Govern Interior, en la reunió 9 de setembre de 2014, per les quals el Compte General de les Corts Valencianes es troba sotmés a una fiscalització interna per la intervenció de la cambra i una fiscalització externa per la Sindicatura de Comptes, amb un sistema de control de legalitat de la gestió econòmica finançada amb càrrec del pressupost de les Corts i que és pionera a tots els parlaments de l'estat espanyol.

Vull recordar a les seues senyories que la Mesa de les Corts Valencianes en la reunió celebrada el 2 de març, d'acord amb la Comissió de Govern Interior, ha aprovat per unanimitat que dins d'aquesta fiscalització s'incloga la comptabilitat dels grups parlamentaris corresponents a la subvenció que tenen assignada per les Corts Valencianes, sent l'únic parlament de l'estat espanyol que establix aquesta modalitat de control.

De tot això es dona compte al Ple de les Corts Valencianes als efectes del seu coneixement.

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la compatibilitat de la il·lustre diputada senyora Aroa Mira Rojano, aprovat en la reunió de 23 de febrer de 2021 (BOCV 146)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el segon, que és el dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i Diputades sobre la compatibilitat de la il·lustre diputada Aroa Mira Rojano, aprovat en la reunió del 23 de febrer de 2021. El procediment està contemplat en els articles 8 i 22 del nostre reglament.

I passe la lectura al secretari segon de la Mesa per a què done lectura al dictamen de la comissió.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor secretari segon:

«Comisión de Estatuto de los Diputados y las Diputadas. La Comisión de Estatuto de los Diputados y las Diputadas, en reunión realizada el día 23 de febrero de 2021 bajo la presidencia de Enric Morera i Catalá y la asistencia de los miembros de la Mesa María José Salvador Rubert, vicepresidenta primera; Jorge Bellver Casaña, vicepresidente segundo; Cristina Cabedo Laborda, secretaria primera, y Luis Arquillos Cruz, secretario segundo, así como las diputadas y diputados Trini Castelló Cervera del Grupo Socialista, Juan Carlos Caballero Montañés del Grupo Popular, Mamen Peris Navarro del Grupo Ciudadanos, Juan Ignacio Ponce Guardiola del Grupo Compromís, Rebeca Serna Rosell del Grupo Vox y Estefanía Blanes León del Grupo Unides Podem, de acuerdo con los artículos 22 y 47 del Reglamento de les Corts Valencianes y con la Resolución de la Presidencia de las Corts Valencianes 37 de 2 de febrero de 2010, ha acordado elevar el pleno este dictamen:

»Palau de les Corts Valencianes. Valencia 23 de febrero de 2021. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arquillos.

Votem per assentiment i, per tant, hem donat compliment al tràmit que figura en el nostre reglament i que tots els diputats i diputades hem superat.

Validació o derogació del Decret llei 2/2021, de 29 de gener, del Consell, de mesures extraordinàries dirigides a persones treballadores, empreses i persones treballadores autònomes per a pal·liar els efectes de la crisi derivada de la pandèmia per la COVID-19 (RE número 31. 259, DOGV 9008 bis)

El senyor president:

I passem al punt tercer, que és la validació o derogació del Decret Llei 2/2021, de 29 de gener, del Consell, de mesures extraordinàries dirigides a persones treballadores, empreses i persones treballadores autònomes per a pal·liar els efectes de la crisi derivada de la pandèmia de la COVID-19.

Donem la benvinguda a l'honorable conseller d'economia sostenible i li dimanem que faça la presentació del decret llei des del faristol. Conseller, té vosté la paraula i el temps, per un temps màxim de 15 minuts. (Veus)

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, molt excel·lent senyor president.

Il·lustres diputades i diputats, comparec en aquestes Corts en nom del Consell per presentar el Decret llei 2/2021, de 29 de gener, del Consell, de mesures extraordinàries dirigides a treballadors i treballadores, empreses i persones treballadores autònomes per a pal·liar els efectes de la crisi derivada de la pandèmia de la COVID-19, per tal d'explicar les raons que han donat lloc a promulgar-ho i sol·licitar el vot favorable de les seues senyories per a la seua validació.

Com vostés ja saben, malgrat les mesures de diversa naturalesa que hem anat adoptant per a fer front a l'expansió del virus, la situació de la pandèmia es va agreujar en l'inici de 2021 obligant-nos a adoptar noves mesures restrictives respecte a la mobilitat de la ciutadania, les relacions interpersonals i l'activitat de determinats sectors econòmics. En conseqüència, moltes empreses han tingut una afecció negativa en la seua activitat, bé pel tancament total o per la limitació de les seues activitats.

En el nostre territori, aquestes mesures van ser adoptades mitjançant la Resolució de 19 de gener de 2021 de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, per la qual s'estableixen mesures excepcionals i addicionals en l'àmbit de la Comunitat Valenciana com a conseqüència de l'agreujament de la situació de crisi sanitària ocasionada per la COVID-19. Mesures necessàries per preservar vides, reduir la pressió assistencial i controlar l'extensió del virus.

Al mateix temps i des de la responsabilitat, el govern valencià considerem necessari i imprescindible secundar econòmicament el manteniment de l'ocupació i l'activitat de les empreses que es troben més afectades per l'impacte de la COVID-19, perquè puguen resistir financerament durant els pròxims mesos fins que l'extensió de la vacunació ja iniciada ens permeta relacionar-nos, conviure amb les menors possibilitats de contagi i reforçar l'activitat socioeconòmica al nostre territori.

Així, fruit d'un estudi encomanat per la Generalitat a l'IVIE, hem identificat els sectors més afectats per la pandèmia i que acusen una major pèrdua de valor afegit com són els de l'hostaleria i la restauració, el turisme, la cultura, l'esport i l'oci, i que, per tant, han de ser els sectors prioritaris a l'hora de rebre ajudes extraordinàries per a pal·liar els efectes de la crisi.

A aquest efecte, i de la mà dels agents socials i econòmics, hem donat prioritat a les mesures de caràcter extraordinari i urgent que persegueixen minimitzar l'impacte en la destrucció de l'ocupació, que afecta d'una manera molt especial a empreses i persones treballadores autònomes que han hagut de cessar temporalment la seua activitat o baixar la seua producció de bens i serveis com a conseqüència de la pandèmia.

Amb aquest objectiu i a través del decret llei que hui debatem, hem articulat un règim d'ajudes directes a les empreses, persones treballadores autònomes i persones treballadores més afectades per la crisi. Aquestes subvenciones es concediran de forma directa en aplicació del que preveu la Llei general de subvencions i la Llei d'hisenda pública del sector públic instrumental i de subvencions de la Generalitat. I és que, com preveu la llei, concorren raons d'interés públic, econòmic, social i humanitari pels efectes imprevisibles provocats per la crisi econòmica i sanitària de la COVID-19 en les persones treballadores i en el teixit empresarial valencià.

Donant-los més detalls, a través del present decret llei hem habilitat tres modalitats d'ajudes. En primer lloc, una línia d'ajudes directes dirigides a finançar part dels costos laborals de les persones treballadores autònomes i empreses dels sectors d'hostaleria, tant allotjament com restauració, agències de viatge; turisme, activitats artístiques, recreatives i d'oci, que han vist reduïda la seua activitat, bé pel tancament total o per la limitació de les seues activitats. A l'efecte de delimitació d'activitats, s'inclou un annex amb els codis dels CNAE corresponents.

L'import estimat d'aquesta línia d'ajuda ascendeix a 80 milions d'euros. I, a tal efecte, el passat 2 de febrer vam publicar el Decret 17/2021, de 29 de gener, del Consell, d'aprovació de les bases reguladores i concessió directa d'ajudes a empreses i persones treballadores autònomes dels sectors de l'hostaleria, tant allotjament com restauració, agències de viatge, activitats artístiques, recreatives i d'oci, per la COVID-19. Dir-los que, a dia de hui, 47. 000 sol·licituds han complimentat la documentació i en aquests moments estem treballant en l'agilització del seu pagament.

En segon lloc, hem establert una línia d'ajudes directes per a totes les persones autònomes de la Comunitat Valenciana en situació de suspensió per cessament d'activitat com a conseqüència dels efectes de la COVID-19, amb independència del sector. Aquestes ajudes complementen les prestacions extraordinàries de les persones autònomes per limitar l'impacte de la caiguda del poder adquisitiu dels professionals en les seues necessitats, tant del negoci com familiars. L'import estimat d'aquestes ajudes ascendeix a 8 milions d'euros.

També en aquest cas, ja, hem publicat el 9 de febrer la convocatòria i ordre de bases, amb el Decret 22/2021, de 5 de febrer, del Consell, d'aprovació de les bases reguladores i concessió directa d'ajudes per a persones treballadores per compte propi o autònomes beneficiàries de la prestació de cessament d'activitat per la COVID-19.

També els puc dir ara mateix que l'expedient ha estat complimentat per 35. 000 persones autònomes. A partir del 15 de març ho validarem, que és quan acaba el termini, i aleshores també agilitzarem el pagament de les mateixes.

I, en tercer lloc, hem articulat amb una dotació estimada de 17 milions d'euros una ajuda directa a les persones que continuen en ERTO, mitjançant l'abonament automàtic d'un complement mensual, els mesos de gener i febrer, a les persones treballadores que encara es troben en una situació d'ERTO, com aquelles que puguen veure's afectades per les noves limitacions.

En aquest cas, vam publicar l'ordre de bases i la convocatòria l'1 de febrer a través del Decret 18/2021, de 29 de gener, del Consell, d'aprovació de les bases reguladores i concessió directa d'ajudes per a treballadors i treballadores afectades per un ERTO derivat de la crisi sanitària per la COVID-19. En aquestos moments, estem elaborant els mecanismes adients per fer el pagament de manera àgil i ràpida.

Per tant, l'import global màxim de les ajudes a concedir derivades d'aquest decret llei ascendeix a 105 milions d'euros. I, insistisc, quantitat que ix d'un estudi previ de l'IVIE i que demostra el rigor amb què hem treballat el Consell perquè estes ajudes arriben als sectors que més estan patint la crisi, i amb un compromís explícit d'ampliació de les línies d'ajudes en cas que algú es poguera quedar fora complint els requisits.

La gestió i resolució d'aquestes ajudes extraordinàries correspon a la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, i donada la urgència en la posada en marxa d'aquestes ajudes, hem pres les següents decisions.

En la tramitació de les bases reguladores i convocatòries en desenvolupament del present decret llei, així com en el procediment de concessió de les ajudes, hem seguit el procediment d'urgència, reduint-se tots els terminis a la meitat, excepte el de presentació de sol·licituds i recursos.

Vull destacar ací el gran treball de les direccions generals implicades, així com el del personal de la conselleria, que ha treballat amb rigor i celeritat per a que les ajudes arriben amb la major rapidesa possible a les persones i empreses que ho necessiten.

Per això, ja hem establert les bases reguladores i la convocatòria de les diferents modalitats d'ajudes a través dels corresponents decrets de desenvolupament, i els he comentat la situació d'aquestes a data d'ahir.

També apostem per la simplificació administrativa, i en la gestió d'aquestos expedients podrà aplicar-se el codi segur de verificació com a signatura electrònica en els actes administratius que es dicten.

Vull també contextualitzar aquestes ajudes que, com he dit, hem convocat de manera extraordinària i amb un valor de 105 milions d'euros, i que s'emmarquen en el pla del Botànic, el pla Resistir, que estableix ajudes per valor de més 380 milions d'euros, ajudes, totes elles, complementàries entre si.

I, per últim, vull recordar la voluntat d'aquest Consell en fer els crèdits ampliables, de que les ajudes arriben a totes les persones sol·licitants que compleixen els requisits de les diverses convocatòries.

Així les coses, la Generalitat Valenciana, des de la responsabilitat i degut a la situació excepcional d'emergència sanitària i les conseqüències per a les nostres empreses i persones autònomes que més estan patint els efectes de la crisi, hem adoptat les mesures contingudes en aquest decret llei.

En definitiva, en el Decret llei 2/2021, de 29 de gener, del Consell, de mesures extraordinàries dirigides a treballadors i treballadores, empreses i persones treballadores autònomes per a pal·liar els efectes de la crisi derivada de la pandèmia per la COVID-19, concorren causes d'urgent i extraordinària necessitat.

I, per tant, senyories, d'acord amb l'article 141 del vigent Reglament de Corts, sol·licite el seu vot favorable a la seua validació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Una vegada feta la presentació del decret llei per part del conseller, obrirem el torn a favor de la iniciativa, el decret llei, que exercirà, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mònica Àlvaro per un temps màxim de 6 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

I és que hui és un bon dia, perquè a banda de que hem començat la setmana parlant d'igualtat, que ja tocava, a més a més és una setmana en la qual molts municipis valencians ja estan pagant les ajudes parèntesi.

Ajudes que, si es poden tramitar, pagar i alleugerar les maltretes economies de les persones que les reben, és possible també gràcies al vot favorable dels grups polítics d'esta cambra. (Aplaudiments) Crec que valia la pena recordar-ho.

I és que paga la pena apretar el botó del «sí», sobretot quan el que s'està fent, al remat, és ajudar a les persones que ho necessiten. I, en este cas, el pla Resistir, vostés ho saben, és imprescindible.

A data d'ahir, eren 35. 016 les sol·licituds completades, és a dir, les que ja han adjuntat tota la documentació. 35. 000 persones a les que esta cambra no pot fallar. I vostés saben que fins al dia 15 de març hi ha termini per a admetre les sol·licituds, per la qual cosa seran més persones, més famílies, les que rebran esta ajuda.

Esta ajuda concreta, que avui esperem validar, i el pagament es farà tan aviat com s'acabe el 15 i tan aviat com la conselleria d'hisenda transferisca els fons necessaris per a fer els ingressos.

I d'això és del que anem a parlar avui, d'eixos milers de persones, dones i homes, per les quals treballem totes i tots, govern i oposició, per traure les mesures, les ferramentes i els recursos que facen falta per a donar-los suport.

Tot i així, ara pujaran, perquè és la seua feina, i igual no s'ho creuen, però pujaran igual, a dir que el procediment és lent. I, voran, sols fa 14 dies que valoràrem el decret anterior i en Gandia, Paiporta, Alzira, Borriana, Ontinyent s'estan pagant les ajudes. Este decret també es tramita immediatament, a partir del 15 podríem estar pagant.

Però això no serà prou, pujaran a dir-me que són insuficients. I els hauré de donar la raó, parcialment, perquè, efectivament, mai serà tot el que vostés i nosaltres voldríem. Però, recordem dues coses. La primera: ningú, ningú volíem esta maleïda pandèmia i tant de bo s'acabara demà.

I la segona. El conseller Climent ho ha dit, el decret ho diu. Són ajudes ampliables. És a dir, si amb tot açò no hi ha prou, doncs haurem de traure recursos de sota les pedres o d'on faça falta per a salvar les persones, que sempre és més important que salvar el Nadal o el que estiga de moda en estos moments.

Així que vostés, si volen, per ahí ens podríem evitar molt de temps. Poden pujar igualment, per descomptat, però, miren, al remat vostés i jo sabem que este és un decret necessari, al qual poden sumar-se o quedar-se amb la pataleta i no aportar res. Són les dues opcions que vostés avui tenen al davant. Jo, òbviament, els convide a sumar.

I al davant tenen 105 milions en ajudes directes per a les empreses, persones en règim d'autònoms i persones afectades per ERTO. Però, senyories, els vull recordar que este no és l'únic decret en eixe sentit, que ja aprovàrem les ajudes parèntesi amb 160 milions d'euros, que s'aprovaren nous instruments financers per a l'IVF amb 100 milions d'euros, ajudes a l'oci nocturn amb 8 milions d'euros, a l'artesania i a la festa, amb 7 milions d'euros, al taxi, al transport, 18 milions d'euros més per al turisme… I ampliables. Ampliables i complementàries, senyories.

I també vull previndre a ses senyories, que tot i estar d'acord amb què mai és prou, som el territori que més diners ha ficat damunt la taula. I ahí a l'escó, ahí, tinc totes les comparatives amb la resta d'autonomies, i cap d'elles té un pla similar. I no dubtem, i no dubte ni un moment, que les trauré si he de tornar a pujar ací a defendre este decret.

Perquè no seria de justícia, senyories, no seria de justícia que un decret com este necessite més defensa i més dades que les que vostés ja tenen. Pensen en la necessitat de les persones i votem amb consciència.

Perquè, senyories, totes i tots estem cansats. Patim fatiga crònica, patim fatiga pandèmica, el que vostés vullguen, però, al remat, som uns i unes privilegiades. Tenim hui la potestat i el gran luxe de poder arrimar el muscle i amb un sol dit fer que 105 milions arriben directament a les butxaques de la ciutadania.

Senyories, que siga avui un bon dia i que les dones i homes que ho necessiten puguen rebre estes ajudes també depén de nosaltres. El Consell ho ha fet. Complementàries, directes, com demanaven, ràpides, com reclama la situació, ampliables, en previsió de no deixar a ningú pel camí.

Pugen-se al carro o no, però el carro tira, perquè ahí fora la gent no pot esperar.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Algun grup vol exercir el torn en contra de la iniciativa? No ens consta a la Mesa, no es produïx. Per tant, passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyories, com vostés saben, en els darrers plens ja hem estat debatent altres decrets llei i convalidant-los, per sort, que formen part del pla Resistir, del pla d'ajudes aprovat per la Generalitat Valenciana per tal de socórrer els sectors més afectats per la pandèmia.

És veritat que les restriccions aprovades pel govern valencià han sigut dures, que s'han hagut de prendre decisions molt difícils per tal de parar la pandèmia, però les dades estan damunt de la taula, les restriccions estan funcionant. I no hi ha més que fer una comparativa amb quina és la situació de la Comunitat Valenciana respecte de la Comunitat de Madrid per poder veure els resultats.

Des de l'inici de la pandèmia, en la Comunitat Valenciana hi han hagut 382. 000 casos, mentres que en la Comunitat de Madrid hi han hagut 600. 000. Casos que han precisat un ingrés en UVI, en la Comunitat Valenciana hi han hagut 32. 000, en Madrid hi han hagut 90. 000. El nombre de defuncions des de que va començar la pandèmia en la Comunitat Valenciana han sigut 6. 881, en Madrid 14. 211. Difunts en els últims set dies: en la Comunitat Valenciana hi han hagut 61, en la comunitat de Madrid 101.

Jo vull aprofitar aquesta intervenció per demanar-los als senyors de l'oposició que facen el favor, que facen el favor, de deixar de parlar, de repetir eixa tonteria del milagro madrileño, i que facen el favor de defensar l'interés general dels valencians i les valencianes i de dir-li al govern de la Comunitat de Madrid, de la senyora Ayuso, que abandone ja eixe rol de xiqueta enfurrunyada i que accepte el confinament perimetral que han acceptat fer la resta de comunitats autònomes per governs de tots els colors i de signes diferents.

Les ajudes aprovades pel govern valencià són, com ja s'ha dit, incomparables amb les que s'han aprovat per part d'altres comunitats autònomes. Probablement això no siga el final, probablement calguen esforços addicionals.

Jo des d'ací vull dir-li al conseller d'economia que ens preocupa especialment la situació de milers de treballadors i de treballadores que no estan podent accedir a les ajudes aprovades, tant per la Generalitat com pel Govern d'Espanya, per les condicions de precarietat a les que estan sotmeses. Estic pensant en les kellys, estic pensant en les aparadores, estic pensant en les treballadores domèstiques, per exemple. I cal pensar també mesures per a arribar a aquestos col·lectius.

I, per a finalitzar, jo crec que ja és el moment del Govern d'Espanya. És el moment de que el Govern d'Espanya prenga nota del que s'ha fet en la Generalitat Valenciana. Cal un paquet d'ajudes directes als sectors afectats, a les xicotetes i mitjanes empreses. Aquestes ajudes anunciades pel Govern d'Espanya fa dues setmanes no poden seguir endarrerint-se.

I és moment, des del punt de vista d'Unides Podem, de que el govern de la Generalitat li demane a la ministra d'economia, a la senyora Calviño, que es fixe en el que s'ha fet en la Comunitat Valenciana, que està donant resultats positius, i que concentre el paquet d'ajudes, d'estímuls que s'han aprovat per a la recuperació, en ajudes directes a les xicotetes mitjanes dels sectors afectats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris. Ara, en nom del grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Bueno, parece que no les gustan los milagros, pero haberlos, haylos, gracias a Dios. En fin, sea como sea, nos encontramos ahora ante un decreto ley que establece unas medidas extraordinarias para paliar los efectos de la crisis derivada de la pandemia. Y lo tratamos el 10 de marzo de 2021, un año exacto después del inicio oficial de la pandemia.

Pero, aunque un año tarde, poco y mal, sean bienvenidas estas nuevas migajas para un sector tremendamente castigado y empobrecido casi de forma irremediable. Ya les dijimos desde Vox que a cualquier medida que supusiera un céntimo más para los valencianos no nos opondríamos. Y por eso no nos vamos a oponer a este decreto ley que, por supuesto, deberá someterse al trámite parlamentario ordinario como proyecto de ley.

Es un atropello a la ley que sólo se explica si presentan este decreto pensando en algunos beneficiarios que les interesan de forma partidista, porque quienes hayan cometido estos delitos bien tienen también penas accesorias de multa, de inhabilitación especial, inhabilitación absoluta, por lo que no tiene explicación alguna razonable que se les permita acceder a estas ayudas.

Ya sabemos -y voy acabando, señor presidente-, lo dijo una de sus señorías en esta cámara, que ustedes se apoyan por lealtad botánica o del sillón, aunque lo que se plantee sea ilegal. Pero Vox no lo va a hacer. Por eso estamos, estaremos vigilantes. Si las ayudas llegan y cuanto antes a los valencianos que ustedes han arruinado y que lo necesitan, bien. Si llega a un solo condenado por sentencia firme por delitos contra la administración de justicia o la administración pública y por delitos económicos, les aseguro que hablarán los tribunales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol replicar? (Veus) Sí, les rèpliques…

La senyora Àlvaro Cerezo:

M'agradaria aclarir alguns conceptes.

Un any exacte…, no fa tant, però fa un any exacte estàvem ací en esta mateixa cambra aprovant també un decret que venia del conseller Climent per 57,5 milions d'euros per a les persones autònomes. Se'n recorden vostés? Perquè també el votaren a favor.

O siga, que jo no sé realment a què es refereix quan diu que en un any exacte no hem fet res. La veritat és que el que ha passat en un any exacte és que jo encara no he tingut el privilegi de poder opinar què és el que faria Vox en esta situació perquè ni a la comissió de polítiques socials i ocupació, ni a la comissió d'hisenda, ni a cap lloc en estes Corts vostés han mogut un dit per presentar un proposta. (Aplaudiments)

Eixa és la veritat. Fa un any que estem esperant què és el que volen vostés per a les persones. Fa un any que esta cambra està molt farteta de sentir parlar de migajas quan estem ajudant a persones i estem ajudant-les col·lectivament, entre tots els grups. I fa un any que estem esperant les seues propostes.

I, per descomptat, escolte, jo. , cuando habla de malversación, fraude… Jo no sé d'on s'ha tret això. No és el decret que estem aprovant ací. Jo no sé d'on s'ha tret això. Si vosté s'ha confós i ha agarrat la biografia de Santiago Abascal per a llegir-nos-la ací, doncs la veritat és que s'ha confós moltíssim.

I recorde, senyor Llanos, esperant estic amb ànsia tindre el privilegi de poder opinar i de poder votar i de poder saber quines són les polítiques d'ocupació de Vox Comunidad Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Llanos farà ús del torn de rèplica a esta intervenció.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

A ustedes se les llena la boca hablando de las personas cuando sus verdaderos amigos son las élites. Que lo sepa todo el mundo. Esos que les ayudan a someter a las personas y siempre sacan provecho, incluso más en estas circunstancias, cuando la inmensa mayoría no tiene nada para sus familias ni para sus casas.

Y entonces, les dan limosnas a cuentagotas. Y por gritar más, no tiene más razón. Y crecen las colas del hambre. Y si el 14 de marzo acaba la moratoria, vendrán concursos de acreedores a punta de pala y vendrá la ruina y la quiebra total de esta comunidad y de esta nación.

Usted no recuerdo si estaba en la comisión de reconstrucción, en alguna de las tantísimas reuniones que tuvimos para luego mentirnos a los que les creyeron y a los que no les creímos -a nosotros nos mintieron menos porque no les creímos, evidentemente, en Vox- con ese falso pacto de reconstrucción.

Pero nosotros ya les dijimos en esa comisión hace más de ocho meses que había que solicitar a la administración central un incremento de las ayudas a cotizaciones a la seguridad social de los autónomos afectados por la crisis sanitaria. Aumentar la dotación aprobada para que ninguno de los 275. 000 autónomos de la Comunidad Valenciana excluidos de todo tipo de ayudas se quedara sin la posibilidad de acogerse a ellas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, efectuarà la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Pero, aunque no les guste reconocerlo, deben hacerlo: lo que hoy aprobamos es insuficiente y llega muy tarde. No somos los únicos que lo hemos calificado de insuficiente. Ya el sector turístico les dijo que era una limosna y que era ridículo. Y, efectivamente, lo es.

Y miren, he sido muy generosa al hacer un cálculo de los gastos fijos que tienen los autónomos y empresas en la Comunidad Valenciana. Entre cuota de autónomo, de un solo autónomo, entre el alquiler y entre lo que es el gasto de una persona contratada a jornada completa entre nómina y seguridad social, siendo muy muy generosa se destinan 2. 200 euros al mes. Y ustedes sólo les dan 1. 600 euros. Discúlpeme, señor conseller, pero esto de ayudarles a resistir financieramente queda muy muy lejos de lo que realmente es ese objetivo.

El segundo bloque, que es el desarrollado por el decreto 22, es la ayuda de 8 millones para los autónomos que han cesado su actividad. Se les da 150 euros por enero o 150 euros por febrero. Pero es que los autónomos han tenido que pagar 300, casi 300 euros al mes. Se les ha obligado a cerrar su actividad sin ningún informe -porque, a día de hoy, seguimos sin conocerlo- o han tenido que reducir su facturación al 75 %. Por tanto, 150 euros frente a 300… es bastante, bastante irrisoria esta cantidad.

Unos autónomos que han tenido que cesar su actividad, ustedes les están exigiendo que estuvieran al corriente del pago. Tres días después, corrigen ese error, con la pérdida de tiempo que les supone para ellos poder meter su solicitud con esos tres días. Y a eso hay que sumarle la falta de agilidad con respecto a la tramitación online, que ha sido un auténtico caos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant les posicions dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà en posició en nom del seu grup l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Nos dicen que ustedes son los que más ayudan, que hay una avalancha de solicitudes, que 35. 000 autónomos han colapsado la página web solicitando ayudas. Y yo les digo, señorías, su triunfalismo da asco. Ustedes no son los que más ayudan que otros, ustedes son los que más arruinan que otros, y por eso esa avalancha de autónomos necesitados solicitando auxilio de ustedes. ¿De verdad están orgullosos de ellos? Porque, señorías, creo que debería caerles la cara de vergüenza.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories, per favor.

Finalitze vosté, senyor Caballero. (Veus)

¡Senyories!

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Demanen per a torn de rèplica? ¿Des de l'escó? Molt bé. Escoltarem la rèplica de la. Un segon, volen exercir el torn de rèplica a esta última intervenció.

Senyora diputada.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, senyor president.

Senyor Caballero, ¿en què estadístiques, en què índex, en què se basa vosté per a dir que gestionem pitjor? Perquè en dades d'evidències no serà.

Perquè jo no sé si vosté ho sabrà, però en estos moments qui encapçala és Madrid. Qui encapçala les estadístiques desgraciadament de contagis és Madrid. I ho estem pagant la resta. Vosté què mira? (Aplaudiments) Senyor Caballero, vosté què mira? , que estem tots pagant la quiebra perimetral. Vosté què està pensant? Vosté directament mentix, senyor Caballero. Acaba de mentir. És que en el decret de les ajudes (inintel·ligible) … se va atrevir a dir, se va atrevir a qüestionar unes ajudes i a dir que els ajuntaments haurien de cobrar por confirming i amb interessos.

I va haver d'eixir tota la premsa, inclús el Santander, a desmentir-lo a vosté, senyor Caballero. És que cada vegada que vosté puja ahí dalt, puja el pa, senyor Caballero. Puja el pa. Diga alguna veritat de tant en tant. «Otras comunidades autónomas -diu-, otras comunidades autónomas». Jo li ho havia dit: «Ayuso no ha desembolsado aún un euro de las ayudas al alquiler aprobadas para la pandemia». Plan Impulsa, Madrid, en abril. Encara no han cobrat! Encara no han cobrat en pla Impulsa en Madrid des d'abril. «Los autónomos estallan contra Ayuso y su decepcionante plan de ayudas. » «Los autónomos exigen ayudas directas en una protesta por las calles en Cartagena. » Bé, de Múrcia hui no parlem.

Què més que vol que li diga? Què més vol que li diga? No han pagat un euro en Madrid i vosté ve ací a dir que la senyora Ayuso. , vaja. Però vosté en què està pensant, senyor Caballero? Vosté on s'informa? En Okdiario?

Senyor Caballero, «limosnas», «menos es nada», «le aprobaremos un plan, pero porque menos es nada». Mire, l'última vegada que vosté. , o de les penúltimes que vosté va pujar ahí va vindre ací amb una proposta. Sap quant demanava vosté per a un pla que anava a ser espectacular per al País Valencià? 90 milions d'euros va demanar vosté. Hostelería, ocio nocturno y taxis, això és el que va demanar vosté. Li estem ficant damunt la taula 105 milions i hem ficat 160 més en el pla Resistir. ¿Què més vol, senyor Caballero? ¿Què més vol? Si vosté en demanava 90 para todos. Si això era el que vosté defensava ací fa quatre dies.

Mire, jo no sé l'éxodo de les empreses que vosté se referia. Jo no sé a quin éxodo se referirà. Però jo li ho torne a dir, senyor Caballero: si tant li agrada Madrid, vaja vosté i se'n fa un Erasmus a Madrid i a la resta ens deixa ja de mentires.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Juan Carlos Caballero, vol exercir el torn de rèplica?

Escoltarem la rèplica a l'última intervenció que ha fet la diputada Mónica Àlvaro del senyor Caballero.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Señora Àlvaro, nos basamos en datos, y nos basamos en informes y nos basamos en realidades. Y la realidad es que hay un éxodo de empresas de la Comunidad Valenciana, que dejan su sede social aquí, para trasladarse a Madrid. ¿Por qué? Porque ni las criminalizan, ni las cierran, ni las señalan, ni las denostan, ni les inflan a impuestos y a impuestos, que ustedes han convertido en la Comunidad Valenciana en un infierno fiscal para aquellas personas que quieren trabajar, emprender y montar un negocio. Por eso, señoría. Por eso, señoría.

«El coronavirus golpea el empleo de las mujeres valencianas. » Hoy, 10 de marzo. Hace dos días celebrábamos el 8-M. Algunas irresponsables lo hacían desde la calle como si eso no contagiase. Pero ¿dónde… -le pregunto- dónde estaba usted y dónde estaban las feministas radicales de izquierda clamando contra el desempleo femenino que este mes se ha llevado el desempleo de más de seis mil mujeres? (Aplaudiments) Tres de cada cuatro nuevos desempleados en la Comunidad Valenciana son mujeres. ¿Dónde están? Dando ejemplo, ¿verdad? Porque cuando ustedes gobiernan el único empleo femenino que son capaces de crear son en los ministerios y para cuidar de sus hijos. Vaya ejemplo de feminismo y vaya ejemplo de conciliación de la vida laboral y familiar. (Aplaudiments) ¡Qué poca vergüenza, señorías!

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant posicions dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Eso sí que es criminal, porque llevamos un año de pandemia. ¡Que ya está bien! Que ustedes lo que parece que están haciendo aquí es, cuando nos acusan de criminalizar a la hostelería, parece que ustedes estén criminalizando al personal sanitario. Porque, ¿saben lo que ocurre? Esos que dicen…, que ponen ejemplos de comunidades autónomas dirán que a lo mejor quieren una Ayuso los hosteleros, pero les puedo asegurar que los que no quieren nunca una Ayuso es el personal sanitario que está dando la cara para luchar contra la pandemia, que están agotados. Que ya está bien, que ya está bien. (Aplaudiments)

Ustedes hablan, ustedes, ustedes, ustedes hablan, ustedes hablan desde el absoluto, fíjese, no es desconocimiento, yo creo que ya directamente de la mala fe. Aquí no se criminaliza, se dan ayudas, se han dado 400 millones de euros por el plan Resistir, de los cuales ha habido plan Paréntesis para ayudar a aquellos que están pasándolo mal. Ahora vienen ayudas a ERTE, ayudas a autónomos. Es que estamos en un estado, sinceramente, del bienestar, en el que los mismos que le niegan el pan y la sal haciendo modificaciones fiscales, los que están intentando privilegiar a los que más tienen, luego son los que más reclaman que se les den las ayudas. ¿Pero cómo las pagamos? Si son con su sistema fiscal evidentemente no es posible.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero, fíjense, pero fíjense, fíjense, la mala fe llega hasta tal extremo. Aquí se hizo la fijación de posición, y la fijación de posición en este caso, en los decretos ley, tienen dos fijaciones de posición. La primera, qué se vota, a favor o en contra del decreto. Y lo segundo, qué se vota, a favor o en contra de que se tramite como proyecto de ley. Les digo a todos los hosteleros, a todos los autónomos, a todas las pymes que aquellos, que los que voten a favor del decreto, pero a favor también de que se tramite como proyecto de ley, a favor de que se tramite como proyecto de ley, lo que están haciendo es que las ayudas lleguen más tarde, porque el trámite parlamentario tardará más, (aplaudiments) porque los que defienden a la hostelería o los que dicen que la defienden, cuando llega el momento de las votaciones votan en contra de sus intereses, porque la gente necesita que el dinero llegue ya a los bolsillos. Y poniéndose en contra de que no se tramite como proyecto de ley ustedes estarán perjudicando a la economía y aquellos que dicen defender, porque no tienen vergüenza.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Muñoz, senyor Muñoz. Senyor Muñoz! El senyor Caballero ha sigut advertit per esta Presidència, li demane que no pose en dubte mai la gestió parlamentària que fem des de la Presidència. Perquè el senyor Caballero ha estat advertit, i vosté també perquè s'han excedit en el temps. (Veus) Li demane el compliment del temps que unànimement mos hem dotat, a tota la cambra. (Veus) I per això he advertit a tota la cambra.

I, senyories, demane silenci mentre… (Veus) Demane silenci!

Senyories, algun grup parlamentari, una vegada finalitzat el debat, algun grup parlamentari demana que el decret llei siga tramitat com a projecte de llei? Un grup parlamentari. (Aplaudiments) Per tant, en la fitxa de votació figurarà esta votació.

Validació o derogació del Decret llei 3/2021, de 12 de febrer, del Consell, de mesures extraordinàries en matèria d'artesania per a pal·liar els efectes de la crisi derivada de la pandèmia de la COVID-19 (RE número 32. 061, DOGV 9022)

El senyor president:

Senyories, passem al punt quart, que és validació o derogació del Decret llei 3/2021, de 12 de febrer, del Consell, de mesures extraordinàries en matèria d'artesania per a pal·liar els efectes de la crisi derivada de la pandèmia de la COVID-19.

Per a la presentació del decret llei del Consell, li done la paraula a l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, que per un temps màxim de quinze minuts ens presentarà el decret.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Molt excel·lent senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

Torne a comparèixer en aquestes Corts, en nom del Consell, per presentar el Decret llei 3/2021, de 12 de febrer, del Consell, de mesures extraordinàries en matèria d'artesania, per tal de pal·liar els efectes de la crisi derivada de la pandèmia de la COVID-19 i per tal d'explicar les raons que han donat lloc a promulgar-ho i sol·licitar el vot favorable de les seues senyories per a la seua validació.

Ara per ara, i conforme han dit les seues senyories o algunes de les seues senyories, es compleix un any de l'inici de l'emergència sanitària derivada de la pandèmia de la COVID-19.

L'economia valenciana ha patit un fort impacte, conseqüència de les mesures imposades per l'estat d'alarma, per les mesures restrictives respecte a la mobilitat de la ciutadania i per l'afecció en el funcionament de les activitats econòmiques per tal d'evitar la propagació del virus.

Mitjançant diferents decrets s'ha restringit l'entrada i eixida de persones de la Comunitat Valenciana i, paral·lelament, des de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública s'han anat dictant mesures restrictives per a fer front a la situació de la crisi sanitària ocasionada per la COVID-19 davant de l'alta incidència i transmissió del virus.

L'impacte de les mesures excepcionals adoptades des de la declaració de la pandèmia per l'Organització Mundial de la Salut, l'11 de març de 2020, i de la declaració dels estats d'alarma, han suposat la limitació de l'activitat econòmica de tots els sectors econòmics amb una incidència desigual.

Amb la declaració de la pandèmia es van suspendre totes les festes populars al llarg de tot el nostre territori. És evident que les successives mesures decretades des d'eixa fins l'actualitat han condicionat la celebració de les festes populars no tant sols a la Comunitat Valenciana, sinó també del conjunt de l'Estat, amb suspensions generalitzades.

Això ha afectat molt significativament en termes de volum de negoci les empreses artesanes que es dediquen a elaborar productes relacionats amb el mon de les festes populars, fins al punt d'arribar a qüestionar la viabilitat d'aquestes empreses, així com la pròpia pervivència dels nostres oficis tradicionals artesans, i amb ells la de part de la nostra idiosincràsia com a poble.

És important assenyalar que les festes populars del nostre territori suposen una riquesa cultural i un atractiu turístic de primera magnitud. Al seu voltant s'ha generat un ric i divers entramat econòmic que contribueix a la generació i a la conservació d'oficis artesans de caràcter tradicional que, sense aquestes, correrien el risc de desaparèixer.

Així mateix, les empreses artesanes de molt reduïda dimensió en la immensa majoria també compten amb una important presència en tot el nostre territori, i a la seua importància econòmica s'unix el seu valor com a patrimoni cultural i identitari del poble valencià. Oficis com els d'artista faller o foguerer, teixidors, estampadors, brodadors, sabaters, orfebres, pirotècnics i tants altres que amb la seua singularitat i en el seu art són part i present de la història del nostre poble.

Com totes i tots vostés saben, una de les principals prioritats d'aquest govern és el suport al comerç de proximitat i l'artesania, en el marc d'una economia equilibrada i responsable, que contribuïsca a la millora de la competitivitat de les empreses comercials i l'adaptació als canvis del mercat, millorant l'eficiència en la gestió i la productivitat, especialment de les xicotetes empreses. Per això, l'impacte que està tenint aquesta situació d'excepcionalitat ens obliga a adoptar amb la màxima celeritat aquelles mesures tendents a pal·liar els efectes que està patint la nostra societat.

Senyories, és necessari que les mesures adoptades per a lluitar contra la pandèmia vagen acompanyades de mesures de suport públic a aquells sectors que s'han vist greument afectats i que mitiguen les conseqüències socials que suposa la paralització de l'activitat econòmica i la disminució d'ingressos dels subjectes econòmics més vulnerables.

Mentre la proporció de població vacunada no permeta aconseguir immunitat de grup, les úniques mesures efectives contra el virus són, fonamentalment, evitar la concentració de persones i el tancament de determinats establiments i espais, la modificació d'aforaments en activitats concretes, el cessament d'activitats que impliquen concentració i contacte, així com mesures que minimitzen la mobilitat.

En vista de tot el que he exposat, és evident que en aquesta situació malauradament no podem celebrar les nostres festes populars i ja s'han suspès o posposat les que es celebren en els primers mesos de 2021.

Per això, aquest decret llei respon a la necessitat de donar una resposta urgent a l'excepcional situació del sector artesà relacionat amb el mon de la festa, ocasionada per la crisi de la COVID-19, i dotar a aquestes empreses, que han vist reduïts els seus ingressos considerablement per estar la seua activitat directament relacionada amb la celebració de les festes populars suspeses per la crisi sanitària, dels recursos econòmics necessaris per tal d'aconseguir la liquiditat escaient i així garantir la seua supervivència.

Mitjançant aquest decret llei articulem ajudes directes als artesans, artesanes i pimes artesanes ubicades a la Comunitat Valenciana, directament vinculades amb el mon de la festa i que han estat afectades de ple per la pandèmia, i aprovem les bases que regulen la seua concessió.

Cal assenyalar que tot i que amb caràcter general les ajudes gestionades per la Direcció General de Comerç, Artesania i Consum exclouen com a beneficiàries les agrupacions de persones físiques o jurídiques, públiques o privades, les comunitats de bens o qualsevol altre tipus d'unitat econòmica o patrimoni separat sense personalitat jurídica pròpia, en aquest cas, atesa l'excepcional situació de crisi sanitària i econòmica actual, el caràcter d'interés públic i humanitari d'aquestes ajudes i les característiques pròpies del sector al qual van dirigides, s'ha considerat convenient i de manera excepcional incloure aquestes entitats com a beneficiàries per abastar el major nombre d'empreses artesanes possible i no excloure'n cap per la forma jurídica elegida per a constituir-se.

Aquestes subvencions es concediran de forma directa en aplicació del que preveu la Llei general de subvencions i la Llei d'hisenda pública, del sector públic instrumental i de subvencions de la Generalitat. I és que, com preveu la llei, concorren raons d'interés públic, econòmic, social i humanitari, en virtut dels efectes imprevisibles provocats per la crisi econòmica i sanitària a conseqüència de la COVID-19 i de les mesures i limitacions imposades per a contindre la seua expansió en els artesans, artesanes i pimes artesanes vinculades al món de la festa.

A més, a través d'aquest decret llei aprovem les bases reguladores de les ajudes que s'inclouen en l'annex I, aquestes ajudes formen part del pla Resistir per a donar suport als sectors més afectats per la pandèmia. I sent una miqueta més concret, els puc dir que la quantia d'ajuda tindrà un import màxim de set mil euros per als artesans, artesanes i pimes artesanes que complisquen els requisits exigits en aquesta norma, inclosos en alguns dels oficis recollits en l'annex II.

També podran beneficiar-se de les ajudes els artesans, artesanes i pimes artesanes que estiguen en possessió del document de qualificació artesana, l'anomenat DQA, o un document equivalent emés per una administració pública que acredite la seua condició artesana.

S'han de complir els requisits següents: exercir la seua activitat al nostre territori almenys des de l'1 de març de 2020; haver patit la reducció d'almenys del 30% dels ingressos en l'exercici 2020 respecte a l'exercici 2019; i no estar incursos en les prohibicions per a obtenir la condició de beneficiari establerta en la Llei 38/2003, i no haver sigut sancionat per resolució administrativa ferma.

Es concedirà una ajuda per empresa, amb independència dels centres artesans o establiments comercials de què dispose l'empresa, així com dels oficis artesans que tinga reconeguts mitjançant el DQA. Reconeixement que s'haurà d'haver sol·licitat amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud de l'ajuda.

A més, com ja he dit, podran accedir a la condició de beneficiaries les agrupacions de persones físiques o jurídiques, públiques o privades, les comunitats de bens o qualsevol altre tipus d'unitat econòmica o patrimoni separat sense personalitat jurídica pròpia, que complisquen la resta dels requisits exigits estant en la situació que motiva la concessió de la subvenció.

La gestió i resolució d'aquestes ajudes extraordinàries correspon a la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball a través de la Direcció General de Comerç, Artesania i Consum i els serveis territorials de comerç i consum. La dotació d'aquestes ajudes puja a un import global màxim de set milions d'euros que podran ser ampliables. I els puc dir que el termini de presentació de sol·licituds acaba el 15 de març i els dic que, fins a ahir, el nombre de sol·licituds presentades era de 437.

També es preveu que les ajudes previstes en aquest decret llei podran finançar-se amb càrrec als fons que corresponguen a la Comunitat Valenciana, procedents dels recursos addicionals del React-EU, ajuda a la recuperació per a la cohesió i els territoris d'Europa, que s'apliquen en el marc dels fons estructurals com a resposta de la Unió Europea a la pandèmia; i també seran susceptibles de ser cofinançades per la Unió Europea mitjançant el programa operatiu del Feder de la Comunitat Valenciana.

Així les coses, des de la responsabilitat i la sensibilitat amb les necessitats d'un sector com el dels nostres artesans, artesanes i les pimes artesanes vinculats a la festa, des de la conselleria d'economia sostenible hem establert aquesta línia d'ajudes extraordinària perquè tots ells i elles representen el nostre patrimoni històric, les nostres tradicions i tenen un valor cultural i també econòmic que ens obliga a garantir la seua pervivència i desenvolupament.

I per tot això i donat que el Decret llei 3/2021, de 12 de febrer, del Consell, de mesures extraordinàries en matèria d'artesania per tal de pal·liar els efectes de la crisi derivada de la pandèmia de la COVID-19, concorren causes d'urgent i extraordinària necessitat. I per tant, senyories, em queda, d'acord amb l'article 141 del vigent Reglament de les Corts, sol·licitar-los el seu vot favorable i la validació d'aquest decret.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Encetem el debat, ara amb el torn a favor que efectuarà la il·lustre diputada Aitana Mas, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Vull començar la meua intervenció donant les gràcies al conseller, a Rafa Climent, per l'exposició d'aquest decret, un decret que suposa una aportació més del treball que estan realitzant, des de la seua conselleria i des del seu equip, per a donar suport als nostres sectors econòmics i també als nostre sectors productius, a més d'una aportació a tot l'esforç que, des del govern valencià, s'està fent per impulsar una política capaç de resistir la pandèmia i de reconstruir i reorientar el nostre futur.

El poble valencià és un poble alegre, un poble que gaudix participant de la vida pública i també, òbviament, de l'espai públic i que, a més, tenim un clima que convida a tindre aquesta manera de fer i de ser. També som un poble festiu; la nostra cultura festiva és forta i representa, a més, una gran part important de les nostres vides. Però, com ja saben, la pandèmia ens ha obligat que, durant un temps, ens privem d'aquesta característica que totes i tots sabem que forma part del nostre ADN, un temps que s'ha estés més del que ens esperàvem i que s'ha fet o s'està fent més llarg del que ens haguera agradat.

Tanmateix, estem orgulloses d'haver triat la via de la responsabilitat, perquè hem actuat com al poble madur que som i hem entés que, encara que ens dolga, haurem d'ajornar una miqueta més les nostres festivitats, fins que aconseguim acabar amb esta emergència sanitària. Les Fogueres, els Moros i Cristians, la Magdalena, les Falles, entre altres festes que se celebren arreu del nostre territori, han sabut esperar fins que la situació permeta celebrar-les, fins que aconseguim, com deia abans també, acabar amb esta emergència sanitària i puguem, com deia, celebrar-les com totes i tots ens mereixem.

A conseqüència d'açò, molts sectors i negocis s'han vist seriosament afectats; alguns han vist com una significativa part dels seus ingressos han desaparegut i d'altres, com l'artesania estrictament dedicada a la festa, s'han quedat sense activitat que realitzar. És un colp molt dur, davant el qual el Botànic no els vol deixar enrere. La nostra economia la fonamenten sectors i empreses molt diversos, això és una qüestió òbvia; i, en aquest cas concret, es tracta d'una professió arrelada a les tradicions valencianes que, com ja ha dit el conseller Climent, corren el risc de desaparéixer.

L'artesania vinculada amb les festes és comerç de proximitat, és desenvolupament productiu, és riquesa cultural i és atractiu turístic. I, per tant, no ens podem permetre, com a societat, pagar el preu que aquest sector s'apague i desaparega, ja que amb ell se n'aniria una part molt important de la nostra identitat cultural, per no parlar del nostre potencial econòmic.

És per aquest motiu que el nostre conseller d'economia presenta hui aquest decret. Coneguem la realitat del nostre territori, empatitzem amb els sectors més afectats, independentment que siguen una minoria, i, a més, apostem per ells, per la seua supervivència, pels seus projectes.

Vull recalcar que són unes ajudes de caràcter excepcional, que es fonamenten en la necessitat de buscar una solució imprescindible per a l'artesania. És un exemple més de com el Botànic està fent tots els esforços per a arribar a tots els racons del nostre territori i a totes les persones que necessiten d'un executiu que es bolque a atendre aquestes urgències i aquestes noves necessitats.

Les nostres festes populars no serien el mateix sense la nostra artesania autòctona. Per això, amb este decret, volem garantir la seua supervivència. Estic segura que molt prompte podrem començar a tornar a gaudir de la pólvora, del foc, de les filades i, sobretot, dels somriures, dels somriures de milers de valencians i valencianes que estem desitjant tornar a viure-la, tornar a fer festa, a fer cultura i a fer poble amb més ganes que mai.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No ens consta que hi haja ningun torn en contra de la validació del decret llei i, per tant, passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El govern del Botànic ja va ser pioner a activar ajudes directes als sectors afectats per la pandèmia i ara continuem sent capdavanters en l'àmbit de les autonomies, en l'abast sectorial que estem fent d'aquestes mesures, i una prova d'això és que hui portem ací tres nous decrets d'ajudes a diferents sectors econòmics i professionals. Tot i això, no ens conformem i sabem que hem de continuar caminant cap endavant.

Ja sabem que no podrem celebrar les nostres festes fins que no hi haja un percentatge ben alt de la població vacunada, que no podrem gaudir d'elles i que els artesans no les podran preparar, no les podran treballar i que per això necessiten la resposta de l'administració. I eixe és l'objectiu d'aquest decret, que és protegir, sostindre i possibilitar la continuïtat dels oficis artesans, dels oficis tradicionals que fan possible la celebració de les festes populars de què tant gaudim. Mesures, per tant, que revertixen directament en aquest sector i, indirectament, en tot el conjunt de la societat. Perquè, al final, sabem que els oficis tradicionals i l'artesania són part del nostre poble, són part del nostre patrimoni, com ha dit vosté, conseller, i que, sent ja una prioritat d'aquest govern, ara més que mai necessiten el nostre suport.

I és que aquesta pandèmia ha sigut un colp ben fort per a la nostra economia i ens ha mostrat que és en els moments més durs quan més necessitem la inversió i la intervenció del sector públic. Ja ningú pot o deuria poder defensar l'austeritat i el desmantellament dels serveis públics. El món ha canviat, però, malauradament, pel que veiem, l'actitud d'alguns continua sent igual, continuen defensant aquelles polítiques que fan més rics els rics i més pobres els pobres, que creen més desigualtats; eixa austeritat que sí que ha sigut ruïna i fracàs per als xicotets sectors i els xicotets professionals.

I és que està sent el sector públic l'escut i la garantia de la protecció del nostre poble i encara tenim molta tasca per davant, però hem de posar en valor allò que estem fent, allò que està fent aquest govern. Perquè no parem d'escoltar pels grups neoliberals i el govern madrileny eixa fal·laç dicotomia entre salvar la vida o salvar l'economia. Ja tots sabem que no existix eixa dicotomia i que l'oposició entre la vida i l'economia és simplement falsa.

Hem sentit moltes vegades la senyora Ayuso, també ho hem sentit hui ací, fer una defensa fèrria d'eixe model que avantposa els interessos econòmics a la vida. Hem sentit compatibilizar lucha contra el virus con la promoción de la economía, fa uns moments. Doncs, miren, mentre en el quart trimestre del 2020 la Comunitat de Madrid va créixer un 0,5 %, el País Valencià ho va fer en un 0,9 % i protegint la salut. Per tant, aquest govern està demostrant la diferència entre unes institucions que estan al servei de la gent i les que estan al servei de les elits i dels milionaris. S'han hagut de prendre decisions molt difícils per salvar vides, mesures valentes i necessàries que sempre han vingut acompanyades d'ajudes als sectors més afectats. Per tant, s'ha protegit la vida i, amb ella, l'economia.

Hem de continuar corresponent als esforços col·lectius del poble valencià. I per això, hui, a més de presentar ajudes, com deia, a autònoms, empreses o, com veurem després, a l'oci nocturn, s'establixen aquestes ajudes per a l'artesania, perquè ara ens necessiten al seu costat.

Per aquestes raons, des del Grup Parlamentari Unides Podem, li donarem suport. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, posició que serà defensada per la il·lustre diputada Ana María Cerdán, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Nos encontramos ante el Decreto ley 3/2021, con ayudas a la artesanía vinculadas al mundo de la fiesta, decía que millones de euros; Fallas, Hogueras, Fiestas de Moros y Cristianos y un largo etcétera que tenemos en nuestras provincias. Según apuntan ustedes, con este decreto ley se pretende dar una respuesta urgente y excepcional a una realidad sobrevenida en una situación de emergencia y a una crisis sanitaria y económica sin precedentes. Y, por eso, ustedes plantean estas ayudas, al cabo de un año más tarde de haberles obligado a paralizar forzosamente su actividad, precisamente porque es una situación de emergencia y una crisis sanitaria y económica sin precedentes. Con lo cual, nosotros, en la oposición, siempre les vamos a recriminar que las ayudas llegan tarde y mal, señores del Botánico.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem… Sí, vol fer una rèplica, senyora Mas? Doncs, està vosté…

La senyora Mas Mas:

Si m'espera, president.

El senyor president:

…en l'ús de la paraula. Té vosté la paraula per a fer la rèplica que acaba de pronunciar la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

M'agradaria sí que deixar clares algunes coses, de manera molt puntual. Jo crec que és prou injust que Vox continue dient que nosaltres…, per exemple, en este cas, ha dit vosté: que estamos hundiendo la artesanía, que les hemos obligado a parar la actividad. Home, el que no podem fer és vindre a un plenari i demanar que les decisions es prenguen amb criteris científics i que, després, quan els científics reclamen que no hi hagen aglomeracions, que reduïm la mobilitat i que, per tant, hagem de prendre este tipus de mesures, aleshores dir que som nosaltres els que estem prohibint.

Vull dir, crec que és prou senzill d'entendre que hi ha unes mesures sanitàries que hem de complir. Vosté estava dient que les hemos obligado a parar su actividad, que los estamos hundiendo. Jo crec que les restriccions pròpies d'unes festes populars, com són les nostres, que aglutinen a una gran quantitat de gent, que suposen a més una mobilitat molt gran i una activitat turística -com estava dient també el conseller en la primera intervenció- crec que donen arguments suficients perquè vostés entenguen que esta qüestió de l'artesania, i en este cas en l'economia en les festes populars, no és una qüestió de que el govern vullga que desapareguen les festes sinó que és una qüestió sanitària, d'emergència i urgència sanitària.

I, simplement, pel que deia vosté de les xifres que no li quadren, ho ha dit. Ara mateixa hi ha 1. 000 declaracions d'artesans, el conseller ha dit un màxim de set mil, hi ha 7 milions, els números quadren. Vosté deia que, probablement, hi ha unes 345 que estan pendents, desconec eixe número; però és que el conseller ha dit que són ampliables. Per tant, anem a vore, si en eixos 7 milions d'euros, que correspondrien a 7. 000 euros per a cadascuna d'eixes empreses o pimes o artesans que poden optar a eixes ajudes, poden arribar a tot el món. I si en el cas de que fora necessari, de que s'incorporara algun més, com he dit, es poden ampliar. Per tant, no es preocupen vostés per això, perquè és una cosa que s'ha previst i que s'ha tingut en compte a l'hora de publicar este decret.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Mire, señora Mas, lo que es injusto es tardar un año para dar las ayudas. Lo que es injusto es no sentarse a hablar con los colectivos y que les digan cuáles son sus problemas, cómo no son sus problemas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Cerdán Martínez:

Que no tengan los recursos o que no los quieran emplear para lo que los tienen que emplear, eso será problema en conciencia de cada cual. Pero si en este momento la gente está en la calle quejándose y ustedes se están dando golpes de pecho con todo lo que supuestamente les están dando, algo se está haciendo mal.

Pues, bien, señores del Botánico, yo les sugeriría una pequeña sugerencia. Sería conveniente recabar el oportuno informe de la Dirección General de Fondos Europeos, y que no hemos visto en los antecedentes. Es importante saber la opinión de la Dirección General de Fondos Europeos para ver dónde pueden tener cabida estas ayudas en los fondos React-EU.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb els torns de fixació de posició, té la paraula l'il·lustre diputat Tony Woodward en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus)

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Papelón, papelón, señor Climent, porque a mí me daría vergüenza venir diciendo que. , lo que pone en el decreto: «Este decreto responde a la necesidad de dar una respuesta urgente a la excepcional situación del sector artesano relacionado con el mundo de la fiesta ocasionada por la crisis del COVID-19 y dotar a estas empresas que han visto reducidos sus ingresos considerablemente por estar su actividad directamente relacionada con la celebración de las fiestas populares suspendidas por la crisis sanitaria».

Menudo papelón, señor Climent. 7 millones de euros para paliar un año en blanco de cientos de empresas, como ha dicho usted, y miles y miles de familias que están esperando una ayuda prometida por este Consell cuando se les dijo que no se les abandonaría. Por desgracia, muchas empresas artesanas han tenido que cerrar su negocio. Un negocio que es parte de la cultura e identidad de nuestra comunitat.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Mas.

Des de l'escó? Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyor Woodward, jo crec que quan vosté demana més respecte ens l'hauríem de repartir en tindre eixe respecte. Perquè jo crec que ha fet vosté algunes afirmacions que queden prou lluny de la realitat.

Anem a vore, el sector de l'artesania ha vist amb bons ulls estes ajudes, eh. Jo crec que, en primer lloc, és totalment fals que no hagem escoltat al sector, això no és cert. I, si poguera donar-li ara mateixa la paraula al senyor conseller, els podria dir probablement el nombre exacte de reunions que ha tingut amb el sector de la pirotècnia, amb el sector també de…, (veus) bé, el de l'artesania en general. Sí és que ¿algú es pensa que estes ajudes s'han fet d'esquena al sector de l'artesania? De veritat? Jo crec que queda prou lluny de la realitat.

I, a més, fer afirmacions com que les ajudes, diguem, en l'any 2020 que no es van fer, que no tal, que arribem tard. Home, només la conselleria d'economia, l'any passat es van destinar a ajudes extraordinàries i urgents per la COVID més de 137 milions d'euros. És que estem parlant d'una conselleria que tenia poc més de 300 milions d'euros en l'exercici 2020. Estem parlant que un terç del pressupost, comptant capítol I, de la conselleria d'economia es va invertir en el 2020 en ajudar als distints sectors. Per favor.

Vull dir, és que pareix ara que el Consell no haja fet res en un any i ara aprovem només 400 milions d'euros, com si passaren per ahí. Home, jo crec que hem de ser justos també a l'hora de fer certes afirmacions, de veritat.

I, a més, parlava vosté també d'execució. Crec que no li podran retreure a la conselleria d'economia res al voltant d'una execució del 96 %, que vosté ha dit que: de ese dinero que le ha sobrado, hubiese podido invertirlo en este tipo de ayudas. Doncs, home, jo crec que arribem un poquet justes amb un noranta i escaig, quasi un 97 % d'execució de la conselleria, a poder destinar-los a estes qüestions, quan s'han invertit, a més, 137 milions d'euros per ajudes extraordinàries i d'emergència en la COVID en el 2020 només en la conselleria d'economia.

Per tant, el respecte crec que ens l'hem de repartir entre tots els grups parlamentaris.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

¿Que han hablado con el sector? Solo faltaba eso, que no hablaran con el sector, ¿no? Entiendo yo. Pero, luego, que pongan en el decreto lo que les he leído de que es una ayuda necesaria por el impacto que tiene la COVID…

Estamos en el 2021. En 11 de marzo del 2020, lo he vuelto a decir, que registramos una PNL aquí, en les Corts, reclamando ayudas al sector de las Fallas y de la Magdalena porque se acababan de cancelar. Desde esa fecha hasta hoy, un año después, vienen las ayudas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Continuem amb els torns de fixació de posicions. És el torn de María José Catalá, il·lustre diputada del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Miren, ¿dónde ha estado la izquierda durante el último año? En el caso de la Generalitat, ni siquiera les ha recibido ni dado contestación alguna a continuas peticiones de reuniones, sí.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la senyora Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Señora Catalá, ¿usted sabía el 11 de marzo lo que iba a pasar ya? O sea, ¿usted sabía el 11 de marzo que este año no habría Fallas? Jo, igual, no sé… li ho dic des de la humilitat, des de la humilitat d'una persona que va viure un confinament de dos mesos, o més, amb una incertesa absoluta i amb un no saber què anava a passar en cap moment.

De fet, els Moros i Cristians, per exemple, en el meu poble són en el primer cap de setmana d'octubre i ningú es plantejava que no s'anaven a celebrar, per allà, pel mes d'abril, el mes de maig. Vull dir, hem anat tots aprenent sobre esta situació i mirant a vore com anava desenvolupant-se.

És que no és una qüestió de que l'11 de març del 2020 sabérem que no anaven a haver Falles en 2021… No sé, vosté sap si n'hi hauran Falles l'any que ve? Jo, hui per hui, no m'atreviria a dir res encara, no m'atreviria a dir res fins a que el procés de vacunació no estiga més avançat. Si vosté ho sap ja, doncs ens ho va dient i anem preparant el següent decret d'ajudes per al sector artesà per al 2022.

Clar, és que parlen vostés amb una seguretat sobre unes coses, a voltes, massa imprudents que són pròpies, evidentment, d'algú que no governa. Clar, nosaltres hem de ser responsables, hem de ser molt responsables amb el que fem.

I vosté, al mateix temps, parla… Doncs no sé si el sector de la pirotècnia s'ha reunit amb el senyor president, jo sí que sé que s'ha reunit amb la conselleria. El govern els ha rebut. El govern ha parlat amb ells, ha tingut reunions amb ells. Vull dir, dir ací que no s'ha escoltat, crec que no és cert.

Si ells volen una reunió amb un càrrec concret i puntual, doncs probablement igual puga tardar una miqueta més, no és una qüestió fàcil tampoc. Però el sector està escoltat per part de la conselleria, que és la competent en eixa matèria. Per tant, crec que amb això seria suficient per a poder dir que estes ajudes reflectixen també el que s'ha parlat amb ells i s'ha parlat en eixes reunions.

Després, parla vosté de la quantia econòmica. No sé si va vindre vosté o no al ple de fa dues setmanes, però vam aprovar, precisament, una PNL, recorde pràcticament que quasi per unanimitat, en la que dèiem que si s'han d'ampliar les ajudes, en general, en general, si fora necessari ampliar-les, que es fera.

Això ho vam aprovar fa dues setmanes. Ningú està negant que les ajudes no puguen ser ampliables. Si és que no sabem què va a passar, no sabem com anem a afrontar les pròximes setmanes i com aniran resultant les mesures restrictives que anem aplicant.

Per tant, jo crec que hem tingut una postura molt humil al respecte, i dir-nos bàsicament… Jo és que, clar, me n'ix a voltes d'ací i me'n vaig a casa, com tinc dues hores, vaig pensant: «No m'agraden els bars, no m'agrada fer esport, no soc valenciana…»

De veritat, és que una se'n va desmoralitzada d'aquí, perquè és que cada dia li diuen que no li agrada alguna cosa. Jo, és que arriba un punt, en el que és absurd, alguns arguments (veus), de veritat…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Mas Mas:

I, per últim, i acabe amb això. Crec que el Partit Popular hauria de revisar les seues pròpies actuacions quan governava. Perquè vostés van gestionar una crisi on van deixar enrere a tot el món. A tot el món. (Aplaudiments) I, ara, s'està portant d'una manera molt distinta per a eixir d'esta crisi.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Catalá. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Miren, de verdad, no tienen vergüenza. Es que no tienen vergüenza. Porque, miren, es que «¿hace un año usted sabía que íbamos a estar aquí? » Oiga, vamos a ver. Que ustedes gobiernan. ¿En 365 días no les ha dado a ustedes tiempo de ver que los pirotécnicos han facturado cero euros, que tienen un 95 % de pérdidas de facturación, que tienen costes fijos de 60. 000 euros para pagar pólizas de seguro? ¿Y les van a pagar ustedes 7. 000 euros?

¿No les ha dado ustedes para saber que la indumentaria y la orfebrería han caído el 90 %, que han pasado de hacer 100 trajes a uno o dos, que tienen gastos fijos de 10 millones de euros, y les van a dar ustedes 19 euros al día?

¿No les ha dado a ustedes tiempo en un año a ver que los artistas falleros están como están, con todos los talleres llenos de fallas? ¿Y ustedes qué, valoran su trabajo con 19 euros al día como mucho?

Miren, hoy, señores, yo he venido aquí, además, a alzar la voz por estos sectores, a darles voz y visibilizarlos. Y espero que dándoles la voz a ustedes se les remueva su consciencia. Y dándoles también, visibilizando la seda y la orfebrería, ustedes se sientan un poquito valencianos.

Da vergüenza lo que valoran ustedes el patrimonio de nuestra tierra y da vergüenza cómo valoran ustedes los trabajos artesanales. Vergüenza. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició, té la paraula el senyor Chulvi, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Chulvi Español:

Bon dia, senyories.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Gràcies.

Bé, quina llàstima que fa més temps alguns, que hui es declaren defensors a ultrança de l'artesania, no hagueren defensat en aquell moment artesans de la Fórmula 1 o artesans de la construcció d'estands en FITUR, etcètera, etcètera.

Però, bé, la realitat és que per a la Comunitat Valenciana l'activitat artesanal és molt més que un pol econòmic. Es tracta d'un puntal de l'expressió de la nostra manera de celebrar la cultura, el territori i, sobretot, les persones que li donen vida. De vincular-nos a la tradició i projectar-nos cap al futur amb garanties, sòlidament. És un eix de la nostra identitat i de la relació amb els nostres pobles que hem de conservar coste el que coste.

Darrere de les empreses valencianes que es dediquen a la producció artesanal hi ha milers de llocs de treball, milers de famílies que han sostingut una economia sostenible i de proximitat, que han creat riquesa i han repartit alegria per tots els pobles valencians.

La cara visible de la suspensió de les festes ja la coneixem tots. Desfilades de Moros i Cristians que no ixen al carrer, falles i fogueres que no es planten, castells que no es disparen, vestits que no es lluïxen, música en silenci, fires d'artesania que no es celebren…

Però el seu rerefons tots tenim clar que és més dramàtic, perquè parlem de molts oficis artesanals que agrupen emprenedors i pimes que han vist tallada de soca-rel la seua activitat.

I que, a més, donada la dependència que tenen del calendari fester, no són faenes que es puguen recuperar de hui per a demà. No són com altres negocis, que poden obrir la persiana en qualsevol moment i començar a facturar.

Per això és fonamental recolzar aquest decret llei, per això és fonamental que existisca este decret llei i totes altres ajudes que en l'àmbit de diferents administracions hi ha i a les que s'han pogut acollir també estes empreses.

El decret llei no són paraules ni són ocurrències, són 7 milions d'euros que el govern del Botànic ha mobilitzat per a que apleguen de forma immediata a les persones beneficiàries.

Ara, la veritat és que en les intervencions que hem escoltat abans, amb la companya de Compromís, Mònica també ara i Aitana. Jo trobe que estem en esta situació de veure. , que estem davant de l'oportunitat de demostrar que, per damunt de les nostres divergències, podem unir-nos al voltant d'accions necessàries, útils i bones per a les persones.

En tots els pobles valencians, independentment de qui governe, perquè n'hi ha pobles valencians on governa l'esquerra i on governa la dreta, tenim empreses i famílies que depenen d'estes ajudes per a salvar un sector que és imprescindible.

Al final, el que hem de fer és, com bé comentava Aitana també, ser capaços de superar esta situació tots junts i juntes, unides, ser capaços de tornar a eixir al carrer a celebrar el que més ens agrada. I només ho podem fer de la manera valenciana, que és junts i sostinguts pels oficis que ens han fet vibrar durant segles.

Per això anem a recolzar este decret. I, sobretot, trobe que el que hem de fer tots ací és treballar amb el mateix esperit que ha distingit les activitats a les que es dirigeix la norma amb honestedat, coratge i, sobretot, passió per les coses ben fetes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària telemàtica tindrà lloc abans de la substanciació del punt dotzé.

Validació o derogació del Decret llei 4/2021, de 19 de febrer, del Consell, de mesures extraordinàries per a la concessió d'ajudes a persones físiques o jurídiques explotadores d'establiments públics d'oci nocturn, per la COVID-19 (RE número 32. 351, DOGV 9026 bis)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt cinqué, validació o derogació del Decret llei 4/2021 de 19 de febrer del Consell de mesures extraordinàries per a la concessió d'ajudes de persones físiques o jurídiques explotadores d'establiments públics d'oci nocturn per a la COVID-19.

Per a la presentació del decret llei per part del Consell, té la paraula l'honorable consellera de justícia, interior i administració pública Gabriela Bravo.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, presidenta.

Y por otro, la necesidad de adoptar con carácter de urgencia un plan de choque de ayudas directas que inyecten oxígeno a estas empresas para su reactivación, evitando así el cierre definitivo al que estarían abocadas si estas ayudas no llegan de inmediato.

Con el objetivo de llegar al máximo número de beneficiarios y teniendo en cuenta las dificultades económicas que muchos de los establecimientos han atravesado estos los últimos meses, no se les exigirá, por tanto, estar al corriente del cumplimiento de las obligaciones en la seguridad social.

Señorías, los motivos expuestos a lo largo de mi intervención nos llevan a reafirmar la necesidad y la conveniencia de las medidas urgentes y extraordinarias establecidas en el decreto ley que hoy les presento y para lo que vengo a solicitar la convalidación por parte de esta cámara.

La senyora vicepresidenta segona:

Gràcies, honorable consellera.

Iniciem el debat de les qualificacions de totalitat. Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La consellera ha hablado de la necesidad de simplificar y agilizar la concesión que se contempla en este decreto. Y y ello hay que hacerlo sin merma de seguridad jurídica para que cada uno de los euros públicos vayan al empresario el empresariado real de este sector. Se les va a poder anticipar hasta el 100%cien por cien del importe y, además, se va a utilizar la gestión de Turisme Comunitat Valenciana para poder ser más eficaces y más eficientes.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No té constància la Mesa que ningun grup vaja a exercir el torn en contra. Per tant, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Sí que els demanaria, senyories, que intentaren mantindre silenci. Si tenen converses, que es facen fora de l'hemicicle, perquè el fet de parlar amb mascareta, alcem un poc més la veu i prou de soroll per a la persona que està exercint el torn de la paraula en trona.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

La consellera i la portaveu del grup Socialista ja han fet un repàs bastant certer del contingut d'aquest decret llei.

Era necessària una línia d'ajudes específica a l'oci nocturn, un subsector que ho està passant realment mal. Fins i tot, si ho comparem amb altres subsectors com el de l'hostaleria, perquè els ha afectat les darreres restriccions aprovades pel Consell en gener, però també els havia afectat prèviament l'enorme caiguda del sector turístic. Vostés saben que en la Comunitat Valenciana el sector de l'oci nocturn està molt vinculat també a l'activitat turística.

Unit a això, està el fet que els locals que es dediquen a aquest tipus d'activitat estan situats normalment en zones de gran afluència, solen tindre un tamany bastant gran i, per tant, han de fer front a costos fixos com els lloguers, bastant elevats. A això s'uneix que les mesures de seguretat són especialment difícils de complir, entre altres coses, perquè el contacte social és necessàriament major. I, a més, no compten amb l'alternativa que sí que tenen els locals d'hostaleria de poder fer la seua activitat a l'aire lliure a través de les terrasses.

Per tant, era necessari aquest decret llei i era necessària aquesta línia d'ajudes. Espere que els partits de l'oposició recolzen aquest decret llei, com ha passat amb els decrets llei anteriors, tot i que. qui ho diria per les intervencions que han fet fins al moment.

Sí que els recomanaria que se feren a vostés mateixos el favor de no referenciar-se més en Madrid. Des que va començar la pandèmia, el nombre de funcions en Madrid -ho he citat abans amb dades del 9 de març- és més del doble que en la Comunitat Valenciana. Les dades d'atur en el mes de febrer -potser l'interessa això al portaveu del Partit Popular- en Madrid es van destruir 7. 417 llocs de treball. Està en el mateix rang que la Comunitat Valenciana, tot i que no s'han adoptat restriccions, que sí que hem adoptat ací i que han servit per a salvar vides. Per tant, senyories, no hi ha milagro madrileño. En tot cas, hi ha una pesadilla madrileña: la senyora Ayuso es la reina de desastre i, damunt, per a més inri, acabem de conéixer que ha convocat eleccions, que ha presentat la dimissió i ha convocat eleccions. I ho fa, a més, tenint en vigor uns pressupostos que no són els de 2021. Però és que no són els pressupostos de 2020. És que estan encara en vigor els pressupostos del 2019.

Estaven negociant ara uns pressupostos del 2021 amb Vox, que decauran. I, per cert, les condicions que posava Vox en eixos pressupostos, ¿vostés creuen que eren les de salvar a l'oci nocturn, que eren les de donar ajudes als autònoms, era de donar ajudes a l'hostaleria? No. La condició que estava Vox per a aprovar els pressupostos era el pin parental, la mamarratxada del pin parental en mitat de la pitjor crisi que hem viscut en dècades. (Aplaudiments)

Abans el portaveu de Vox deia que estem repartint cèntims. És veritat. Només amb el pla Resistir hem repartit 40. 000 milions de cèntims. Segur que no és suficient. Segur que calen més fons. Però aquestes ajudes que estem posant damunt la taula són molt superiors a les que s'han posat en altres comunitats autònomes com és la Comunitat de Madrid.

És molt fàcil eixir ací amb la capa i l'antifaç del capitán. à a posteriori. Allò complicat és.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

…afrontar decisions i afrontar-les quan hi ha moltes vides en joc.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Jo insistisc en pregar silenci, perquè és molt complicat per a les persones que estan en l'ús de la paraula en la trona mantindre el fil de les seues intervencions en les converses que s'estan tenint en els escons a l'hemicicle. Aixina que pregue silenci, per favor.

Té la paraula la senyora Cerdán, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a la fixació de posició.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Está claro que puede ser difícil, pero no imposible. Y les puedo asegurar que los empresarios del ocio nocturno están por la labor de trabajar en esa línea.

¿Sabe cuál es el mayor problema del ocio nocturno? Precisamente que es nocturno. Según el decreto que nos han traído hoy aquí a grandes rasgos, se les ha hecho saber a los dueños de pubs y discotecas que las ayudas van a ir más o menos entre los 7. 000 euros para los pubs y entre los 28. 000 o 28. 500 euros para las discotecas

Y yo les pregunto: ¿creen ustedes que con ese dinero se paga el desaguisado que les hicieron ustedes cuando dos días antes anularon la celebración de la tardevieja? Primero, porque la cena era hasta las doce de la noche. Después, la comida hasta las seis6 de la tarde, con lo cual hubo que preparar cenas, dejar de preparar cenas, organizar comidas, dejar de organizar comidas. Pero como todos hablamos…, que como hablamos de un virus, y es un virus selectivo, y ustedes lo saben, le marcan el horario de cuando tiene que salir.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Esperem un moment que arribe la senyora Cerdán a l'escó i li done la paraula, senyoria.

Quan vosté vullga, senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Isabel Plácida, creo que por su exposición no ha entendido absolutamente nada de todo lo que ha pasado en la pandemia durante todo el año 2020 y 2021, no han entendido nada. No son conscientes del sufrimiento y del estrés que se vive en nuestro sistema sanitario. ¿Acaso no les importa? ¿No les importa que los profesionales de la sanidad están agotados física y mentalmente porque no pueden más? ¿De verdad que la receta que da Vox hoy es eliminar el estado de alarma y dejarles trabajar? ¿Saben ustedes que si este país o el conjunto de la Unión Europea hubiera adoptado una política tan descabellada como la que usted hoy plantea aquí los datos de la pandemia en España y en Europa serían terroríficos? Y mire que ya son malos.

Y los recursos, claro que son insuficientes. Nos gustaría poder llegar al cien por cien para cubrir todas las necesidades, pero los recursos que tenemos son limitados. Y además, si les hiciéramos caso a ustedes en su sistema de imposición, serían muchísimos menos. Así que le animo a escuchar, a entender y sobre todo a ser razonable con las propuestas que haga, porque sino son más bien un insulto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Cerdán.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

La señora consellera hablaba de que el sector del ocio nocturno era un 1,8 del PIB y había 20. 000 familias detrás. ¿Esas 20. 000 familias no comen? ¿Esas 20. 000 familias no van al colegio? ¿Esas 20. 000 familias no compran zapatos, libros, van a la peluquería, compran juguetes para los niños en Navidad? ¿No los compran? Yo puedo entender que ustedes vengan aquí y nos digan que los de Vox, los de mi grupo parlamentario, somos tontos porque no entendemos. Pero lo que no les voy a consentir es que lo diga de la gente que no puede llevar el pan a su casa. (Aplaudiments) ¡No se lo voy a consentir ni a usted ni a nadie de este hemiciclo! , que se escude en el tribuna para decir que los salarios, y los sueldos y las familias no tienen el derecho de llevar la comida a su casa. Todos los trabajos son importantes, porque todos los trabajos llevan el pan a casa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. Per a la fixació de posició, té la paraula la senyora Aitana Mas.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia de nou, senyories.

Nosaltres no anem a negar que ens agradaria arribar més enllà del que qualsevol mesura que estiga en les nostres mans podia arribar. I recalque el fet que estiga en les nostres mans, ja que vivim en una situació fortament complicada, en la qual el virus supera la capacitat de qualsevol administració de donar solucions que acaben per complet amb el problema.

Clar que voldríem ampliar l'abast d'aquest decret i clar que ens agradaria que les ajudes foren suficients per a eliminar la totalitat dels efectes de la COVID-19. Bé, posades a desitjar, preferiríem que mai haguérem hagut de necessitar estes ajudes, òbviament. Però, clar, jo crec que la realitat és una altra i ben distinta.

El sector de l'oci nocturn per la seua natura es va veure obligat a tancar per complet, també és cert que no ha tingut períodes d'obertura similars als d'altres sectors econòmics, com l'hostaleria i la restauració. Però és que no tenim opció, com a societat no tenim una altra opció, ja que sense sanitat, sense salut, tampoc no tindríem economia. Aquells llocs on el perill de transmissió és elevat, encara que no ens agrade, no poden obrir. I sabem que no són els locals el problema, sabem que no és que no complisquen les mesures de seguretat. El problema és la manera que tenim els usuaris i les usuàries de relacionar-nos en ells. Ja ho vam dir i ho vam aclarir en el ple anterior quan parlàvem de les ajudes a l'hostaleria i a la restauració. Sabem que no són llocs perillosos, sinó que el perill recau, com diem, en el comportament que nosaltres tenim dins, en eixe moment en el qual ens llevem la mascareta.

Entenem que són temps molt complicats per a este sector, per aquests negocis, els quals de la nit al matí van veure com tenien davant una situació que els obligava a no poder alçar la persiana per l'emergència sanitària.

Des d'aquí vull agrair, de fet, la seua implicació i la seua capacitat d'adaptació, també de diàleg, i que entenem perfectament que no ha estat ni és una feina fàcil.

Amb la convalidació d'aquest decret posem en marxa mesures que tracten d'aportar ajuda a una situació tan complicada com la que estem vivint, com la que estan vivint particularment les persones relacionades amb el sector de l'oci nocturn. Aquestes ajudes són una xarxa per aguantar el colp per tal de mantindre a aquest sector, per fer possible que el dia de demà tornen a obrir les seues portes.

Totes i tots volem que quan ens trobem en una situació favorable, que esperem que siga prompte, en la qual la pandèmia no amenace milers de vides del nostre poble ni col·lapse els serveis sociosanitaris, aquests llocs tornen a funcionar i que la gent puga tornar a gaudir d'aquest tipus d'oci.

Res més. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino, que fixarà posició sobre el Decret llei 4/2021.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Señora Bravo, aquí estamos otra vez, vamos a por el cuarto decreto ley de ayudas. Pero, yo le digo una cosa, ojalá haya muchos más decretos que tengamos que convalidar porque puede significar esto que a lo mejor se están acercando a hacer las cosas que les están pidiendo los ciudadanos.

Miren, señorías, el sector del ocio nocturno llevaba acumuladas pérdidas a finales del año 2020 por importe de 1. 375 millones de euros. Actualmente las pérdidas en una discoteca se cifran en unos 300. 000 euros de media. Y otra cifra importante: cero. Cero son las ayudas que hasta hace nada les había dado el Consell a este sector tan afectado. La inacción durante tanto tiempo de este gobierno, su falta de previsión y de gestión solo han contribuido a llevar a la ruina a uno de los sectores económicos que durante la pandemia se ha mostrado más vulnerable.

¿Pensaban acaso que estos negocios iban a subsistir pagando los gastos fijos de no sé sabe qué? ¿Cómo iban a hacer frente a los impuestos, a los alquileres, a los suministros que rondan entre los cinco mil y siete mil euros al mes de los pubs y los diecisiete mil y veintidós mil quinientos en las discotecas? Pues yo le digo como lo han hecho. Lo han hecho, unos gastando todos sus ahorros, otros endeudándose, y ya veremos cómo pagan estas deudas, y muchos por el camino han tirado la toalla impotentes al ver una administración que les ha abandonado durante muchos meses.

Y es que han tenido que pasar siete, no cuatro, siete para que se dignen a aprobar unas ayudas directas que, si bien pueden parecer cuantiosas, relativamente, 7. 000, 28. 500, yo creo que, en relación…, cuando las ponemos en relación a las cifras que he nombrado yo hace un momento, son totalmente insuficientes para los que puedan acceder a ellas, porque los que ya han cerrado ni siquiera van a tener la oportunidad de ver si les van a servir de algo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll, que fixarà posició en nom del seu grup parlamentari.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Pero estas personas, estos valencianos no tienen solo un problema económico, que sí y muy importante, sino que, además, han visto que sus autoridades, las valencianas, criminalizaban su actividad, acusándoles, sin pruebas científicas, que era la principal causa de contagio en esta pandemia, lo hemos oído hoy aquí. No solo los condenaban a la ruina económica, con unos cierres absolutos y prolongados en el tiempo, sino también les acusaban ante la sociedad de algo que no en otros sectores se arreglaba con las normas sanitarias de obligado cumplimiento y con ellos con un juicio condenatorio ante una sociedad desconcertada y asustada, sociedad tan desconcertada que en algún momento llegó a creer, porque así se lo decían las autoridades nacionales, que estas mascarillas no servían para nada.

Nosotros, nuestro grupo, va a votar a favor de la convalidación…, que esto que les dan es menos que nada, y queremos que se ayude a estos empresarios y a estos trabajadores del ocio nocturno, que significan el 1,8 % del PIB valenciano. Negocios que, como se ha dicho aquí también, entre marzo y diciembre del año pasado tuvieron una caída de facturación del 76 %.

En definitiva, les pido, consellera, que desde el gobierno hagan un verdadero esfuerzo para salvar estos pubs, estos cafés teatro, estos cafés concierto, discotecas, salas de baile, salas de fiesta. No olviden tampoco -que se les ha olvidado, creo- los salones de eventos y celebraciones, esas casi cincuenta empresas que existen en la comunidad de espectáculos y orquestas y esos 47 festivales que ahora están en la cuneta y sin rumbo. Y, sobre todo, salvemos a esos más de veinte mil trabajadores y sus familias del sector, que no olvidemos tampoco que es un sector que da trabajo sobre todo a los más castigados en el desempleo, que son los más jóvenes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Jo crec que amb esta fixació de posició que va a votar el Grup Popular, que ha anunciat el sentit del seu vot, finalitzem este debat i passaríem a votació demà, en acabar la sessió de control, i votarem tant la convalidació o no del decret llei com si algun grup demana que se tramite com a projecte de llei.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, del Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana (abans Projecte de llei, de la Generalitat, de la Sindicatura de Greuges de la Comunitat Valenciana) (RE número 23. 110, BOCV 149)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 6, (veus) el número 6, que és debat i votació del dictamen de la comissió de coordinació, organització i règim de les institucions sobre el Projecte de llei de la Generalitat del Síndic de Greuges.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, parlarà el president de la comissió de coordinació, organització i règim de les institucions, l'il·lustre diputat José Muñoz, per un temps de sis milions. , de sis minuts. (Rialles) És que, com parlem de tants diners d'ajudes, ja m'he. (Veus i rialles) Això és. , que no limitarem el seu temps, anava a dir-li.

Senyor Muñoz, pot vosté fer ús de la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Il·lustres senyories.

Em correspon, com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat i per acord unànime d'esta, presentar el dictamen sobre el Projecte de llei del Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana.

El projecte de llei es va presentar en el registre general de les Corts Valencianes el dia 28 de setembre de 2020, va ser tramitat per la Mesa de les Corts el dia 6 d'octubre i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes el dia 16 del mateix mes.

La Mesa de la cambra va acordar-ne la remissió a la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat i obria, al mateix temps, el termini per a la presentació d'esmenes pels diputats i diputades i els grups parlamentaris, termini que va finalitzar el 6 de novembre de 2020.

Al projecte de llei es va presentar una esmena a la totalitat pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, que va ser rebutjada en el debat de totalitat realitzat el dia 26 de novembre de 2020. Així mateix, es van presentar un total de 148 esmenes parcials, que corresponien 42 als grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, 3 als grups parlamentaris Socialista i Compromís, 2 als grups parlamentaris Socialista i Unides Podem, 2 al Grup Parlamentari Socialista, 39 al Grup Parlamentari Popular, 31 al Grup Parlamentari Ciudadanos i 29 al Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

La Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat va ser convocada de dia 22 de febrer passat per al debat i votació de les esmenes presentades i de l'articulat. En esta mateixa data es van presentar 18 esmenes d'aproximació, que van ser aprovades, cosa que va comportar la retirada de 30 esmenes parcials. A més a més, van ser aprovades 50 esmenes i retirades 27 esmenes parcials. Així, doncs, només queden per al debat i votació, davant d'este ple, 39 esmenes parcials.

Pel que s'ha dit, es posa de manifest que la tramitació per a la comissió, caracteritzat per a afavorir el màxim consens entre els grups parlamentaris, tal com requereix la iniciativa que hui em complau presentar, ja que, d'acord amb el nostre Estatut d'autonomia, article 44, ha de ser aprovada en la votació final per una majoria de tres cinquenes parts d'esta cambra.

Finalment i per a concloure amb la trajectòria seguida pel Projecte de llei del Síndic de Greuges, prèvia a esta sessió plenària, cal indicar que el dictamen es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 149, del dia 5 de març de 2021.

Espere i desitge, com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, a la qual agraïsc la designació per a aquest acte, que en el debat que ara iniciem en el ple es puga aconseguir igualment l'alt acord assolit per la comissió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació del dictamen, la mesa els informa que ha rebut dos esmenes d'aproximació, que tindran tots els grups parlamentaris.

I, dit això, doncs, passaríem a fer una explicació de la posició de cada grup parlamentari.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, donem la paraula a la il·lustre diputada Estefania Blanes.

I m'informen que s'està ja fent la fitxa de votació perquè la puguem remetre esta vesprada a tots els diputats i diputades que han demanat el vot telemàtic.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

El Síndic de Greuges és una institució pròpia fonamental, que defensa i ha de garantir la defensa dels nostres drets.

Ara, després de més de trenta anys de regulació, es feia necessària la seua renovació i modernització, perquè la nostra societat avança i nosaltres hem de fer avançar les institucions en transparència, en feminisme, en qualitat democràtica, atenció als sectors més vulnerables, al bon govern, cooperació entre institucions i ètica pública.

Aquesta institució actua com a primera línia de defensa dels drets fonamentals i llibertats bàsiques, especialment per a les persones en situació de pobresa i vulnerabilitat arreu de la nostra terra. Quan nosaltres parlem de governar per als humils ens referim també a garantir una defensa efectiva davant de la vulneració de drets fonamentals i en aquesta tasca ens trobem.

També avancem en la cooperació entre administracions, entre altres institucions autonòmiques. Per això, no entenem massa bé una esmena que queda viva del Partit Popular que vol, precisament, llevar la possibilitat que el Síndic de Greuges coopere amb l'agència de prevenció i lluita contra el frau o també amb el Consell de Transparència o també la cooperació amb altres institucions, com el Defensor del Poble Europeu i d'altres comunitats autònomes, fonamental per fer front als abusos d'un sistema que, com hem vist, agreuja les desigualtats i les injustícies en moments de crisi com els que estem travessant. Aquesta desigualtat, que naix d'un sistema capitalista, neoliberal, profundament injust, és la que hem de combatre mitjançant institucions a l'alçada del nostre poble; no és normal que empresaris, per exemple, com Juan Roig, hagen augmentat la seua fortuna en 1. 400 milions d'euros durant la pandèmia, alhora que la pobresa infantil a l'estat espanyol es situa al 27,4 %.

Altres novetats que introduïx l'actualització de la llei és. com la impossibilitat de la reelecció i l'adhesió al codi de bon govern de la mateixa institució, atenent a la necessitat d'adaptar les institucions a una demanda ciutadana creixent de rendició de comptes.

També la possibilitat, per primera vegada, de formular queixes verbals a la seu de la institució ens pareix fonamental, perquè són, precisament, les persones en situació més vulnerable les que no poden dur endavant la defensa efectiva dels seus drets, moltes vegades per les traves burocràtiques. En aquest sentit, la divulgació de les tasques de la institució també és imprescindible per a estendre a tota la ciutadania les seues funcions i que puguen exercir els seus drets amb totes les garanties.

El camí que hem fet al País Valencià per a aprofundir en el nostre autogovern i dignificar les institucions pròpies és crucial, així com integrar les institucions, tot allò que al carrer ja s'ha conquerit.

Aquesta nova llei és fruit d'aquest esperit i de la voluntat d'arribar a consensos i acords amplis, fins i tot amb els qui pensen diferent a nosaltres. Prova d'açò és la negociació i els consensos a què s'han arribat, sobretot amb el Partit Popular i Ciudadanos, encara, per exemple, fins a últim moment, amb una esmena d'aproximació, inclús, entre la 108 i la 109, que feia referència a la mediació.

I sí que, malauradament, en queden altres que no entenem massa bé, com la número 28, del Partit Popular, que vol eliminar un punt en què diu: conéixer els dos idiomes oficials de la Comunitat Valenciana. Que mínim que conéixer les llengües oficials.

Malgrat aquesta voluntat, hi ha qui no té cap compromís amb el nostre poble, els mateixos que van presentar una esmena a la totalitat que pareix més un atac a la mateixa institució que a la mateixa llei, que volen centralitzar-ho tot a Madrid i que es dediquen a presentar esmenes per a esborrar les dones de l'articulat de la llei. Bé, doncs, aquest 8 de març s'ha tornat a demostrar que el feminisme és essencial i el camí cap a la igualtat imparable. No ens invisibilitzaran a les dones ni a la nostra lluita, encara que a l'extrema dreta açò els molesta i tant en seu parlamentària com en les seues esmenes volen que no es parle en femení, perquè per a ells la responsabilitat només han d'interpel·lar-la els hòmens.

Però el feminisme va ensenyar-nos que allò que no es nomena no existeix i nosaltres estem molt presents ací i a tots els àmbits de la vida. Si les dones parem, s'atura el món, altra de les lliçons que el moviment feminista ens ha donat. Perquè tenim molt clar que sense les dones no anem enlloc i que, a sobre, carreguem sobre les nostres esquenes les tasques invisibilitzades que sostenen la vida.

Però la societat açò ja ho té clar i res ens farà tornar al passat. La paritat i un llenguatge que no ens invisibilitze són qüestions de mínims, elements completament irrenunciables. De fet, no s'ha pogut actualitzar encara el nom de la institució per la de Sindicatura de Greuges, així com es proposava en un principi, però estem segures que més prompte que tard aquest canvi podrà arribar.

Amb aquesta convicció, endavant. Defensem drets i llibertats, que, com sempre, allò que no fem nosaltres, serà fet contra nosaltres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana l'il·lustre diputat David García, per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Compromís, el senyor Jesús Pla. Té la paraula en nom del Grup Parlamentari Compromís l'il·lustre diputat Jesús Pla, per un temps màxim de 6 minuts. (Veus)

Tu no pots fer rèplica perquè no t'ha contradit en res. Ara ell et pot fer rèplica a tu.

El senyor Pla Herrero:

(Veus) Val és igual.

El senyor president:

A mi m'han passat açò.

El senyor Pla Herrero:

És igual.

El senyor president:

Però és que no es pot fer rèplica (inoïble) .

El senyor Pla Herrero:

Jo diria que no, però… (Veus)

El senyor president:

Bé, tu ara faràs la teua exposició de posició esmenant-li la plana a ell.

El senyor Pla Herrero:

El senyor president:

Ell et replicarà a tu i tu li replicaràs a ell.

El senyor Pla Herrero:

Això és el que havíem acordat. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Això ho han fet en comissió»)

El senyor president:

Val, val. Bé…, (veus)

El senyor Pla Herrero:

Clar. Llavors, és igual.

El senyor president:

Tu fixes la teua posició. (Veus)

Escoltarem, senyories, la posició de l'il·lustre diputat Jesús Pla, que fixarà posició sobre este dictamen de la comissió. (Veus)

El senyor Pla Herrero:

El senyor president:

El dos i el tres. No, el tres, el tres.

El senyor Pla Herrero:

¡Ah! , que ja no és açò? Val.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

En primer lloc, vull agrair el treball dels portaveus parlamentaris d'Unides Podem, del Partit Popular, del PSOE i de Ciutadans, així com dels treballadors i treballadores dels grups parlamentaris i de la conselleria en la tramitació d'aquest projecte de llei. Gràcies per la vostra altura de mires y per fer possible aquest acord.

En segon lloc, m'agradaria ressaltar les aportacions que al llarg de la tramitació parlamentària s'han realitzat respecte de la proposició de llei que va a entrar a estes Corts i respecte de les quals m'agradaria destacar-ne breument les següents. La introducció expressa de la vinculació del síndic amb els instruments internacionals de protecció dels drets humans, així com la Carta de Drets Socials de la Comunitat Valenciana i la introducció expressa de la tasca del síndic en la defensa de la igualtat entre homes i dones.

La introducció, també, de la necessitat que el candidat, síndic o síndica, vinga proposat per almenys dos grups parlamentaris, amb la intenció de que, donades les majories reforçades exigides per a la seua elecció, el consens vinga propiciat ja des del moment de la proposició. La introducció, també, de la valoració, a més dels criteris professionals, dels criteris personals per a la tria del síndic o la síndica. Entenem que també s'havia de poder valorar el currículum vital del candidat o candidata relacionat amb les tasques del síndic: la seua participació en moviments socials, en favor de col·lectius especialment vulnerables o en defensa dels drets humans.

S'ha volgut també donar coherència, en aquesta llei, amb la resta de normativa legal reguladora de les incompatibilitats dels càrrecs públics, per al cas que aquesta normativa establira terminis més llargs als dos anys previstos a la llei del síndic. A més, s'afigen incompatibilitats del síndic amb càrrecs representatius de l'estat i de la Unió Europea.

És important també destacar que el nombre d'adjunts es manté a dos, mentre que el projecte de llei l'ampliava a tres. Això sí, s'exigeix el criteri de paritat home-dona a la seua elecció.

També s'ha volgut reforçar el paper de la comissió de les Corts encarregada del síndic, de manera que l'exposició de l'informe anual per part del síndic es durà a terme al plenari de les Corts, com establia el projecte de llei, però la dels informes especials s'haurà de dur a terme en la comissió. I, d'altra banda, es reforcen les majories dintre de la comissió, adaptant-les a les 3/5 parts d'elecció del síndic per a determinats assumptes.

Quant al procediment de queixes, s'introduïx la possibilitat de suspensió del mateix als casos que siga necessari i es preveu la possibilitat de suspendre també el procediment per causa justificada. S'establix la necessitat de publicació en la plana web de la institució de les respostes negatives i dels incompliments per part de les administracions.

En matèria de col·laboració amb altres institucions, a banda de les institucions estatutàries s'afigen altres institucions de la Generalitat com l'Agència Valenciana Antifrau o el Consell Valencià de l'Audiovisual.

S'establix el requisit que ha de complir la persona que ha d'ostentar el càrrec de secretari o secretària del Síndic de Greuges, ha de ser llicenciat o grau en Dret i funcionari de carrera. I també s'establixen les seus funcions bàsiques i la seua substitució en cas de absència, vacant o malaltia.

Respecte del personal laboral, junt als principis de mèrit i capacitat, s'introduïx el principi d'igualtat i, sobretot, s'establix el seu caràcter subsidiari respecte del personal funcionarial. Es preveu també l'aprovació en sis mesos d'un codi de bon govern de la institució, al qual s'haurà d'adherir el síndic o la síndica.

En definitiva, millores tècniques que adaptaran la figura del síndic de Greuges a la realitat social i jurídica del nostre poble i la faran més útil per a la defensa dels drets i les llibertats dels valencians i valencianes.

I és precisament per açò pel que Compromís donarà suport a esta llei, perquè entenem que cal adaptar la institució del Síndic de Greuges a la realitat jurídica i institucional valenciana després de més de trenta anys de vigència de la normativa que ara deroguem, o que ara derogarem, i dels canvis normatius i institucionals haguts durant aquestes tres dècades, i més tenint en compte la reforma de l'Estatut d'autonomia de l'any 2006 i de la legislació que d'esta reforma se'n deriva.

Així, la Sindicatura de Greuges haurà de defensar i protegir els drets de nova generació reconeguts al nostre ordenament jurídic: ambientals, dels consumidors, drets a la diversitat sexual i de gènere, etcètera. Entenem també que calia adaptar la llei del Síndic de Greuges als canvis produïts a la societat valenciana de les darreres dècades.

Ara, el Síndic de Greuges, a més de vetllar per la protecció dels drets de la infància, de l'adolescència, de les persones majors, de les persones amb diversitat funcional o en situació de dependència, i garantir la igualtat efectiva entre homes i dones, amplia el seu àmbit d'actuació a aquells col·lectius en risc d'exclusió social o en situació de vulnerabilitat.

En definitiva, gràcies de nou a tots els grups parlamentaris que donaran suport a esta llei, enhorabona a tots i totes. I estem segurs que aquesta nova llei del Síndic de Greuges afermarà la confiança de tots els valencians i valencianes a les nostres institucions d'autogovern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Done la paraula a la il·lustre diputada Mamen Peris en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyories, a efectes de poder tancar la papereta de votació telemàtica, referida al punt sisé de què estem parlant ara, el projecte de llei de la Generalitat del Síndic de Greuges, i per tal de remetre-la als sol·licitants de vot telemàtic, els pregaria que, a la major brevetat possible, indicàreu a la lletrada de la comissió si estan d'acord amb la papereta de votació que els acaben d'entregar a tots els grups parlamentaris. I aixina podríem tancar la fitxa de votació.

Dit això, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Miren, curioseando en el Diario de Sesiones encontré lo siguiente: «Pasamos a la intervención de los siguientes diputados. ilustre señor Mayor i Penadés del Grupo Parlamentario Mixto, ilustre señor Botella Vicent del Grupo Parlamentario Esquerra Unida i Unitat del Poble Valencià, ilustre señor Campillos Martínez del Grupo Parlamentario Unión Valenciana, ilustre señor Benavent Fuentes del Grupo Parlamentario CDS, ilustre señor López Salvat del Grupo Parlamentario Aliança Popular, ilustre señor Callao Capdevila del Grupo Parlamentario Socialista».

¿Merece la pena mantener la institución del Síndic de Greuges? Eso es lo primero que uno se tiene que plantear cuando tiene que hacer una ley. ¿Es útil, es necesaria? Pues, miren, les diremos que sí. ¿Por qué? Primero, porque es una institución que prevé el propio Estatut, pero que no ha quedado obsoleta.

Que la denominación estatutaria se respetara, del Síndic de Greuges; que bajáramos de tres a dos y, con ello, es un ahorro nada desdeñable; que el valenciano no sea un requisito lingüístico donde se exija una titulación con un nivel determinado; que el mandato de siete años, pero sin posibilidad de renovar; que también incluimos la Diputación Permanente como lugar donde podrá venir el síndic y, desde luego, vamos a potenciar ese papel de la actividad de las comisiones de todos los parlamentarios.

La ley del síndic ha requerido una mayoría cualificada y yo creo que todos hemos hecho el esfuerzo. Yo quiero ahora, este último minuto, hablar desde el corazón, consellera. Decirle que he disfrutado mucho, mucho con los compañeros que he tenido que trabajar. Pero he disfrutado como diputada, como abogada y, también les digo, como valenciana.

Y yo desde aquí lanzo el guante a la propia consellera y al propio Botànic para que esta no sea la última ley en la que apostemos por el consenso. Sé que viene la ley de transparencia, consellera, que ahí no les hacemos falta, ahí no hay mayoría cualificada, pero yo desde aquí le lanzo el guante para que trabajemos en la misma sintonía.

I, com diria el president de Les Corts, jo crec que hui hem d'anticipar això de «senyories, hem fet un bon treball». (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sempre és millor fer un bon treball que un mal treball, i el reconeixement que estiga present quan es fa un bon treball.

Done la paraula a l'il·lustre diputat Fernando Pastor, que fixarà posició sobre este projecte de llei en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Pastor Llorens:

Doncs, moltes gràcies, president.

También, gracias al Partido Popular, las Corts seguirán tutelando no solo la aprobación y el cese del síndic de greuges, sino también de los adjuntos. Y también hemos conseguido exigir que se pase de la mayoría absoluta a una mayoría cualificada de tres quintas partes para las cuestiones importantes que afectan a la institución.

Mantenemos cinco enmiendas, como he dicho. Dos referidas a la cuestión lingüística. Somos el único grupo que en estos momentos mantenemos una enmienda en la que dice que no debe ser necesario el conocimiento de la lengua valenciana para ser síndic de greuges.

Esto, ojo al dato, ¿es bueno o malo, que el síndic conozca el valenciano? Es normal. Yo diría que no es ni bueno ni malo, es normal. Pero ¿qué pasa? Que el problema no es lo que es normal, el problema es la desconfianza que generan los grupos del Botànic con leyes similares que se están tratando en estos momentos en les Corts como es la de función pública, donde se exige un requisito lingüístico. Y esa desconfianza hacia ustedes, hacia el Botànic, hace que lo normal tenga que mantenerse.

Muchísimas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat i fixació de posicions amb l'explicació de la posició que, en nom del grup socialista, realitzarà la il·lustre diputada Trini Castelló.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Consellera, benvinguda. Gràcies per estar ací també.

Senyories, per al grup socialista l'element fonamental, la substància del Síndic de Greuges és que vetla pel respecte dels drets i de les llibertats de la ciutadania.

Estos drets i llibertats s'han anat incrementant al llarg del temps i això ha fet que la figura del síndic prenguera una importància protagonista en la nostra societat, en una societat que no sols demana rendiments de comptes, que a més té la legitimitat per a intervindre en la gestió dels assumptes públics, que pot i deu vigilar i controlar l'activitat dels que tenen el deure de servir els interessos generals amb objectivitat i que, a més, exigeix una bona administració.

Perquè la defensa del dret a una bona administració, com recull l'article 9 de l'Estatut, és la millor manera de defensar els drets i les llibertats d'aquells que més necessiten el síndic. Perquè les violacions dels drets també es combaten davant dels tribunals de justícia, però l'accés a esta justícia de vegades no està a l'abast de qui no disposa de mitjans o coneixements.

Per això, el síndic resulta realment imprescindible, sobretot per a aquelles persones que disposen de menys recursos o habilitats socials. La llei del 1988, com ja s'ha dit, té 30 anys i ens ha servit, però ara estem davant de noves realitats jurídiques i socials.

Per una part, nous drets que recull el títol segon del nostre Estatut, que han suposat un repte per al síndic, però també alhora una oportunitat per realçar el treball de la institució.

I, per altra banda, és una realitat la vulnerabilitat en què viu gran part de la nostra societat. I en estos moments, per desgràcia, agreujada encara més per la pandèmia.

En estes circumstàncies, el síndic ha hagut d'expandir el seu àmbit d'actuació i preocupar-se i ocupar-se d'un nombre més gran de persones i de col·lectius amb noves vulnerabilitats i amb noves afeccions als seus drets personals i col·lectius, com així es reflecteix als seus informes, com la importància de gaudir d'un medi ambient sa o les noves preocupacions i vulnerabilitats en els drets que suposa la societat digital.

Estem parlant, com deia abans el senyor Pla, dels drets humans de nova generació. I esta nova llei també s'alinea amb els principis aprovats per la Comissió Europea per a la Democràcia a través del Dret en 2019.

Miren, els que han intervingut davant de mi ja han fet un llistat d'aquelles novetats més importants d'esta llei. Jo volguera centrar-me en dos aspectes: el títol sisé, que està dirigit a fer més visible el treball de la institució, i el capítol relatiu a les fórmules de concertació.

Quant més coneguda siga la tasca que duu a terme, quant més repercussió tinga el resultat de les seues investigacions, més farà que valencians i valencians utilitzem esta institució per a canalitzar qualsevol queixa relativa a una actuació o a una inactivitat de les administracions públiques.

I per altra part i relatiu a les fórmules de concertació, la conciliació, la mediació i composició de controvèrsies, una novetat també en la llei, uns mecanismes que potencien, sense dubte, la innovació social en la protecció de drets, que enforteixen la participació i la capacitat ciutadana per a fer valer per si mateixa les seus drets.

Apostem per que el síndic promoga i impulse estos mecanismes que, a més, alleujarien processos judicials. I a la mateixa administració també li interessa poder resoldre problemes amb la ciutadania de forma consensuada i àgil sense que hi haja confrontació.

Per part del grup socialista ens hem esforçat en dos coses fonamentalment: en paralitzar aquelles esmenes, i rebutjar-les, que, d'alguna manera, podien o bé bloquejar la institució o complicar la possibilitat de formar equips o limitar cap dret de la ciutadania o intentar judicialitzar la institució i, per altra banda, en incorporar i acceptar aquelles esmenes que d'una manera o altra han millorat el text, l'han fet més coherent i que han suposat més garanties per al ciutadania.

Tots els grups hem fet un esforç. I jo també vull agrair a la resta de portaveus tant del Botànic com de l'oposició i a l'equip de la conselleria l'ambient de, entenc, col·laboració amb què hem treballat. I si em permeten, vull fer un especial agraïment a la senyora Peris per la seua aportació en l'apartat de mediació, perquè ens ha demostrat ser una experta en este tema. Així és que, senyora Peris, al césar lo que es del césar.

I he de dir amb tota sinceritat que és una satisfacció haver arribat a un acord en allò que per a nosaltres, per als socialistes, era el més principal. I quines eren estes qüestions principals?

Doncs que creiem en l'autogovern i en les institucions que ens hem dotat i que no les volem posar en risc, que el Síndic de Greuges és un element, un instrument molt important i útil per a enfortir la democràcia i propiciar el bon govern, que no podem ni volem tancar els ulls a les vulnerabilitats.

I per això continuem reforçant aquells instruments que protegeixen els més vulnerables. I, sense dubte, el Síndic de Greuges ho és. I que havíem de garantir els principis fonamentals de la institució com són la independència, la imparcialitat, la justícia, l'objectivitat i la imparcialitat. I que fóra àgil. I en estos consensos hem estat d'acord tots de forma molt majoritària.

I, per últim, no vull baixar d'ací sense fer una agraïment també i un reconeixement a les persones que formen part de la institució, des del mateix síndic, el senyor Luna, que porta en el seu ADN el diàleg i el consens, al seu adjunt, la seua adjunta i a tot l'equip, perquè crec que amb el seu quefer diari constaten els principis fonamentals de la institució. No es pot posar en dubte ni la seua independència, ni l'objectivitat, ni la transparència, ni la justícia, ni la imparcialitat amb què actuen. I segurament la seua professionalitat també ha ajudat a que aconseguírem el màxim consens possible en esta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta fixació de posició finalitzem el debat. Torne a recordar-los la conveniència que es tanque la papereta de votació que ja tenen tots els grups parlamentaris per a facilitar el vot telemàtic de les diputades i diputats que ens acompanyaran demà.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre la relació privilegiada amb l'administració de les empreses del càrtel format per familiars de president de Consell i els seus socis, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 29. 580, BOCV 140)

El senyor president:

I, sense més dilació, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el sèptim, que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre la relació privilegiada entre l'administració de les empreses del càrtel format per familiars del president del Consell.

El procediment el coneixen i, per tant, anem a donar-li la paraula a la il·lustre diputada Eva Ortiz que, en nom del Grup Parlamentari Popular, exercirà el torn a favor de la iniciativa.

La senyora Ortiz Vilella:

Señorías, como esta es una causa muy compleja, voy a esforzarme por resumir qué ha pasado estos últimos años por si a alguno de ustedes les ayuda a tomar una decisión.

Primero eran dos sociedades, Comunicacions dels Ports y Mas Mut, ambas propiedad del hermano del presidente, en la que es socia la ex mujer del presidente, en la que trabajó el hijo del presidente, en la que trabaja otro hermano del presidente y que utilizan como local social un descampado propiedad del padre del presidente por el que pagamos el alquiler todos nosotros que, como todos ustedes saben, es más propio de un campo de cebollinos que de una sede social de radio o televisión.

La Audiencia Provincial de Valencia sigue juicio oral frente al director general de Política Lingüística, Rubén Trenzano, por delito de falsedad en documento público, cometido al intentar encubrir la falta de controles de la Generalitat en relación con las subvenciones de la familia del presidente.

Y les voy a decir algo: según el director de la agencia antifraude, la Generalitat debería iniciar procedimientos para recuperar más de 500. 000quinientos mil euros en subvenciones obtenidas fraudulentamente por las empresas del hermano del presidente y sus socios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada exercit el torn a favor de la iniciativa, és el moment conéixer el torn en contra que exercirà el síndic del Grup Socialista, l'il·lustre diputat Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Porque, claro, el Partido Popular en Morella tuvo una reunión en un domicilio particular, en la casa del señor Jesús Ortí, el que fue concejal del Ayuntamiento de Morella entre el año 2011 y 2015. ¡Socio, socio de la empresa Comunicació dels Ports! (Aplaudiments; algú diu: «¿Y? ») No. ; «¿yY? », no. Porque, mire, una de las cosas que más revientan es que usted ha conseguido crear un imaginario, no solo doloroso para la familia Puig, que lo es. Doloroso para la política y doloroso para la agencia antifraude y doloroso para la credibilidad del sistema.

Usted dice «la empresa del hermano del señor Puig». ¿Sabe usted cuántas acciones tiene el señor Puig…, el hermano del señor Puig en Comunicació dels Ports? El 5 %. Eel 5 % de una empresa no es ser el dueño de la empresa. (Aplaudiments)

Y usted sigue con ese imaginario de mentiras. Y se lo pudo explicar perfectamente la persona que se reusabe unió con ustedes, porque ese señor ha sido locutor de la radio de Comunicació dels Ports, accionista de Comunicació dels Ports y cámara de Comunicació dels Ports.

Comunicació dels Ports nació en el año 1988 en una comarca en la que no hay trabajo, en una comarca en la que no hay medios de comunicación. Y de todas las ayudas de la Generalitat vValenciana, de todos los sectores, Labora…, porque es que usted tiene la desfachatez de decir todas las conselleriasjerías. T, todas las consellerias, ¿quiere decir que VAERSA, por publicidad en la comarca, le dio 1. 000 euros? ¿Q quiere decir usted guste que turismo…, en el pueblo turístico más bonito -por eso fue la señora Bbonigta el otro día- de la comunidad, que esas empresas de comunicación allí reciban 20. 000 euros, con una revista mensual, con una emisora de radio, con una televisión? V viven en la miseria y usted lo que quiere es que de verdad sean miserables. Ganan dinero para pagar salarios de miseria. Uno de los hermanos del señor Puig cobra 1. 000 euros. Se lo habrá dicho el amigo de la señora Bonig, nunca ha dado dividendos esa empresa. No puede darlos, porque 100 personas del pueblo decidieron que era bueno tener una empresa de comunicación en valenciano.

Y le digo que ese juego es muy peligroso para usted, porque tengo más de 100 cien preguntas parlamentarias en que gente que tiene ahí al lado dice que la visita del papa (inintel·ligible) … gastar iba a costar 200. 000 euros o que la Fórmula uno1 era gratis. ¿Eso es falsedad? (Aplaudiments) Falsedad es lo que está haciendo usted aquí hoy.

Y da vergüenza cuando habla usted de las familias. P, porque, luego, si tengo ocasión, aunque le han regalado usted minuto y medio, le explicaré lo que es un grupo de comunicación y lo que es corrupción en ese mundo, porque usted, que conoce esa comarca, donde vive, lo sabe perfectamente. Coja el libro de Quico Arabí, Ciudadano Zaplana, y verá el dinero que destinó el Banco de Valencia, Aguas de Valencia para que Genoveva Reig, Tabarca, la dDiputación gastarán millones y millones de euros de los valencianos.

Si Labora da unas ayudas en una zona despoblada como Els Ports y dan una ayuda para que se contrate gente, se llame Puig o como se llame, tendrán derecho. Y y no nos va a acorralar, ni a nosotros ni a ellos, porque lo que está haciendo usted es hacerle daño a la política y perderá credibilidad. L la desgracia que tiene usted es que, seis años después, no ha sido capaz de descubrir ningún un caso de corrupción.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat. Ara, amb la rèplica que formularà la il·lustre diputada Eva Ortiz a la intervenció que acabem d'escoltar del senyor Mata en contestació a la seua fixació de posició. (Veus)

Senyories, escoltarem a la senyora… (Veus) Ssenyories, escoltarem, escoltarem. (Veus) Senyories, però.

Senyories, escoltarem. continuarem escoltant el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

Senyoria, quan vosté vullga.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

¿Todo esto a usted le parece poca cosa? ¿Ustedes no creen que hay una responsabilidad política que hay que investigar? ¿Ustedes no creen (inoïble) … que no han funcionado en la administración que preside el hermano de unos señores que se están forrando desde que él es presidente de la Generalitat. Eso lo ha dicho una testigo, una testigo que, sintiéndose acorralada, se ha ido a la fiscalía anticorrupción. Los defensores de las mujeres, las defensoras de las mujeres, del 8 de marzo. ¿Dónde están? ¿Cuántas han salido a defender a esta señora? ¿Cuántas han salido a defender a esta señora? ¿Le han puesto una querella criminal a esta señora por sus declaraciones en Las Provincias? Ha pasado ya tiempo, eh, han tenido tiempo de podérsela poner, si esta señora estaba faltando a la verdad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, enseguida disposarà, senyor Mata, el micro per a fer ús de la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Solo faltaría que le diera explicaciones yo a usted de los asuntos que legalmente voy a llevar a un abogado. Usted ha dicho cuales son las incompatibilidades que tenemos aquí, en las Cortes. Yo puedo llevar a esa y a los ayuntamientos que me dé la gana, que me dé la gana, eh, que me dé la gana. (Veu de la senyora Eva Ortiz Vilella)

El senyor president:

Senyoria, per favor.

El senyor Mata Gómez:

No, yo me preocupo de que usted pide una comisión de investigación sobre la relación privilegiada con la administración y las empresas del cártel. Ni hay relación privilegiada ni hay cártel. Porque me dirá usted cuál es el privilegio de algo que usted conoce perfectamente. Les han denegado más ayudas que les han dado, les deniegan más que al resto de empresas del sector.

Y yo lo único que he dicho es: yo quiero saber por lo menos tanto como la señora Ortiz. Y gracias a este debate he sabido que es miserable lo que se da a los grupos de comunicación de una comarca despoblada y un municipio de 2. 400 habitantes, de los cuales el 5% de la población son de Comunicacions dels Ports.

Ya lo intentó usted con Carns de Morella y le salió rana, porque el presidente Puig era presidente de Carns de Morella por ser alcalde de Morella. Igual que la señora Bonig aparecía aún como responsable en veinte consejos de administración de cuando era consellera. Porque aquí nadie ha hecho montajes parecidos a ese de darle un millón de euros a Intereconomia por ver una película del papa Wojtyla en la televisión de À Punt. Aquí había tramas de verdad, tramas contra tramas, Over Marketing contra Orange Market, y además, mire. Por favor no dé vergüenza, no dé vergüenza, lo que usted llama tramas han cobrado en cinco años 500. 000 euros, que se han ido en pagar salarios de miseria, en comprar materiales obsoletos y en poder seguir sacando un producto dignísimo en esa comarca, pese a aquel intento que hizo -alguien que está muy cerca de usted- de montar un grupo de comunicación paralelo, financiado por la administración, para acabar con esa empresa de comunicación.

Y no la vamos callar, pero usted jamás callará la voz de Comunicacions dels Ports, ni las ondas, ni en los periódicos ni en las televisiones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada efectuat el debat del torn a favor i en contra, coneixerem la posició dels diferents grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la síndica del grup, la il·lustre diputada Pilar Lima.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Hay una frase que dice «quien crea un monstruo, al final termina devorado por él». Y es cierto, es cierto que ustedes le están siguiendo el juego a la ultraderecha, y eso es lo que les ha ocurrido. Porque mientras en estos momentos tan duros de la pandemia, en lugar de ejercer como líder responsable de la oposición, no han estado al lado de la ciudadanía para ayudarle, no han fortalecido los servicios públicos, la sanidad pública, no se han dedicado a ello.

Gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Demana la paraula per a rèplica a la intervenció de la il·lustre diputada Pilar Lima. Té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Ustedes, ustedes que ayer votan y están encantados de que un prófugo de la justicia, como Puigdemont, esté por ahí sin cumplir con lo que dice la ley, y encima les encanta. ¿Lecciones de qué? ¿De qué? ¿A quién?

Oiga, háganselo mirar, háganselo mirar. Lo único que les queda es poder ser coherentes, y por lo menos, si ustedes están pidiendo comisiones de investigación para que haya responsabilidades políticas, que es lo que venimos a hacer aquí. Las judiciales ya llevan su curso, pero las políticas tenemos la obligación de mirarlas aquí. ¿O es que no se recuerdan los diarios de sesiones de los compañeros de Compromís, del PSOE, de Izquierda Unida y de Podemos en otros momentos cuando decían que las responsabilidades políticas estaban en las comisiones de investigación? (Veus) ¡Pero me lo dice usted que está en el partido de Pablo Iglesias, que es uno de los mayores caraduras de este país! ¡No doy crédito! ¡No doy crédito!

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la il·lustre diputada i síndica del Grup Unides Podem, Pilar Lima, té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Vamos a ver, lecciones del partido más corrupto de Europa, de España y de la Comunidad Valenciana, dándonos lecciones de qué es la corrupción…, no sé. Hablamos de organismo, un organismo que vive sobre un huésped o en su interior y se alimenta a expensas de él. Ahora cambiemos organismo por Partido Popular y huésped por administración pública y ahí tiene lo que lleva haciendo su partido desde 1996. Y, por si no me entienden, señorías, pa-rá-si-tos; (sorolls) así es como les define el inspector jefe de la UDEF en su declaración sobre la trama Gürtel, una trama donde se afectaron a los recursos públicos de la Comunitat Valenciana, que afectó.

Y esto es lo que les relató también esta semana su extesorero Bárcenas ante el tribunal, cuando confirmó los sobresueldos opacos durante los gobiernos de Aznar. Hasta su expresidente Aznar dijo que no pondría las manos en el fuego por nadie, por ninguno de ustedes. Son pa-rá-si-tos, porque están roban dinero público. A. Cascos, A. Acebes, R. Rato, J. Arenas, M. Cospedal, M. Rajoy… ¿Les suenan estos sobres…, quiero decir, nombres, señorías? Y continúo con una cita literal. Abro comillas, «Nos hemos equivocado. Nos hemos financiado irregularmente y sabíamos lo que estábamos haciendo», cierro comillas. No, señorías, no es una referencia a El Padrino, es lo que expresó su extesorero esta semana ante el tribunal.

No creo que puedan ustedes limpiar la imagen de partido corrupto, no les va a dar tiempo a hacerlo. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions dels grups parlamentaris. (Veus) Ara done la paraula a l'il·lustre diputat David García que, en nom de Vox Comunidad Valenciana fixarà posició en nom del seu grup.

Escoltarem la intervenció del senyor García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

En esta tribuna, un portavoz del PSPV con malas formas, hace un año, tacho todo ese asunto de mentira, mala fe e ignominia. Hoy lo único que tenía que haber hecho usted, señor Mata, era aquí decir: señorías, de Vox, señorías del PP, señorías de Ciudadanos, nos equivocamos, nos equivocamos y les pedimos perdón. Es lo único que tenía que haber hecho usted hoy, subir aquí y decirnos que se habían equivocado y pedirnos perdón. Pero si de algo carecen las señorías del Botánico es de la suficiente humildad para pedir perdón y reconocer los errores. Desde sus tronos dorados, miran al resto por encima del hombro, creyéndose dioses. Pues, señorías, solamente son hombres y mujeres.

Señorías del Botánico, mientras esa fecha llega, sepan que la oposición no se va a quedar de brazos cruzados, esperando que a ustedes les dé un ataque de dignidad, y seguiremos denunciando las prácticas del cártel de las empresas del hermano del presidente y sus prácticas mafiosas. Un hermano que con sus socios asaltaron la caja de todos, porque tenían las palabras mágicas: soy el hermano del presidente Ximo Puig.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Doncs, no sé si el senyor Mata voldrà fer ús del. (Veus) El senyor Mata farà una rèplica a esta.

El senyor Mata Gómez:

Mire, no hay cártel. No sé cuántas veces quiere que le diga que no hay cártel, que el hermano del presidente Puig tiene el 5 % de una empresa y, aunque sea difícil de explicar, en ese pueblo de 2. 400 habitantes, cuando ven que no tienen matadero, que no tienen empresa de comunicación y que no tienen otras cosas, todo el pueblo se suma y hay, seguro, en Comunicacions del Ports, votantes de Vox. La gran sorpresa de mucha gente fue cuando Carns de Morella resulta que…, oiga, resulta que hasta un diputado de Ciudadanos que tenía su madre acciones de Carns de Morella. Porque en un pueblo de 2. 400 habitantes, que 100 personas decidan poner un dinero a fondo perdido para tener una empresa de comunicación, pues, es razonable.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor David García, vol vosté usar el torn de rèplica? Està en el seu dret. (Veus)

Escoltarem la rèplica del senyor David García.

Té vosté la paraula, senyoria.

Senyories, escoltarem l'orador que està en l'ús de la paraula, que és el senyor David García.

El senyor García Gomis:

Mire, todo lo que ha dicho usted es pasado. ¿Quiere que hablemos del pasado? Vamos a hablar del pasado. Elecciones primarias del PSPV. Señor Mata, usted aquí es el escudero del señor Ximo Puig, como presidente, se enfrentó a él en unas primarias y esto es lo que usted pensaba del presidente, Ximo Puig, que ahora defiende a capa y espada. (El senyor Mata, amb el micròfon desconnectat, diu: «Yo en la vida me he enfrentado en unas primarias a Ximo Puig») «Ximo Puig lleva desde el año 1983 en cargos públicos con el PSPV-PSOE. No se ha oxigenado nunca en la calle -pisando moqueta».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Continuarem amb la fixació de posicions, una vegada tingam perfectament -i agraïm molt el treball. (Veus)

Senyoria, jo li done la paraula, però este torn és de rèplica si ha sigut contradit en la seua argumentació. Jo no he escoltat contradicció en els seus arguments. (Veus) No solem donar-ho, però perquè ha de ser contradit. (Veus) Senyories, per favor.

Sí, jo ja li dic que jo tinc per costum donar totes les paraules que se'm demanen. (Veus) Acabe d'informar la diputada. (Veus) Xe, acabe d'informar la diputada que no és normal, que no és usual. Si vol agrair-li, doncs, li ho agraïx i no passa res.

Té vosté la paraula, senyoria. (Veus)

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara sí, el senyor Vicente Fernández, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

Ya les digo, señorías del PSPV, que quien a hierro mata a hierro muere. Y su molt honorable president tiene muchos boletos de acabar imputado.

Y, así, de un cártel pasamos a otro, del cártel de los soles, de un cártel criminal, pasamos a un cártel empresarial. Y así del cártel de los soles pasamos al cártel de los Puig, de los ingenios de la cocaína a las mercantiles de Els Ports y del Maestrat. «No se pueden utilizar las instituciones valencianas para beneficiar a empresas familiares», no me canso de verlo, Ximo Puig en el año 2013 antes de tocar la alfombra del palacio de presidencia.

De cómo ha concedido este…, no les quiero hablar ni de Geinco, ni de Eivissa, ni de Cablevisión -nombres que ustedes conocen- simplemente les recordaré que el mismo señor Puig que ha dado dinero al medio desde el año 1987, cuando era jefe de prensa de Joan Lerma, hasta ahora, concediéndolo como conseller de Presidencia.

Miren, ustedes son profesionales de la cosa esta: 100 años de falta de honradez manifiesta. Solo les voy a recordar el caso de los ERE falsos de Andalucía, el mayor expolio de las arcas públicas de nuestro país. No les voy a hablar ni de la farlopa, ni de lo que se gastaron en las prostitutas que ahora pretenden abolir.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyor Mata, demana la paraula per a replicar al senyor…

El senyor Mata Gómez:

Yo creo que vale más cara la comisión de investigación que querrían hacer de esto que las ayudas que se han llevado estas empresas. Pero es que, usted que es jurista, parece un insulto a la inteligencia que diga: Dice que tiene el 5 %. Oiga, pues vaya al registro, si es que tiene el 5 %. (Veus) Pero si es que no hace falta más que ir a Morella una tarde y, entonces, usted va a allí y pregunta a todos los que haya por allí, uno de cada diez que se encuentre es miembro de Comunicacions dels Ports.

Y, entonces, usted va por allí y, cuando vea a diez, dice: Por aquí… creo que hay menos votantes de Ciudadanos que gente de Comunicacions dels Ports, pero, en cualquier caso, puede preguntar. Porque es otro mundo y aquí sus peticiones se miran con lupa. Y se miran tan con lupa que les dan menos que a la gente normal, a los que no se llaman Puig, vamos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Fernández.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Fernández, per a replicar al senyor Mata. (Veus)

Escoltarem la intervenció del senyor Fernández. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Fernández García:

Saben lo que les digo. Muchos de ellos fueron condenados, su molt honorable y sus «hermanolistos» al tiempo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Ortiz, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Sí, explíquemelo, perquè ja no li vaig a donar la paraula si no té motiu fonamentat.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Estic intentant saber per a què demana vosté la paraula.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Pues ja està l'agraïment, senyoria. Moltes gràcies.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Senyoria, en este torn vosté no ha estat contradita en les seues argumentacions. Ja li he cedit eixa possibilitat en l'anterior ocasió. Li ho ha agraït, molt agraït està, però no té dret a la paraula, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Perquè ara mateixa vosté acaba de agrair-li al senyor Fernández. Que no té dret. (Veus) És que, senyoria, si vosté aprenguera un poquet el reglament usaria les formes parlamentàries correctament. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Té la paraula la diputada… (Veus) Senyories, una cosa és ser tolerant, permissiu i tal, però una altra cosa és que em facen passar per rodes de molí. (Aplaudiments. Veus)

Té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, que fixarà la posició en nom de Compromís. (Veus)

La senyora Àlvaro Cerezo:

Açò m'agrada a mi, hui. A mi… (Veus)

El senyor president:

Senyories, escoltarem la posició de la il·lustre diputada amb silenci. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

¡Ay! , señora Ortiz, qué Filomena les ha caído encima esta mañana al Partido Popular, ¿eh? Qué penita me da. Hoy que era el día que la señora Ortiz viene aquí a justificar el sueldo de todo un año y les cae Madrid, les cae Murcia, les cae Castilla-La Mancha. ¡Vaya día que lleva usted, señora Ortiz! ! Vaya día! (Aplaudiments)

Mire, vosté no s'ha menejat un pèl de la proposta que ja ens plantejara fa un any. Si miren les dos propostes i fem la comparativa, doncs, ara hem passat d'una possible trama a un càrtel. Això és aixina, això és aixina.

I jo em pregunte, vosté sap el que és un cartel, senyora Ortiz? Doncs, mire, segons la real acadèmia: «Un càrtel es una organización ilícita vinculada al tráfico de armas o drogas». En Morella, sap vosté? Armes en Morella. S'ha passat vosté quatre pobles, senyora Ortiz, s'ha passat vosté quatre pobles.

Efectivament, senyora Ortiz, vosté em respondrà que en economia també s'utilitza la paraula càrtel com a definició de: «Convenio entre empresas similares para evitar competencia». I imagine que vosté no estarà tan p'allà com per a vindre a fer d'un conveni entre empreses una comissió d'investigació de les Corts Valencianes. Veritat, senyora Ortiz, que vosté tindrà més trellat que el que està demanant?

Doncs, mire, tot i que he seguit buscant accepcions de la paraula càrtel perquè és l'única novetat que vosté hui aporta, i he trobat una accepció que és l'apropiada: «Red que sirve para la pesca de la sardina». Sí , senyora Ortiz, per a això estem, per a pescar sardines. Estem any rere any escoltant a la senyora Ortíz, que només es dedica a açò, vinga a dir-nos que a Morella hi ha armes, que a Morella hi ha droga o que a Morella hi ha sardines.

Senyora Ortiz, vosté, està mal expressant la seua proposta i agafant pels pèls una proposta que al remat resulta un desgavell. I avui, d'allò seu, res nou. «Es el momento de saber qué pasará con los contratos de este gobierno con las empresas», però este es el dia que vosté encara no ha aportat una prova.

Mire, jo l'escolte a vosté cada volta que puja ací dalt, però també escolte al fiscal, val? I sap el que diu el fiscal de tot açò? Que «a mi juicio, no hay acreditación suficiente contra el imputado, más aún cuando resulta evidente que la querella tiene su base en las discrepancias lógicas de los avatares políticos». Ni càrtel, ni armes, ni drogues, ni sardines. Res, senyora Ortiz. Res. (Aplaudiments)

Mire, vosté, i amb açò acabe, vosté pertany a un partit que públicament, públicament, ha dit que no va a contestar ni una pregunta del que Bárcenas està dient a eixe jutjat. Eixe partit a què vosté pertany, creu que està capacitat per a vindre ací a exigir a la resta de diputats i diputades que obrim una comissió d'investigació? Doncs jo m'imagine que no.

Senyora Ortiz, vinga vosté amb proves, vinga vosté amb sentències i a vore si té més sort.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Ortiz.

Quan vullga, senyoria, per a la rèplica a la senyora Àlvaro.

La senyora Ortiz Vilella:

«Juzgado de instrucción número 4. El presente procedimiento investiga, sin perjuicio de ulterior calificación jurídica, la presunta comisión de cuatro delitos de fraude en subvenciones por parte de los responsables de las sociedades Mas Mut Produccions, Comunicacions dels Ports, correspondiente a la unidad 15, 16, 17 y 18». Y podría seguir.

Oiga, ¿ustedes no están en el mismo partido o es que no les sirven las comisiones, solo para lo que quieren? (Aplaudiments) Que el señor Trenzano se siente en el banquillo. Está imputado en el juzgado número cuatro y estoy convencida, y lo digo públicamente y no me he retirado nunca de ese lugar, que él no es el responsable de esta trama. Que colabore con la justicia, que estamos en disposición de echarle una mano si eso es así, porque sabemos positivamente que aquí, los que se están llevando el dinero de los valencianos, son los hermanos del presidente. (Aplaudiments)

Y les voy a decir otra cosa a los señores y señoras de Compromís. Flaco favor le hacen a toda esa gente que, durante mucho tiempo, ha luchado y lucha contra la corrupción, en su partido y en otros partidos, metiendo la cabeza debajo de la tierra y no votando a favor de esta comisión de investigación. Vergüenza. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la senyora Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Què poquetes coses té vosté a dir a Compromís quan no ens fa ni cas. No m'ha contestat cap de les preguntes, s'ha remés al senyor Mata, s'ha remés a su turno de agradecimientos, però a nosaltres no ens ha fet cas. Així que serà que vosté no té molta cosa que aportar, senyora Ortiz.

Mire, vosté parlava abans de que hi havia whatsapps, i ha llegit uns quants, no? I, clar, i jo també he llegit eixos whatsapps, i parlava de què «en el DOGV salen unos proyectos, vamos a presentarnos». I li pregunte, això és il·legal, senyora? Perquè jo, de whatsapps i de transcripcions de whatsapps, en estes Corts n'ha vist moltes i molt greus.

He vist transcripcions de converses, de sopars en casa de Cotino, entre Cotino, Paco Camps i el nebodíssim parlant d'adjudicar convenis a residències. Sí, el mateix senyor que després anava a casa de les víctimes de l'accident de metro a comprar voluntats a canvi de treballs.

Això era molt greu, senyora meua, no el que vosté hui ha llegit. Això era greu. Mil, dos mil, tres mil, quatre mil… Això sí que era greu, senyora Ortiz. (Aplaudiments) Memòria, les feministes ho diem, tenim memòria.

Mire, vosté va dir fa un any: «Tiempo al tiempo, que es una frase que utilizo mucho y el tiempo siempre me da la razón». Ja ho he vist. I este és el temps, este és el temps, que estem igual, senyora meua.

I, mire, jo ja li ho vaig dir una volta. Vosté no és de fiar. Vosté no és de fiar, senyora Ortiz. Aprovàrem la legislatura passada una comissió d'investigació per a estudiar al PSPV i al Bloc, perquè vosté bramava, bramava en aquells moments, que vosté havia descobert la Gürtel de les esquerres. Allò era la fi del món.

I, mentre jo em deixava en eixa comissió la vista en papers, en compareixences, en expedients i estudi, vosté a què es dedicava? A passejar-se pels estudiants, primer amb el que se suposava que era el denunciante anónimo, després el que va ser el topo del Palau, del palau del senyor Fabra, i finalment amb un diputat que no resultà ni ser tan anónimo, que simplement s'havia tragat una bola, que vostés li havien convençut.

Ahí vosté em va furtar a mi cinc mesos de la meua vida, perquè vosté a eixa comissió no va aparéixer. I que va traure, senyora Ortiz? Què va traure? Vosté no ha fet mai res. Vosté simplement s'ha dedicat ací a vindre a dir a la resta el que hem de fer quan vosté en la vida ha pogut demostrar. (Aplaudiments)

Eixe és «su tiempo». Eixe és su tiempo al tiempo, senyora Ortiz, que fa un any ja va vindre i ens va dir: «ja trauré jo el Diari de Sessions d'estes Corts i d'esta sessió, porque tiempo al tiempo, que me dará la razón, porque ustedes van a venir aquí a pedir comisiones de investigación». I este és el tiempo, senyora Ortiz. Un any i uns mesos després, que ni en això ha encertat vosté.

Mire, comissions n'hi han. I, desgraciadament, tenim cua per a fer comissions, perquè no donem l'abast. Però totes són d'estudi i de temes importants.

I, mire, vosté m'ha dit abans que no ho havia mostrat. Val, empatitze moltíssim. Empatitze moltíssim amb el fiscal, i està escrit i així li ho ensenye. (Mostra uns fulls) Perquè el propi fiscal diu de vosté: «que, a pesar de los esfuerzos de la querellante por confundir al inspector, nada tiene que ver la presente causa con unos supuestos de malversación y prevaricación».

Senyora Ortiz, no li fa vergonya? No li fa vergonya confondre a l'inspector? Bé. A la pròxima, vinga ací amb proves i amb sentències, senyora Ortiz. (Veus) Vinga. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica d'este punt tindrà lloc abans de la substanciació del punt dotzé.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Educació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà i Ibáñez, sobre el criteri per a l'exempció del valencià en els col·legis, que formula la diputada María de los Llanos Massó Linares, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 15. 446, BOCV 68)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 8, antic punt 10. Interpel·lació al Consell sobre el criteri per a l'exempció del valencià en els col·legis, que formula la diputada María de los Llanos Massó, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, que serà substanciada pel conseller d'Educació, Cultura i Esport.

Per a intervenció té la paraula la diputada interpel·lant, María de los Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Analizando el problema de la exención del valenciano, bajo determinados supuestos y en determinadas zonas de la Comunidad Valenciana, desde Vox creemos que es fundamental derogar varios artículos de la ley del 1983, de uso y enseñanza del valenciano, y, evidentemente, toda la ley del plurilingüismo.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci, per favor.

La senyora Massó Linares:

Dice la ley del 1983: «El fin último de esta ley es lograr, a través de la promoción del valenciano, su equiparación efectiva con el castellano y garantizar el uso normal y oficial de ambos idiomas en condiciones de igualdad, desterrando cualquier forma de discriminación lingüística». Nunca ha habido más discriminación lingüística que ahora.

Vaya por delante que para mi grupo, para Vox, la división por zonas lingüísticas no es más que otro motivo de discriminación entre los valencianos. Como ya le dije el otro día, ¿cómo se respetan los derechos de un castellanoparlante en una zona valencianoparlante y los de un valencianoparlante en una zona castellanoparlante? Pero, a día de hoy, esa es legislación que tenemos y, bueno, pues es la que hay que cumplir, pese a que su conselleria la vulnera un día sí y otro también.

Entonces llegó la conselleria de educación con el señor Marzà, con su ley de plurilingüismo, después de que la justicia terminara con su decreto, y ahí sí que estuvo hábil el conseller. Hace una ley prácticamente calcada al decreto, pero imposible de tumbar a no ser que fuera por el Tribunal Constitucional.

Los valencianos deben tener claro que nosotros, una de nuestras prioridades, será derogar esa ley de plurilingüismo en cuanto lleguemos al gobierno de la Generalitat a no mucho tardar.

Con la ley de plurilingüismo se termina con la poca libertad que quedaba en los centros educativos, además de que se aplica el programa de educación plurilingüe a todos los centros, sin tener en cuenta la distinción por zonas que a día de hoy todavía se contempla en la ley de uso, que está vigente.

La ley de plurilingüismo permite que haya centros escolares que en infantil, con sus programas experimentales, no vehiculen una sola hora en español. Y, además, recomienda que en el resto de etapas se vehicule el 50 % en valenciano, lo pone en su ley.

Y ya en el preámbulo de su ley, porque es su ley, señor Marzà, dice medias verdades y oculta parte de lo que dice la ley de uso y enseñanza del valenciano. La posibilidad de exención del valenciano la ocultan ustedes en su ley de plurilingüismo y en el preámbulo de esa ley, cuando escribe lo que acabo de leer. Usted no es de fiar, señor Marzà. El problema es que no nos queda más remedio que dejar a nuestros hijos en sus manos.

Según su ley, «la escuela tiene que introducir las correcciones oportunas para conciliar el interés general». Perfecto, cuando usted tiene a miles de padres en la calle protestando por su imposición lingüística, usted dice estar velando por el interés general. Para usted todos los padres están equivocados, no saben lo que es mejor para sus hijos y ustedes tienen que establecer esas correcciones oportunas.

Eso suena a reeducar a la sociedad. ¿Y sabe dónde eso es práctica habitual? En las dictaduras. Por tanto, por una regla de tres, podemos hablar claramente de dictadura lingüística. Otra excusa que añaden es la corrección de las desigualdades sociales y sociolingüísticas.

Por una parte, usted les pide a los padres que tengan que reconocer obligatoriamente que solicitar la exención del valenciano de su hijo lo va a poner en desventaja para afrontar las exigencias y los retos de la sociedad, exigencias que, por otra parte, han puesto ustedes. Y los padres también tienen que reconocer que la exención tendrá repercusiones en la formación de su hijo. Eso tiene un nombre también y se llama coacción y chantaje, señor Marzà.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segona:

Gràcies, senyoria.

Per a contestar, té la paraula l'honorable conseller d'educació.

Quan vulga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada, per la seua interpel·lació, per aquesta novetat en aquestes Corts de parlar sobre aquests temes durant aquesta legislatura.

Sé que és difícil preparar una intervenció de forma rigorosa, ben treballada sobre l'emergència que ens preocupa a totes i totes i que ens ocupa a totes i tots. Cal estudiar dades d'incidència, cal proposar propostes que moltes vegades són difícils perquè tenen incoherències respecte a altres llocs on no s'estan aplicant i, en canvi, donen suport al govern. Cal parlar amb molta gent per a treballar-ho tot.

I és prou fàcil, en canvi, treballar-se interpel·lacions de fons d'armari, d'aquelles que és igual quan les presente perquè bàsicament al que responen és a situacions i pensaments més aïna dogmàtics, que els obsessionen i que és igual quan siguen, que els van a repetir.

Si m'ho permet, jo en esta interpel·lació li explicaré per enèsima vegada el que per a nosaltres són algunes veritats que no només són nostres, sinó que són de moltes institucions, no només nostres, i que espere que puga vosté escoltar i que li servisquen per a reduir, almenys, el nivell de dogmatisme de què sol fer ús habitual en aquestes Corts.

Per a donar-li resposta directa, ho ha dit en la seua primera intervenció: se va a aplicar la Ley de plurilingüismo de Vinaròs fins a Pilar de la Horadada? És a dir, el conjunt del territori. Sí, clar. És una llei que està vigent i que s'ha d'aplicar.

S'aplica el mateix programa lingüístic per a tot el territori valencià? No. Clar que no. Ho diu la mateixa llei, perquè la mateixa llei diu que s'entén la diversitat d'aquest territori i es promou que cada centre s'adapte a la realitat sociolingüística i demolingüística del mateix centre. I, per tant, adaptant-nos a realitats lingüístiques, culturals, socials, socioeconòmiques. I és cada centre el que determina aquesta situació.

És pedagògicament positiva l'exempció lingüística? No. I no ho dic jo, ho diuen tots els experts, als qui vosté pot preguntar. I no ho diem només esta administració, ho diuen totes les administracions que tenen llengua pròpia i que tenen regulada també l'exempció i que després, si vol , en podem fer un repasset.

No només això, sinó que és que és bastant essencial que no existeix cap dret fonamental a no aprendre. Existeix un dret fonamental a aprendre. I, per tant, el que cal garantir al màxim és que es puga aprendre arreu el màxim d'aprenentatges possibles. I això és el que intenta fer qualsevol administració. Governe qui governe, governs de dretes, governs d'extrema dreta, governs d'esquerra, governs d'una visió més centralista, d'una visió menys centralista. Ho fan així. Després podem mirar-ho. I no hi ha cap problema.

Està vigent i s'aplica l'exempció lingüística? Sí. Clar, perquè hi ha una llei que la garanteix i que està vigent. I, per tant, s'està aplicant. I amb quins criteris? Doncs mire, amb els criteris que des de l'any 1983 es van marcar i es van construir en eixa Llei d'ús i ensenyament del valencià, que vosté hi feia referència, que fins i tot deia: «Que ustedes aprobaron. »

Jo quan es va aprovar la llei tenia crec que sis mesos. Un poquet difícil per a aprovar-la. És de l'any 1983 i estava molt clara. I s'ha estat aplicant no estos darrers tres anys, des que hi ha una llei de plurilingüisme, sinó els últims 38 anys. Des de la seua aprovació.

Per tant, està plenament vigent i se segueix aplicant. De fet, eixe dubte que vosté sempre em traspua i que sempre em diu al voltant que «cómo se va aplicar la exención lingüística con la aplicación de la Ley del plurilingüismo. » Portem tres anys aplicant-la, tres cursos. Per tant, conviuen perfectament les dues lleis i s'apliquen. I així són.

De fet, com a mostra, l'evolució del número de persones que demana l'exempció lingüística jo crec que és positiu, perquè el que deia la mateixa llei d'ús era que era una ocasió excepcional i que progressivament s'havia d'anar minvant, perquè això significaria que tots els valencians i les valencianes podíem aprendre i teníem domini de les dos llengües, doncs diu que si mira u l'evolució, ha anant baixant moltíssim tots els últims anys.

Però no perquè estiguem nosaltres al govern. Ja baixava quan estava el Partit Popular per la normalització que es produeix per part de ciutadania, perquè creu i veu de forma normal i habitual que és bo, és sa aprendre més llengües, igual que és bo, més sa aprendre qualsevol altre aprenentatge més que això.

Per tant, sincerament, crec que eixa obsessió, com deia abans, de dedicar-se alguns partits com, per exemple, el seu, a construir una certa baralla i batalla identitària contínua de divisió, de confrontació… Doncs mire, no vaig a entrar a això, perquè crec que és el pitjor que podem fer. Perquè la realitat lingüística d'este país és diversa. I això és bo. I és ric. I el que hem de fer és posar-ho en valor. I que tots, totes, parlen la llengua que parlen, visquen on visquen tinguen dret a aprendre, que és el que hem de garantir.

I això és el que s'està fent fins ara. Vosté esmenta sempre, jo crec que tinc l'obligació de dir-li-ho, esmenta sempre un suposat dret a estudiar única y solamente en castellano. Jo sé que esta sentència no li agrada, però és del Tribunal Constitucional.

«Las dos lenguas cooficiales sean reconocidas por los poderes públicos competentes como vehiculares. » Li estic donant resposta a la seua última pregunta. Per tant, és que ho diu el Tribunal Constitucional, que s'ha de vehicular en les dos llengües cooficials dels territoris que tenen llengües cooficials. I és, precisament, aplicació directa d'eixa sentència el que està exercint-se i el que s'està aplicant a este territori, igual que és d'aplicació directa la sentència del Tribunal Suprem que estableix que n'hi ha un mínim d'un 25 % en cadascuna de les llengües.

I això és el que s'aplica. Per tant, estem aplicant doctrina de Tribunal Suprem, doctrina del Tribunal Constitucional. Acabe ràpid, perquè veig que ja tinc el temps, i acabe ací. L'exempció del valencià s'estableix en la norma del 1983. Està plenament vigent. Conviu perfectament amb la Llei del plurilingüisme. S'està aplicant.

A més a més, l'obligatorietat de l'ensenyament en les dos llengües cooficials ho diu el Tribunal Constitucional. No és que ho diga jo, és que ho diu el Tribunal Constitucional. I els percentatges de llengües que es marquen els diuen el Tribunal Suprem.

Així és que, mire, a més a més, i a pesar de tota eixa propaganda, eixa tensió que vostés volen fer, les xifres d'exempció lingüística afortunadament cada vegada són més baixes. I jo crec que això és el que ens hauria de preocupar a totes i tots.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segona:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Massó.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

¿Qué está pasando con estos niños? Bueno, pues que hay niños, por ejemplo, en Segorbe, en que en un colegio el 40 % de las asignaturas se les dan en valenciano. Pero eso sí, ese niño tiene derecho a la exención de la asignatura de valenciano.

¿Me quiere usted explicar semejante incongruencia cómo se soluciona? Porque a usted le importan un pimiento los niños. Usted solamente usa la lengua como arma identitaria para crear país. Compromís usa la lengua como arma identitaria para crear país y les da igual imponer artificialmente, a la fuerza o como sea, se hace y listo. Se hace y listo. Esa es la política de Compromís.

Me está hablando de que las exenciones están bajando. Hombre, no me extraña, si primero amenazan a los padres diciéndoles que su hijo va a ser un inútil total si no se matricula de valenciano y, segundo, si no se matrícula de valenciano a usted le da a igual y le van a seguir dando el 40 % de asignaturas en valenciano, hombre, lo lógico es que el pobre niño: «Papá, apúntame como sea, que pueda entender las asignaturas que me están obligando a dar en valenciano. » Esa es su política lingüística, señor Marzà.

¿Y que los expertos recomiendan que la inmersión es lo mejor? Bueno, yo espero que su experto no sea el señor Trenzano, director general de Política Lingüística, porque el pobre hombre está como está y ya dijo en 2015, cuando usted decía que ya veríamos lo que pasaba con la zona castellanoparlante, ya dijo que había que superar los prejuicios de que somos un territorio partido en dos lenguas.

No somos un territorio partido en dos lenguas. Somos un territorio en el que cada uno debería de poder elegir libremente la lengua en la que se expresa, la lengua en la que vive y la lengua en la que estudia, y no vivir bajo el yugo de la imposición lingüística, de la dictadura lingüística que usted hace un día bien y otro también.

Usted también… -termino enseguida, señora presidenta-. Esto es lo que consigue su ley del plurilingüismo. Usted dice que los alumnos que terminan la educación obligatoria, como mínimo, deben de tener un conocimiento del B1 de las dos lenguas cooficiales.

¿El B1 sabe lo que supone? Comprender textos claros, se puede…, surgir problemas durante un viaje, hacer cosas sencillitas, describir experiencias, acontecimientos, deseos… Cualquier turista que venga a la Comunidad Valenciana supera estos mínimos de español, señor Marzà. Y ese es el mínimo que usted pide en su ley de plurilingüismo.

Y ya, si nos vamos a los de bachiller, usted les pide un B2. Está en su ley, señor Marzà. Y el B2, ¿qué supone? Es capaz de entender ideas principales de un texto. Estamos hablando de chavales que salen hacia la universidad y serán capaces de entender las ideas principales de un texto y que podrán reproducir…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Massó Linares:

. -termino, señoría- podrán reproducir textos claros. ¿Un universitario que solo sea capaz de reproducir textos claros, señor Marzà? Esa es su educación. Ese es el nivel educativo que está consiguiendo con su inversión lingüística…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'honorable conseller.

Ho fa des de l'escó, senyoria, o des de la trona?

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Vostés continuen en les seues obsessions, fins i tot, em trau el yugo. Li han faltat las flechas per a acabar d'evidenciar les seues obsessions.

Mire, diu que imposem vehicular en valencià. No, és que ho diu el Tribunal Constitucional -li ho acabe de llegir-, el Tribunal Constitucional.

Vosté llig un article de la Constitució i resulta que s'oblida que hi ha un tribunal que interpreta la Constitució i la seua aplicació i diu. i diu clarament. i diu clarament el que diu. I li ho he llegit. Li ho he llegit molt clar: «La oficialidad de la lengua propia de cada comunidad autónoma…, se derivan consecuencias en lo que respecta a su enseñanza. Por eso dice claramente que deben ser reconocidas como lenguas vehiculares -como lenguas vehiculares-».

I, després, el Tribunal Suprem marca que ha de ser com a mínim el 25 %. I, després, ve i vosté me parla sobre els criteris, que sempre parla sobre això. Ja li he explicat que des de la Llei d'ús i ensenyament, que ja parlava de la progressivitat, una progressivitat, atenció, que es porta aplicant des de fa 38 anys. Doncs una progressivitat diria molt progressiva, eh?

El Tribunal Constitucional marca molt clarament com s'ha de fer eixa vehiculització en les diferents llengües i els criteris d'exempció. Em pregunta pels criteris d'exempció. Bé, «El alumnado tendrá que asistir a las clases…» Deberes del alumnado exento, ¿eh? , deberes del alumnado exento. «El alumnado tendrá que asistir a las clases como medio de integración lingüística y con la finalidad de que, con su esfuerzo personal, con materiales didácticos específicos y con la ayuda del profesorado, pueda tener, al terminar el plazo de exención, un dominio adecuado de la lengua galega y seguir las enseñanzas propias del nivel en el que esté o en el que vaya a matricularse, en igualdad de condiciones que los demás compañeros o compañeras de clase. »

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, no estan vostés en l'ús de la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Perquè el que val en un lloc per a la dreta no val ací. És a dir, que en Galícia diuen clarament que no hi ha cap problema i que poden estar exempts i que han d'inclús així anar a classe per a poder acompanyar-los i perquè acaben aprenent, perquè no tinguen eixa dificultat, i resulta que ací això és anatema.

Miren, és evident. No ho diuen només els gallecs, ho diguen totes les comunitats que tenen llengua pròpia que el que fan, perquè tots els experts diuen que no és bo poder separar a les persones en funció d'aquesta llengua, els experts que vostés no lligen.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

. perquè no estan acostumats a llegir als experts universitaris. Ja sé que no els agraden i vostés són així. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, senyoria. -un moment, senyor conseller-. Senyoria, mantinga silenci i siguen respectuosos en els torns d'intervenció de la cambra i en este reglament. Per tant, per favor, no interpel·le al conseller, perquè és la seua companya d'escó la que està en la interpel·lació i ja ha tingut el seu torn d'intervenció.

Continue, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies.

És el nivell educatiu que tenen. És així.

Miren, controlar i dividir, és el que vostés fan sempre. Controlar i dividir. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, no em faça cridar-lo a l'ordre.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

No mai treballen per la llibertat efectiva de les persones. Mai, mai. Saben quantes qüestions han portat vostés ací? Totes, totes en contra de les llibertats de les persones.

I, mire, li ho vaig a dir molt clar: sempre vostés parlen de com controlar a cada ésser humà des del seu moment de naixement fins a la seua última voluntat. Sí, sí, controlant les llengües que ha de saber. Perquè esta llengua no l'han ni d'aprendre. Perquè vostés no volen ni que l'aprenguen per a controlar amb qui se comunica i com es comunica.

Vostés volen controlar l'educació en la diversitat. Per a què? Perquè les persones no puguen estimar com vullguen, perquè no puguen estimar com vullguen.

Vostés volen controlar què és el que reivindiquen per a després poder tindre'ls ben, ben controladets. Volen controlar quines banderes s'han d'estimar o quines banderes s'han d'utilitzar. Per a què? Per a tapar els ulls a la societat amb elles. Perquè vostés no volen a les persones lliures, les volen submises. I això no passarà. Per què sap quina és la millor manera de poder garantir el dret de les persones a triar la seua llengua, a triar la llengua que vullguen? Que la coneguen. Conéixer la llengua.

Sap què és el més trist de tot d'una formació política? Que faja campanyes per a evitar que les persones aprenguen llengües. Bé, pot ser algo més trist, té raó. Fer que les famílies vagen a tirar pedres als centres integrats. , els centres de tractament dels menors. No dic que vostés. Dic incentivar la societat. , incentivar que fagen això.

Sap què passa? Que eixe odi, que eixa lluita contínua per a triar eixe odi per dividir va precisament en contra del que vostés sempre parlen de la llibertat. Perquè vostés prostituïxen la llibertat, el nom de la llibertat, i el que fan és controlar a la gent perquè tots tornem, a què? Al yugo y las flechas, com vosté molt bé ha dit al principi.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Moyà Herrera, sobre la política general de la conselleria en matèria de gestió de residus, que formula la diputada Elisa Díaz González, del Grup Parlamentari Popular (RE número 1. 693, BOCV 14)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 9 -antic 8-, interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria en matèria de gestió de residus, que formula la diputada Elisa Díaz, del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

El cómputo es bastante injusto, de tal manera que hasta el presidente del consorcio de Villena -alcalde socialista- le ha pedido al director general que no aplique ese impuesto, por lo menos durante mínimo dos años, precisamente porque les toca hacer un desembolso económico importante para intentar mejorar la gestión de residuos y no ven justo que, haciendo desembolso para mejorar la gestión, vayan ustedes y desgraven con impuestos.

La senyora vicepresidenta primera:

Tranquil·la.

La senyora Díaz González:

Pero no, consellera, usted no ha hecho nada. Han tardado un año en tramitar estas autorizaciones por parte de la Conselleria de Sanidad, porque usted aún no ha movido un dedo, y por eso precisamente tantas idas y venidas, aún no sabemos qué es lo que va a pasar. En junio presenté una pregunta en la que decía, o sea, les preguntaba qué iban hacer con los residuos sanitarios. Hoy, después de tantas manifestaciones que han hecho de cementeras sí, que se han ido cayendo por el camino, a Jijona sí, que también parece que se ha caído. Me gustaría saber qué va a pasar o qué ha pasado con todas esas toneladas de residuos sanitarios. ¿Va usted a modificar el PIR para que los ayuntamientos puedan cumplirlo y no abocarlos a incumplimientos? ¿Va usted a modificar el PIR para posibilitar la valorización energética? ¿Va usted a decirnos que va a hacer con los residuos sanitarios, señora consellera?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'honorable consellera d'Agricultura per tal de donar resposta a la interpel·lació formulada. (Veus) Senyories!

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories! Que fem els plenaris seguits, i aleshores se passen estes coses.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Así que, mire, señora Díaz, vamos a llegar a una profunda reflexión al respecto. Ustedes primero se dieron cuenta que la gestión de residuos era un negocio muy suculento. Y entonces abrieron las puertas a corruptos y sátrapas para que hicieran negocio de la gestión de residuos. Y usted, que es de Alicante, debería conocer el caso Brugal, el mayor escándalo de corrupción vinculada a la gestión de residuos que ha habido en España. Luego, como la cosa iba mal y como se les acumulaba, tanto enterrándolo como una gestión insostenible en las plantas, unas plantas produciendo olores, produciendo problemas a los vecinos y vecinas, decidieron que había otra fórmula, que era quemar. Y claro, de verdad les digo, la magia en política no existe, se llama competencia y voluntad. Y eso lo que estamos haciendo en el gobierno del Botànic.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Díaz.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera d'agricultura.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Díaz, per favor.

Un moment, honorable consellera. (Veus) Senyora Mollà.

Senyora Díaz, per favor.

O siga, vosté ja ha intervingut. Aquí hi ha un reglament.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera:

Açò és una interpel·lació. Vosté fa la interpel·lació,.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Sincerament.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera:

Així és que, senyora Díaz, per favor, mantinga silenci.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Díaz.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…si estuvieran bajo de nuestros limoneros, de nuestros naranjos, de nuestros nísperos, de nuestros caquis, si estuvieran debajo de nuestros cultivos, ¡qué vergüenza! A usted le da igual lo que hagamos con los residuos sanitarios, le da igual.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, honorable consellera.

La veritat és que costa creure que no puguen vostés mantindre el respecte al reglament en aquesta cambra i deixen les persones que estan en l'ús de la paraula que puguen intervindre amb tranquil·litat.

Jo demane que el mateix respecte que uns grups tenen a les persones que intervenen en esta trona el tinguen altres grups quan les persones d'altres grups intervenen en esta trona.

Per tant, mantinguen. , (veus) siguen capaços de mantindre silenci, ser educats i ser respectuosos.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre l'efectivitat de les polítiques d'ocupació del Consell per a afrontar una crisi com l'ocasionada per la pandèmia de la COVID-19, que formula el diputat Tony Woodward Poch, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 32. 686, BOCV 149)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 10: interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre l'efectivitat de les polítiques d'ocupació del Consell per a afrontar una crisi com l'ocasionada per la pandèmia de la COVID-19, que formula el diputat Toni Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Y, por último, en la página del Labora existe un informe llamado «El futur del treball i les polítiques d'ocupació a la Comunitat Valenciana», realizado por una empresa inglesa sobre el mercado de trabajo y que parece que sus conclusiones van a ser la base en la que se van a definir las nuevas políticas de empleo de este Consell. Y los objetivos que dice el informe que debe perseguir son: promover el trabajo digno, protegerse contra los ciclos estacionales y los impactos tecnológicos, prevenir la crisis de los cuidados o apostar por la sostenibilidad ecológica de la economía.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'economia per a contestar a la interpel·lació. (Veus)

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, hui sé que tenen un dia difícil, molt complicat. I a mi sí que m'agradaria que, quan parlem de polítiques actives d'ocupació, tinguem una visió i una reflexió més transversal. No única i exclusivament pensem en què algú, des d'algun lloc determinat, ha de salvar alguna cosa, no?

Per això, jo crec que clarament cal diferenciar entre la tasca de desenvolupar eines perquè la gent puga tenir ocupació i qui ocupa, val? I jo crec que moltes vegades, això, ho perdem de vista perquè no analitzem l'estructura sociolaboral i econòmica en la qual ens movem. Si tinguérem eixa capacitat, doncs probablement la visió seria diferent.

Mire, si s'agafa vosté a la realitat temporal o conjuntural, com sembla ser que s'ha agafat en un moment de la seua intervenció, en base a la situació de l'economia i l'ocupació en tot el procés, en tot el temps de pandèmia, doncs, és de veres: quasi 90. 000 persones més aturades, 98. 000 persones més en ERTO i 35. 988 persones menys afiliades a la Seguretat Social. Són números reals i som conscients. Som conscients, però estem vivint una situació complicada, dura.

Però, si fem un recorregut de la gestió, crec que hem de posar en valor totes i cadascuna de les polítiques que ha desenvolupat el Consell en el seu conjunt. Perquè, mire, des del 2015 s'han creat 166. 800 ocupacions més, un 8,9 % més del que teníem; tenim 281. 000 persones ocupades més, un 16 %; l'atur ha baixat en 6,7 punts; tenim 251. 300 persones més afiliades a la Seguretat Social, un 15,2 %; 17. 637 persones autònomes més, un 5,2 %.

Si vol que parlem de creació d'empreses, portem sis anys creixent. Tenim 370. 645 empreses en 2020 -i este matí, doncs, he sentit números que tenen molt poc rigor. No concretament del seu grup, d'altre grup- i en 2020 creixem un 2 %, en Espanya un 1,2 %. I en el conjunt d'eixos sis anys, nosaltres un 9,2 % i en Espanya un 6,8 %. Per tant, són tot números que haurem de posar en valor.

Si vol que parlem de comerç exterior, en any de crisi sanitària, és l'any que de manera habitual més empreses valencianes han exportat, concretament 24. 119 empreses, rècord històric. I si vol que parlem d'altres indicadors, portem anys de creixement, inclús comptabilitzant l'any fatídic de crisi sanitària, que vosté pot comprovar, com l'índex de producció industrial, l'índex de comerç al detall, l'índex de comandes d'indústria o, fins i tot, l'índex de xifra de negoci.

I, a més a més, sense estar contents i devanits, en aquests moments el PIB per càpita que tenim ací és el més alt de la sèrie històrica, amb 23. 206 euros. I dic que no estem contents, que hem de seguir treballant.

I li dic tot açò sent sabedors de la duríssima situació provocada per la COVID en moltes de les nostres empreses, duríssima. Perquè, des del punt de vista econòmic, la crisi que estem vivint ha provocat una disrupció, tant en l'oferta com en la demanda, per les restriccions a la mobilitat, la por al contagi i les limitacions a l'activitat econòmica.

I també he de dir-li que per això, des del primer moment, de manera proactiva, la nostra política econòmica, com la de la majoria de països europeus, ha estat encaminada a l'estabilitat financera i al manteniment de l'ocupació i de les rendes, per tal de reduir l'espiral negativa que provoca la crisi. Ací, però també en Europa, hem dut a terme una mobilització sense precedents de fons i línies d'ajudes extraordinàries amb l'objectiu de que, en el moment que la incidència i l'extensió de la vacunació permeta alçar les restriccions, el nostre teixit productiu i comercial recupere la seua activitat i ocupació. Si controlem el virus estic segur que tindrem ocupació i, a més a més, la nostra economia creixerà.

També li dic que hem de seguir esforçant-nos en reforçar l'estructura econòmica i productiva que ens cohesione i no provoque eixos alts i baixos, precarietat, temporalitat i indignitat en l'ocupació. I estem treballant també des del 2015 en eixa línia i no és fàcil, no és fàcil canviar ni en sis, ni probablement ni en huit ni en deu anys. Es necessitarà fer polítiques, de manera continuada i durant molts anys, com les que estes duent endavant.

I, amb les restriccions per a lluitar contra la tercera onada de la pandèmia, les últimes dades d'atur, que vosté també ha dit, són de 8. 363. Però hi ha un contrast, i el contrast és que resisteix bé la indústria i, a més a més, fins i tot s'ha reduït el nombre de persones aturades en la construcció, concretament en 489. La qual cosa ens fa albirar que el teixit productiu està preparat o preparant-se per a la recuperació.

I vosté em fa eixa interpel·lació en la pregunta sobre l'efectivitat de les polítiques actives d'ocupació en la lluita contra la pandèmia. I com li deia, des de les nostres competències duem a terme polítiques d'ocupació per millorar l'ocupabilitat de les persones, bé a través de la intermediació amb els oferents d'ocupació, que va molt bé, estem creixent i molt en este tipus d'eina; incentivar la seua contractació o per incrementar les seues oportunitats d'inserir-se en el mercat de treball; i també a través de l'orientació i la formació.

Però torne a repetir-li, no són stricto sensu generadores per si mateixa de l'activitat econòmica. Així durant l'any 2020 vam engegar nombroses actuacions per intentar pal·liar la situació econòmica i financera de les empreses i les persones autònomes. La lluita contra la pandèmia de la COVID-19 va suposar, en 2020, 1. 500 milions d'euros per part de la Generalitat, destinats als sectors sanitari i sociosanitari, però també, i en gran quantitat, als sectors productius.

Mire, i des de la conselleria d'economia -que vosté ho sap i este matí ha fet menció la diputada Mas- un terç vam tenir que modificar el pressupost de la conselleria d'economia, més de 137 milions, per ajudar a tota la situació que teníem provocada per la crisi sanitària: en rendes, en autònoms, en empreses, etcètera, etcètera. És a dir…, i això va ocasionar 42. 000 persones autònomes amb ajudes, 200. 000 en ERTO i més de 2. 500 persones també en el tema d'ocupació, a més d'ajudes al teletreball, a la digitalització, al comerç.

Però a més a més hem tramitat 11. 322 ofertes d'ocupació amb 29. 200 llocs de treball oferts, 671. 763 serveis d'orientació i intermediació laboral, hem gestionat un total de 733. 316 noves inscripcions de demandants. I tot això funcionant des de casa, telemàticament, sense estar presencialment.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, I acabe, si em permet.

Per tant, l'activitat i els resultats de Labora no han disminuït ni un àpex, és a dir, tot al contrari. I amb una execució pressupostària, Labora, del 91 %, que també crec que s'ha de posar en valor.

Per tant, i acabe, li dic que les polítiques d'ocupació han sigut adequades i efectives, donada la crisi tan sobrevinguda i dramàtica que vivim. I que en tot moment hem sigut proactius, transversals i expansius en les polítiques que hem desenvolupat per tal d'ajudar el màxim possible a les persones i al conjunt de les activitats econòmiques.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica a la interpel·lació, té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Mire, una de las respuestas que me da, que le he preguntado, es si usted…, si es usted, no, perdón, si Labora confiaba en sus técnicos y en sus trabajadores. Porque es que me sorprende mucho lo del tema del informe, que le he preguntado, que tiene colgado, que es el que parece que están utilizando para las nuevas políticas que van a aplicar de empleo. Y en la respuesta usted me lo ha dicho: No contaba con el personal con formación y exposición suficiente para hacer este informe. Y tuvieron que irse -o esta es la explicación- tuvieron que irse a una empresa extranjera a buscar ese informe, cuando es ella la que realmente les ha ofrecido ese informe.

El 42 % de los puestos del Botànic son mujeres frente al 58 % de los hombres. Si desde el Consell no hacemos esto, no luchamos contra la discriminación y la igualdad, ¿cómo lo van a hacer las empresas? ¿Qué ejemplo les estamos dando?

Pues, nada, convocan en presupuestos para reducir la jornada laboral de cinco a cuatro días, dotándolo con 4 millones de presupuesto. Pero ¿por qué no lo dirigen también al trabajador autónomo? ¿Por qué solo a empresas? ¿El autónomo no es empresa' ¿No trabaja siete días a la semana, más que un trabajador normal? ¿Por qué no incluyen al autónomo?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a tancar el debat i donar resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Mire, vaig a intentar basar-me en les qüestions que vosté ha plantejat, per contestar-li-les, senyor diputat.

Indústria. Compromisos, 97,96 %. Obligacions menys, és de veres, però no faça un plantejament de que no hem executat, perquè els números al final canten, val? Vull dir, ho dic perquè vosté ho ha dit.

Anem a vore, també a la qüestió que vosté planteja… Les empreses, i estem en continu contacte amb elles, a més a més, des de la CEF en el primer moment, per vore les necessitats per a la contractació.

Però, les empreses, generalment, mai demanden contractació com a tal, demanden més formació. I en les polítiques actives d'ocupació el que volen és talent, gent ben formada, per a després ells decidir, pràcticament sense intermediaris… el fet que utilitzen Labora per a poder contractar, volen contractar fins i tot ells.

Així i tot, no arribàvem ni a l'1 % dels contractes que es feien amb l'intermediació de Labora i ara estem superant el 3. Per tant, alguna coseta hem anat avançant i sabem que hem d'interactuar més el món empresarial, el món de l'empresa, amb Labora, en este cas. Però sí que ha anat creixent.

Però això és una realitat, i és una realitat que estem intentant vore com podem interactuar conjuntament per a millorar el fet que s'utilitze cada vegada més Labora. I s'utilitza, eh? N'hi han moltes empreses que van directament a Labora per a que els passen perfils i demés i després poder contractar. És a dir, en això hem guanyat molt des del 2015 fins ara.

I li dic una cosa. Totes, totes les polítiques, jo m'atreviria a dir de tota la Generalitat, que tenen a vore amb ajudes tenen la transversalitat adient amb el caràcter de gènere. Totes. Fins i tot, de manera positiva.

Nosaltres hem tret ajudes a la contractació que, fins i tot, una persona que podem dir que és normaleta i tal, doncs tindrà 23. 000 euros d'ajuda per a eixa empresa, però si és dona això s'incrementa en 2. 000 euros, i si, a més, té violència de gènere o té alguna diversitat funcional s'incrementa en encara més diners.

És a dir, això, en totes les ajudes que traem, sí que tenen eixe caràcter. I jo m'atreviria a dir que en el conjunt de totes les ajudes de la Generalitat.

I, després… Bé, l'element fonamental que nosaltres sempre tenim ahí, quan vosté fa el plantejament eixe dels quatre dies i demés, és la productivitat. Nosaltres tenim un problema, i és que estem molt en l'empresa fent feina. I dic estem, però probablement no sigam tot allò efectius que hem de ser per a ser productius.

Eixa és la nostra lluita, la lluita continua que tenim des del Consell en el seu conjunt, des de la conselleria d'economia sostenible i bàsicament en totes les eines que estem posant des de Labora. No és una altra, no és una altra.

I, després, vosté també sap i planteja el tema de l'estudi… Doncs quan no tenim recursos adients, perquè encara no els hem pogut complementar, que la nostra idea és treballar des de lo públic i amb lo públic, però si no els hem pogut complementar encara, aleshores recorrem a allà on realment ens poden donar eixa ajuda que ens puga servir per a avaluar, si cap més, les nostres polítiques.

I acabe. Avaluem, avaluem les nostres polítiques, i jo li diria que no poquet. Imagine's que, des de que estem avaluant-les… De fet, les persones que han participat en els diferents programes de Labora, la seua ocupabilitat augmenta un 16,8 punts a curt termini i en 19,5 a llarg termini. I també augmenta la duració dels contractes aconseguits en 11,7 punts.

Per tant, sí que estem avaluant les polítiques i estan donant resultat. Que encara volem més? Clar. Que hem de treballar molt més l'estructura? Clar que sí. Què estem fent? Doncs treballar intensament per a que eixa estructura cada vegada siga més sòlida i ens ajude a cohesionar i dignificar el nostre territori en l'àmbit de l'ocupació, que és fonamental per a tenir benestar i viure el millor possible totes i tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyories, abans de suspendre la sessió, recorde que la papereta de votació telemàtica referida al punt sisé de l'ordre del dia del Ple, que és el projecte de llei de la Generalitat de Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, queda tancada a partir d'este moment i que en breu els serveis de la cambra faran arribar als diputats i diputades que han sol·licitat el vot telemàtic les paperetes de votació dels fulls de l'ordre del dia debatuts hui i que tenen votació, que són del 3 al 7.

Se suspén la sessió i fins demà. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 16 hores i 57 minuts)

