Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de novembre de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 49.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària número 49 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Debat de totalitat del Projecte de llei de pressuposts de la Generalitat per a l'exercici 2022 (RE número 43. 255, BOCV 199). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 43. 306, BOCV 204), pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 43. 513, BOCV 204) i pel Grup Parlamentari Popular (RE número 43. 522, BOCV 204)

El senyor president:

Senyories, punt únic: debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022, registre d'entrada número 43. 255, esmenes a la totalitat presentades pels grups parlamentaris Ciudadanos, pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, i pel Grup Parlamentari Popular. El procediment està previst en els articles 135 i 73 del nostre reglament.

I ja, sense més dilació, done la paraula a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic perquè ens faça la presentació del projecte de llei.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

President.

Senyories, bon dia.

Comparec en esta cambra per a demanar, òbviament, el seu vot favorable al Projecte de pressupostos de la Generalitat per al 2022, el seté pressupost del govern Botànic, un pressupost elaborat, una vegada més, des de la voluntat del consens, del consens polític, i en moments d'especial dificultat; la pitjor crisi financera, sanitària, econòmica, psicològica, que podem viure les presents generacions, una pandèmia que ha tingut importants repercussions en l'economia i en la vida social, tant a la nostra terra com a qualsevol altre lloc del món.

Per això, com ho fet en els darrers dies, reitere la meua satisfacció perquè amb l'acord polític hem presentat -i volem continuar treballant per l'acord- un projecte de pressupostos històrics per a moments que també ho són i que, un any més, podran entrar en vigor l'1 de gener.

Estos són uns pressupostos necessaris, els més necessaris i importants que s'han portat mai en este parlament, ho dic sincerament, perquè si els anteriors, els de l'any passat, els que estan vigents ara, van ser els de la resistència enfront dels envits més durs de la pandèmia de la COVID, estos són els de la transició cap a la nova normalitat postpandèmica i a la plena consecució de la recuperació econòmica i social.

Per això, la Generalitat, el govern de la Generalitat ha posat a l'abast dels seus ciutadans tots els recursos necessaris mitjançant el major pressupost de la seua història, un total de 27. 963,5 milions d'euros, un 9,1 % més, respecte de l'exercici actual, dels quals -i això és important, esta xifra- 20. 703 milions estan destinats a operacions no financeres, és a dir, a la despesa real.

I és que estos pressupostos naixen amb la vocació de ser efectivament un instrument per a la recuperació valenciana, i ho fan amb un doble objectiu: reforçar encara més el nostre escut social i aprofitar la recuperació com a oportunitat de creixement a través d'un procés de transformació del nostre model econòmic, en línia amb el que vol la Unió Europea i el que vol el Govern d'Espanya, cap a un model més competitiu, de major productivitat sostenible, basat en la investigació, la innovació i la digitalització. D'esta forma, el govern manté ferm el compromís que va fer amb els valencians i valencianes: superar junts la pandèmia.

N'hi ha dues velocitats entre els nostres territoris, ni deixant a ninguna persona enrere, però el repte que tenim per davant com a societat va molt més lluny de tot açò. No només hem d'impedir que la crisi sanitària accentue encara més la bretxa social i les desigualtats que va deixar la crisi econòmica del 2008, sinó que hem d'aconseguir que la vida, la nostra vida, la vida de tots nosaltres, després de la pandèmia, siga notablement millor que la que deixàrem en l'any 2019, i ho hem de fer al costat de qui està entenent esta situació tan bé com nosaltres, que és el govern central, els ajuntaments, i, mireu per on, també la Unió Europea. Esta és l'ambició del govern del Botànic i amb esta finalitat estan tots els nostres esforços.

Per això, estem davant d'uns pressupostos responsables; responsables, rigorosos i reivindicatius. Responsables amb el moment històric de complexitat que ens ha tocat viure com a societat, amb una especial consideració de les necessitats territorials de les nostres províncies i comarques. Rigorosos davant dels reptes de futur, ja que, com he dit, a més de necessaris per a la reactivació econòmica, també ho són per a la ineludible transformació del nostre model econòmic. Per a esta labor comptem amb un total de 1. 795 milions provinents dels fons europeus, que tenim el deure de gestionar eficientment per al profit dels nostres conciutadans i de la nostra terra. Per això, el Consell manté com a prioritat una gestió àgil; àgil i eficient dels recursos europeus. A més, són uns comptes -ho he dit- reivindicatius; reivindicatius que exigixen, com ho ha fet sempre el govern del Botànic, un nou sistema de finançament autonòmic urgentment, inajornablement, que garantisca la suficiència i l'equitat de la nostra comunitat, com diu la Constitució, senzillament, com diu la Constitució en l'article 156, 157 i 158.

Necessitem, per tant, els recursos, com que la despesa per càpita dels serveis públics fonamentals siga com la mitjana europea -crec que estem legitimats per a pensar-ho com a ciutadans espanyols-, com la mitjana de les altres comunitats autònomes. Aquesta és una qüestió de justícia amb el nostre poble, però, a més, de compliment -com he dit- de l'articulat de la Constitució, a partir de l'article 156.

Per això, i mantenint l'esforç fiscal dels ciutadans, als 12. 129 milions aportats pel govern central hem d'afegir: la partida de l'infrafinançament, ja coneguda; un fons de transició cap a la nova normalitat que permeta finançar el reforç de l'escut social mantenint les mesures enfront del virus i de les seues conseqüències en la societat, consolidar una part important d'este reforç, i és que la reivindicació, a més de legítima, és necessària i fonamental per a la vida de cinc milions de persones. Però, a més, té resultat, té resultat: mai les autonomies havien tingut un suport i uns recursos tan abundants com els que ha posat a la nostra disposició el Govern d'Espanya durant els últims dos anys, mai n'hi ha hagut fons de 16. 000, 13. 000 milions, no reemborsables, no n'hi ha, no n'hi ha precedents en la història de l'Espanya autonòmica. I s'ha fet.

Per tant, hi ha un tema constitucional que el Govern d'Espanya ha fet, que és el tema de la suficiència vertical, de la suficiència entre administracions. Estem molt prop d'aconseguir un model de finançament autonòmic. I per això, l'altra vessant del problema, que és l'equitat en què totes les comunitats autònomes tingam la capacitat de tindre uns ingressos per càpita, per càpita ajustada, com com toca, està a tocar de la mà però encara no està, i per això demà ens manifestàrem a favor d'un finançament just ¡per a la Comunitat Valenciana! (Aplaudiments)

Senyories, si alguna cosa caracteritza a este Consell i als seus pressuposts són les polítiques socials, i ara més que mai. La pandèmia ens ha donat una lliçó, una bona lliçó: si es desmantellen els serveis públics bàsics i es renuncia a la despesa social, com es va fer amb la crisi del 2008, som una ciutat absolutament vulnerable. La despesa social és més que mai invertir en el nostre futur, en la nostra economia pròpiament, perquè sense despesa social no superarem la pandèmia i, per tant, sense despesa social no hi ha futur. Gràcies a la despesa social dels actuals pressupostos i a l'esforç de tots els ciutadans, hem resistit i hui n'hi ha lloc per a l'esperança i la recuperació. Per això, la despesa social als pressupostos per a l'any vinent ascendix a 17. 300 milions d'euros, que traduït a despeses diàries suposa que la Generalitat invertix cada dia 47,4 milions per a garantir els serveis bàsics fonamentals dels valencians i les valencianes.

Concretament, els serveis bàsics de l'estat del benestar: sanitat, educació i polítiques inclusives, tornen a ser prioritat als pressupostos del pròxim any i compten amb una xifra de 16. 495 milions per a reforçar l'escut social del benestar enfront de les polítiques neoliberals de la desigualtat i de l'individualisme insolidari que ja varen fracassar en la passada crisi. Eixe escut social protegix els ciutadans enfront dels problemes reals i els nous reptes que n'hi ha de nous, que tenim com a societat, com són: la desocupació juvenil, la dificultat d'accés a l'habitatge, la lluita contra el canvi climàtic, la digitalització, el despoblament rural, entre altres.

Com saben, la setmana passada, les conselleries, els consellers i conselleres, van exposar importants projectes que milloraran la vida dels ciutadans d'esta comunitat el pròxim any i que depenen de l'aprovació d'esta llei de pressupostos. Per a fer èmfasi de la seua importància i que els ciutadans coneguen què es debat hui ací, què es debat hui ací parlant de números, què es debat, començant pels pilars de l'estat del benestar: el pressupost de sanitat és el més alt de la història amb 7. 837 milions i té previst, entre altres qüestions, la creació, i consolidació per tant, de 6. 000 places estructurals en sanitat i enfortir la salut mental, esta fillola d'esta crisi psicològica que ha patit la nostra societat amb el virus.

A l'educació, conseller, junt amb cultura i esport, compta amb més de cinc mil milions d'euros, i es garantix que el pròxim curs tot l'alumnat escolaritzat de dos a tres anys tindrà plaça gratuïta, el que és fonamental per a trencar les desigualtats d'origen dels valencians i garantir la igualtat d'oportunitats.

Per últim, en este pac polítiques socials, tenim la Vicepresidència Primera i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives amb més de dos mil milions, i es posen tots els mitjans per a pal·liar les conseqüències de la COVID-19, i entre les actuacions estàvem posant en marxa 7. 184 noves places en centres d'atenció residencial, 2. 479 de les quals són específicament per a persones majors en residències.

Des la resta de conselleries cal destacar que, per exemple, en Presidència de la Generalitat, amb 226 milions, sent la seua actuació en les àrees de lluita davant del despoblament, el compromís amb el municipalisme, i amb un import de 104 milions la recuperació, dinamització i sostenibilitat del sector que més ha patit en esta crisi, el sector turístic.

Per la seua part, la Vicepresidència Segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica és la que més puja, arriba fins als 357 milions per a enfortir el sistema públic de protecció social que té per a donar resposta a l'emergència habitacional que afecta als sectors més vulnerables de la societat, i a superar la dificultat d'accés a la vivenda que tenen els joves.

Amb 567 milions, la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, per una banda, impulsarà a través de l'IVF la reactivació econòmica garantint la solvència i la liquiditat de les empreses més afectades per la pandèmia i, per altra, i per altra, combatrà el frau fiscal amb una injecció de quasi un milió més per a personal de l'Agència Tributària Valenciana. A més, un augment del 88,3 %, sí, 88,3 % de la DGTIC, portarà la digitalització a les administracions on, òbviament, és un tema absolutament transversal que està a to del canvi que volem en l'administració de la Generalitat per fer-la més eficient.

La Conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública, amb un total de 648 milions, destaca amb el programa destinat a seus, plantilles, atenció a les víctimes del delicte, amb especial atenció a les de violència de gènere.

La Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, amb 571 milions, centra els seus esforços en la recuperació i la dinamització de l'economia, amb un destacat paper de Labora, centrat en la contractació i formació dels més joves.

Amb 571 milions, els comptes d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica impulsa la implantació de renovables i l'autoconsum i fixa com a prioritat la recuperació econòmica del sector agrari, de transició ecològica i protecció de la biodiversitat.

La Conselleria d'Obres Públiques, de Política Territorial i Mobilitat, amb 591 milions, prioritzarà la mobilitat sostenible, de tal forma que per cada euro destinat a infraestructures destinarà 3,5 euros a mobilitat sostenible, amb un especial impuls en la província d'Alacant.

Amb un pressupost de 1. 255 milions, de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, consellera, cal destacar el compromís ferm perquè, malgrat les dificultats, cap estudiant haja de renunciar als estudis per raons econòmiques.

Per últim, la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica amb 96 milions, cal destacar els recursos que destinaran a cooperació, els quals es doblen, i la posada en marxa dels millors pressupostos participatius, que destinen 101 milions a 96 projectes proposats i elegits directament pels ciutadans.

Senyories, vull concloure, vull concloure posant l'accent en una cosa, estar hui ací és una bona notícia, és una bona notícia i té una bona raó, i és que any més i avançar és un orgull de treball i d'esforç acordat, l'acord i el consens per a dissenyar els comptes públics, perquè la vida dels valencians i de les valencianes serà millor amb l'aprovació d'estos pressupostos.

Ho hem de dir amb orgull i posar en valor, més encara si cap en temps de dificultats com els que ens ha tocat viure, estic orgullós dels sis pressupostos que vàrem aprovar i d'este també amb el mateix orgull, perquè hem sabut acordar i hem sabut posar les coses en el seu lloc. (Aplaudiments)

Per això, per tot això, li demane als grups de l'oposició fugir de l'estratègia de la crítica no constructiva, la crítica moltes vegades basada en la necessitat d'estar en l'oposició, de criticar, però que analitzen el contingut d'estos pressupostos i s'afegisquen, milloren encara, si pot ser, estos pressupostos, este projecte de llei de pressupostos.

Cada vegada que el govern del botànic ha portat els pressupostos a aquesta cambra ha volgut que esta cambra els millore, ho ha volgut i ha passat. Ara també, ara també ho volem, i esta actitud és la que pot ajudar més encara la vida dels valencians. En el seu lloc, com s'ha fet des del dia de presentació del projecte de pressupostos, el Consell els torna a tendir la mà perquè adopten una posició constructiva amb la finalitat de millorar encara més estos comptes públics durant el tràmit parlamentari. I és que, fixen-se, durant les compareixences de les conselleries per a exposar estos pressupostos, l'oposició ha mantingut unes crítiques que a mi em dolen, perquè crec que no han entrat en l'interior dels propis pressupostos, i m'agradaria que anaren reflexionant sobre què significa això en els moments històrics que tenim i, com he dit, tendir la mà perquè s'afegisquen a este gran consens polític, social i econòmic davant la situació històrica en què estem.

Gràcies als pressupostos de Sanitat de l'any 2021, que tant se va criticar i qualificaren alguns de ficticis, més de quatre milions de persones ja han rebut la pauta completa de vacunació, senyories, més de quatre milions han obtingut la vacunació en la comunitat. (Aplaudiments)

Gràcies, gràcies a les polítiques d'ajuda als sectors afectats i polítiques d'ocupació, que tant ens van criticar en esta cambra, lluny queda ja la xifra rècord dels ERTO, i hui ja n'hi ha més persones treballant que abans de la pandèmia. És evident que gràcies als pressupostos vigents ara mateix estem millor, molt millor, que fa un any.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Igual que ho és que amb aquest projecte -president, acabe- l'any que ve els ciutadans viuran millor que hui. Per això els demane que es posen al costat dels valencians i recolzen amb el seu vot favorable els pressupostos que deixaran enrere la crisi de la COVID-19, impulsaran una recuperació econòmica més sostenible amb el nostre entorn i medi ambient, més igualitària entre homes i dones i amb major igualtat d'oportunitats per a les valencians i per als valencianes lluitant contra les desigualtats.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Al projecte de llei s'han presentat tres esmenes a la totalitat.

Coneixerem la primera que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà l'il·lustre diputat Toni Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La conselleria de justicia tiene un grave problema ahora con los interinos. Solo con ese problema que les viene, en el 2022 tendrían que devolver las cuentas para volverlas a rehacer. No vamos a hablar de la… ¿Me dejará un minuto más, señor presidente? No vamos a hablar de la historia interminable de las infraestructuras judiciales.

Tampoco logramos ver con claridad en los presupuestos del señor Arcadi que solucionen la infrafinanciación que hay en las infraestructuras en Alicante. Está claro que están las infraestructuras nacionales del tren de la costa, la conexión a l'Altet, pero no hay unas alternativas, soluciones alternativas a estos problemas. Tampoco negaré que han aumentado la partida en los presupuestos de puertos; pero, ¡olé! , una enmienda en acompañamiento en la sección nominativa de la reinversión del 40 % de sus ingresos para tirarla para atrás.

Transparencia aumenta de manera injustificada para tener mansos a la parte «podemita» del Botànic.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a esta esmena que acaba de defensar l'il·lustre diputat Toni Woodward, en nom de Compromís, la il·lustre diputada Aitana Mas.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

En primer lloc, voldria agrair-li al conseller la seua compareixença per a explicar estos pressupostos i, òbviament, també a tot el seu equip per la confecció dels mateixos.

I ja entrant en matèria, senyor Woodward, com que una partida fictícia? La ficció seria obviar directament que aquesta partida no existisca; això sí que seria ficció. ¿O potser la realitat no és que estem en pandèmia? Jo sé que a molta gent se li ha oblidat, s'ha vacunat i no pense que aquí ja no passa res, però miren com està Europa, miren com està avançant la COVID a Europa en estes setmanes.

És cert que, gràcies a l'avanç de la vacunació, ens trobem en una situació de major seguretat, especialment les persones que estem vacunades; però, malauradament, açò no s'ha acabat. Per tant, és imprescindible continuar mantenint mesures, és imprescindible mantindre els reforços en els serveis públics que ens han garantit generar espais segurs i parle tant dels espais sociosanitaris com també dels centres docents.

Per tant, afegir aquesta partida, exigir-la al govern espanyol és fer un exercici de responsabilitat, és recordar-li al govern de l'estat que també ha de ser responsable i que ens ha de possibilitar a les comunitats autònomes seguir fent polítiques que mantinguen el virus a ratlla. Exercici de responsabilitat que, d'igual manera, haurien d'exercir vostés, els partits de l'oposició, ja que, en lloc d'aportar alternatives i centrar el debat en aquest objectiu, es dediquen a dur la contrària per norma a les polítiques que impulsa el govern valencià. Fan un debat estèril, en lloc d'aportar una alternativa amb voluntat transformadora. Perquè, senyor Woodward, ¿vosté estaria d'acord que férem fora tot el professorat que s'ha incorporat de reforç en els últims mesos? Ho estaria? Què ens diria si apujarem les ràtios de les aules? Jo ho sé, seria una cosa així com: el Botànic juega con la salud de nuestros hijos e hijas, además de despedir a centenares de docentes, y no nos permiten mejorar la calidad en las aulas. Més o menys, no? , alguna cosa així.

Què dirien vostés si férem fora el personal sanitari de reforç? Què dirien? El Botànic (veus)…, el Botànic pone en jaque a la sanidad valenciana y aboga por incrementar las listas de espera. Alguna cosa així també seria, no? , mentre la consellera està dient aquí, en compareixença, que va a contractar 6. 000 nous professionals. Vostés ho dirien. La posició de queixar-se per tot és la més fàcil, senyor Woodward. No caiguen en eixe parany.

Així mateix, vostés es referixen a la partida COVID com a una partida inventada. I tant que és inventada. I li vaig a esmentar altres invencions del Botànic: la gratuïtat, per exemple, de l'ensenyament dels dos als tres anys; la creació de la Xarxa Llibres; la reversió de la gestió privada en la sanitat; la renda valenciana d'inclusió; l'impuls a la creació de les comunitats energètiques locals; creació dels primers pressupostos participatius de la Generalitat. I, mire, i ben orgulloses i orgullosos que estem d'inventar. Li garantisc que en eixa línia anem a seguir, fent eixes polítiques que, per cert, tan mala tan mala eixa partida COVID no serà tan roïna quan a Andalusia, que és on governen vostés també, l'han incorporada en eixe projecte de pressupostos; altra cosa és que, en fi, que pareix que no van a dur-la endavant, no? La jugarreta que li han fet a Marín també té tela. De vegades, més val sols que mal acompanyats, diguen-li-ho a Arrimadas. (Aplaudiments)

En fi, senyor Woodward, no crec que vostés pensen que les autonomies…, que unes tinguen més dret que altres a rebre uns recursos justos per a garantir la seguretat de la seua ciutadania. Però, mentres vostés assenyalen i fan com si els indignaren estos pressupostos, nosaltres sumen forces per a reivindicar tant aquesta partida com la reforma del finançament; que, per cert, demà dissabte anem a manifestar-nos per tal de donar el que esperem siga una última espenta, una reivindicació valenciana per un finançament just. Aquesta reivindicació per a nosaltres, per a Compromís, no és cap brindis al sol. La seua introducció en els pressupostos no es limita a una mera reivindicació; és una qüestió de justícia social, és la garantia que anem a seguir invertint els recursos que calguen per a posar la despesa social en la mitjana espanyola i és la garantia que anem a donar al nostre poble els serveis públics que es mereixen.

I, mire, en altre ordre de coses, vosté ho ha dit al final del seu discurs, ha parlat de les polítiques de la joventut, del problema que tenim la gent jove de poder accedir a la vivenda, ho ha dit també. I estarà d'acord amb mi que la joventut és una qüestió transversal, ja que les polítiques destinades a millorar la vida i el desenvolupament dels nostres joves són aquelles que incideixen de manera notòria en la seua realitat. I una part, precisament, són les polítiques d'habitatge, ja que la gent jove és la part de la població que més dificultats troba a l'hora d'accedir a la vivenda, a un habitatge digne, que més obstacles té per a poder emancipar-se per culpa d'un mercat especulatiu. Per això hem augmentat els pressupostos d'eixa conselleria un 72,5 %, sent la secció que relativament més creix. Per aquest mateix motiu, es va signar fa dos mesos el decret d'habitatges buits.

Les polítiques d'ocupació també són polítiques de joventut i, en especial, quan comptem com, per exemple, amb el pla «Avalem joves», que disposa este any de 65 milions d'euros. També són polítiques de joventut les de la conselleria d'educació, en les quals aquest any es disposa de 40 milions d'euros per a la Formació Professional i per al programa «Jove oportunitat», amb un èxit del 75 %, que suposa que tres de cada quatre joves que havien abandonat els estudis tornen al sistema educatiu. I en altres seccions també ens trobem mesures com la Xarxa joves, per tal de garantir la municipalització de les polítiques de joventut i que els ajuntaments disposen de tècnics especialitzats en aquesta matèria.

I, mentrestant, la política que proposa Ciudadanos per a millorar la vida dels nostres joves, doncs, és la rebaixa fiscal a aquells que contracten menors de trenta-cinc anys. Increïble, senyor Woodward. És que ja no saben com encaixar una abaixada d'impostos i, si la maquillen de política de joventut, doncs, millor. Però, això, quan ha sigut un revulsiu per a estes polítiques? Quan? Me poden dir un cas concret, tan sols? És que, quina serà la seua següent proposta? ¿Un bo, un bo per a les empreses perquè contracten joves? En fi, pareix que s'han pres molt a ratlla, molt seriosament allò de l'any Berlanga, senyor Woodward.

Així mateix, la nostra joventut, la nostra i la de pràcticament tot el món tenen, entre les seues principals reivindicacions, la urgència de l'emergència climàtica, qüestió a la qual vostés fan en estos dies algunes referències que necessitem uns pressupostos per a un futur sostenible, el qual, doncs, bé, és un terme jo crec que massa ample, massa indefinit. I a mi m'agradaria preguntar-li què hi ha darrere, quan vostés diuen futur sostenible. Perquè, clar, després estan a favor d'ampliacions de carreteres o de ports perquè simplement entren unes mercaderies que eixiran directes a altres parts del món sense generar cap impacte en el nostre model productiu, en cadenes de valor valencianes.

Un futur més sostenible en el qual no veuen amb bons ulls que el turisme, a l'igual que passa en les principals ciutats i regions europees, pague una taxa ínfima per tal de corregir l'impacte ambiental que en algunes zones genera. I és així, és una política cent per cent dirigida a millorar la conciliació entre el medi ambient i l'activitat turística. Perquè des de Compromís apostem per trobar una manera de fer turisme que siga compatible amb la millora del medi ambient, i també, i no s'oblide mai, amb la vida de les nostres ciutats i dels nostres barris.

I parlava també vosté d'impostos. El seu relat parla d'ingressos ficticis, després de voler reduir impostos -per tant, ingressos- i finalment d'augmentar despesa. Doncs, senyor Woodward, poca versemblança veig jo en eixe raonament, perquè resulta que per a fer polítiques com les que vosté esmentava de joventut, de sostenibilitat, etcètera, etcètera, de sanitat, educació… Doncs precisament necessitem recursos. Això sí, amb aportacions equitatives, és a dir, en proporció al que cada un disposa.

De fet, és que eixia, farà un parell de setmanes, la notícia que les grans fortunes augmentaven un 17 % la seua riquesa després de la pandèmia. En un context en el qual algunes pimes, degut a eixa pandèmia, han hagut de passar per moments molt complicats, molt durs, en un context en el qual les famílies han vist compromesos els seus ingressos, en este moment cal aportar i ajudar-nos com a societat. No creu vosté que els que han tingut la sort d'eixir ben parats haurien d'ajudar un poquiu més?

I, per últim, altre dels pilars fonamentals del seu relat d'abans ha sigut…, també ha dit la llibertat en l'educació. És curiós la de girs que ha de pegar la seua argumentació per a acabar dient que el veto a una llengua en el sistema educatiu és llibertat. El coneiximent, senyor Woodward, és el que ens obri la possibilitat de ser lliures. I li dic açò ja que és precisament el coneiximent de les diferents llengües que ens enriquixen als valencians i les valencianes… Les llengües ens donen la possibilitat d'obrir-nos a altres maneres d'interpretar realitats, són finestres a altres mons i, per tant, altres ferramentes per a ser lliures.

O és que es refereix vosté a la llibertat sexual? De què tenen por, senyor Woodward? De la llibertat de poder triar? De la llibertat de poder dir «no»? O de la llibertat d'aprendre a respectar aquest «no»? Mire, de nou, polítiques de joventut, perquè la llibertat d'informar-te, de conéixer i conéixer-te per a després tindre la capacitat de triar és fonamental per al desenvolupament de la nostra joventut.

I amb tot, senyor Woodward, el govern del Botànic ha presentat uns pressupostos prometedors en tots els aspectes. Uns pressupostos que naixen del diàleg, de posar en comú diferents projectes, de l'experiència de la trajectòria botànica i amb la capacitat de preparar a la societat valenciana per als canvis que des de ja volem impulsar.

Per tant, considerem que aquesta esmena a la totalitat és del tot desencertada, que no té la intenció d'aconseguir una millora significativa per als projectes de pressupostos per al 2022. I, per tant, ja li anuncie que votarem en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica a les intervencions que acabem d'escoltar. Exercirà este torn, en primer lloc, l'il·lustre diputat Tony Woodward, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Al final, esos presupuestos…, nadie está diciendo que se lleven a los profesores o a los sanitarios. La noticia de hoy, se la he dicho: «Barceló baraja prescindir de parte de los 6. 000 contratos COVID y los sindicatos prevén el colapso de atención primaria». (Aplaudiments) Es que no lo digo yo. Son ustedes los que quitan los contratos. Y luego dice que van a contratar a 6. 000 nuevos sanitarios. Pero si les van a despedir ahora. Si queremos más, 6. 000 más. En las propuestas que le hacíamos el año pasado, pedíamos ese refuerzo. Ustedes decían que es que no había sanitarios en España, que no podían contratar a más porque no había sanitarios. Y de repente salen 6. 000. No, salen 6. 000 no, porque van a despedirlos y los van a volver a contratar.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Bé, els recorde, senyories, que tal com va acordar la Junta de Síndics, la votació en el dia d'avui no serà abans de les quatre de la vesprada. Perquè tots tinguen coneiximent.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyor Woodward, anem a vore…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mas Mas:

Diu vosté que «este es un presupuesto ridículo, que me ciña a su enmienda a la totalidad»… Yo continuo con su enmienda a la totalidad, no hay problema. De fet, és que m'he cenyit a la seua intervenció inicial. Vosté ha parlat al final, poc temps, poc temps, s'ha centrat vosté en els ingressos, però els últims quatre minutets els ha dedicat vosté per a parlar de les polítiques transversals del Botànic, i en particular de cada una de les conselleries. Ha fet vosté un repàs, jo m'he enganxat a eixe repàs i li he dit, concretament, alguna de les coses que pensava i que contradien els seus arguments.

Però bé, vosté parlava que les previsions de creiximent en les quals es basen estos pressupostos tenen certesa, és a dir, que no hi ha dubte, que no poden fallar. Doncs igual d'encertades que les que vosté ha consultat. Però, de totes maneres, aquestes dades s'actualitzen constantment, i canvien sobtadament, i més quan estem encara capficats en una pandèmia. És com si jo li diguera que el futur de Ciudadanos en la Comunitat Valenciana és una previsió utòpica, doncs que em diria? «Pues ya veremos». Doncs sí, doncs ya veremos, senyor Woodward. Ya veremos.

Però és que en els estudis realitzats en octubre no preveien unes dades d'ocupació, per exemple, millors que les d'abans de la pandèmia per al mateix període, i ara sí, senyor Woodward. Ni tampoc una caiguda de l'atur com la que afortunadament estem experimentant, el que significa millors perspectives per al creiximent del PIB i, sobretot, un increment de la recaptació també important. I, ojo, clar, evidentment associat a una reducció de la despesa pública, que no se'ns oblide.

A més, recentment hem vist com només ha fet falta una carta de la inspecció de treball per a aconseguir que 80. 400 treballadors i treballadores passen de temporals a indefinits, fet que també millora les previsions econòmiques de l'any vinent, i que no ha donat temps a que s'incloguen en els indicadors dels quals vosté parlava en l'esmena a la totalitat. I, òbviament, crec que també l'expectativa de la derogació de la reforma laboral sap vosté que inevitablement genera estabilitat, això generarà estabilitat. Això que la nostra joventut, malauradament, encara no ha conegut. I sap què provoca l'estabilitat, senyor Woodward? Creiximent econòmic, reactivació del consum i també de la inversió.

I, mire, vosté apuntava que «estas cuentas se traducirán en recortes y en incumplimientos». I, mire, jo és que me'n vaig a l'execució de l'any passat del pressupost i veig un 89 % en hisenda, un 92 % en presidència, un 95 % en justícia, un 74 % en polítiques territorials, un 93 % en educació i cultura, un pràcticament 100 % en economia, un 96 % en sanitat… Jo és que no sé d'on es trau vosté eixos incompliments i eixes suposades retallades que ha de fer el Botànic perquè ara resulta que fa uns pressupostos que són expansius. Senyor Woodward, el govern del Botànic està sent un govern responsable, i està executant les seues partides i les polítiques que ve aquí a presentar-los cadascun d'estos anys.

I a mi és que em sobta que a vosté este any estos pressupostos li pareguen «ridículos» quan vosté l'any passat es va abstindre, que quasi voten a favor, perquè incloguérem totes les seues propostes, i són uns pressupostos que van en la mateixa línia, millorant les línies de l'any anterior, i vostés es van abstindre. I ara venen aquí a dir que «estos presupuestos no hay por dónde cogerlos». Doncs escolte, senyor Woodward, també han de ser vostés coherents i defensar el mateix que defensaven vostés l'any passat. Ni més ni menys.

Parla també de la imposició educativa. Doncs escolte, jo no sé, però a que cada centre trie entre sis models de plurilingüisme, crec que no és una imposició. Cada centre, amb els seus pares i mares, ha triat el model que més li convenia, punto pelota, ja està. El conseller Marzà no ha anat a cada col·legi a dir què és el que havien de donar, senyor Woodward. Per favor.

Igual que els 6. 000 sanitaris. Ara resulta que no n'hem de tindre 6. 000, n'hem de tindre 12. 000. Escolte, i 30. 000, i 50. 000. Però això es tradueix en diners, diners que vostés ens diuen que pintem. Aleshores, en què quedem? Contractem sanitaris o no contractem sanitaris, senyor Woodward? Per favor. És que vosté ha començat la seua primera intervenció retent un homenatge a les famílies de les víctimes de la COVID, i, precisament, eixes famílies el que volen és que es reforcen els sistemes sanitaris perquè mai més ningú haja de morir per un tipus d'infermetat com aquesta. (Aplaudiments) Precisament això.

Per tant, senyor Woodward, crec que queda desacreditada la seua intervenció, i òbviament també la seua esmena a la seua totalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per tal de fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, senyor Woodward, a part de compartir tot el que ja s'ha dit ací i que intentaré no repetir, és cert que… A vore, uns pressupostos totes i tots sabem el que és, són unes previsions, tant d'ingressos com de despeses. És cert que, malauradament, no s'executen, però ni ací ni en cap lloc, al cent per cent. Però sí que és esta voluntat que siguen uns pressupostos basats en la previsió de drets i d'obligacions que tenim com a govern per a executar-los.

Després també vostés, en la seua exposició de motius, tan sols fan una sola referència a l'informe de l'autoritat independent de responsabilitat fiscal, com si foren uns pressupostos totalment negatius i demolidors, i no és així. Açò no és cert, el que diu aquest informe. Aquest informe parla de moltes coses, de la crisi sanitària, que evidentment tindrà un impacte molt menor per al 2022 que per al 2021. També parla que es mantindran els nivells de despeses estructurals d'abans de la crisi, del 2019. Parla molt de dades com… Respecte al PIB, de la regla de despesa, etcètera, etcètera.

Però també és cert que vostés l'única dada que aporten és, precisament…, que és totalment rebatible, entenem, perquè el pressupost diuen que preveu un augment del 6,3 % del PIB per al 2022, i que, segons Ciudadanos, perquè realment no donen dada de quina font és de què la trauen, vostés diuen que les últimes previsions parlen del 5 %. Però, precisament, l'informe del BBVA, precisament no és favorable per a les esquerres i estes coses que vostés confabulen, segons diuen, per al 2022 hi haurà una pujada del 6,5 %, inclús dos punts per damunt del que es preveu en aquestos pressupostos.

Parlen també dels 1. 300 euros de dèficit de finançament. Aquestos pressupostos clar que inclouen aquest dèficit de finançament que té el País Valencià, perquè és un dèficit que dins de l'estat espanyol tenim. I ara el que proposen és que passe a ser deute, però, senyories, no. Nosaltres no estem disposades a assumir açò com a deute, perquè açò no és un deute que tenim els valencians i les valencianes, és un deute que ha provocat l'estat. I, per tant, nosaltres, tant als carrers com a les institucions, com també a aquestos pressupostos, reivindicarem aquest finançament just per al nostre territori. I precisament per això, demà esperem que ens retroben en eixe 20-N, però també creiem que és important plasmar-ho en els comptes d'aquestos pressupostos.

Evidentment que és un pressupost social, ja ho ha dit el conseller. Més d'un increment del 9,1 que superen els dèsset mil milions d'euros en despesa social. La recuperació econòmica social, evidentment, de forma mediambientalment sostenible, i que no deixe ningú enrere, i ho repetirem les vegades que faça falta. Perquè posem en marxa aquesta contractació de més de sis mil places per a sanitat, cosa que en Andalusia el que fan és destruir 8. 000 places sanitàries. Inversions, evidentment, en àrees de benestar social, en habitatge, en participació, clar que sí, en transparència. Hem de donar la veu als ciutadans i ciutadanes amb més de cent milions d'euros, per a eixos pressupostos participatius.

I, per descomptat, votarem en contra de la seua esmena, perquè sembla ser que Ciudadanos, no sols, que entenem que és la seua obligació, hauria de treballar per millorar aquestos pressupostos, sinó que directament estan en contra de totes aquestes pujades i aquest escut social que proposen aquestos pressupostos.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze la seua intervenció.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Blanes per a exercir torn de rèplica.

Els agrairia, que este debat és intens, per a la presidència no és plat de bon gust tallar les intervencions, però vostés saben que tenen uns temps preestablerts. I, per tant, dins de la flexibilitat que poden tindre, sí que els pregaria que s'ajustaren al temps que s'ha pactat en la Junta de Síndics.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

Sembla ser que com el senyor Woodward ha utilitzat pràcticament la totalitat del seu temps per a tractar amb certa condescendència aquesta diputada… Que jo no necessite ningun permís de vostés ni de ningú per a parlar d'economia i de l'assumpte que considere oportú. (Aplaudiments)

Per tant, li ha faltat temps per a cenyir-se al debat que estem tenint. Tampoc ha tingut a bé voler dirigir-se a mi, es dirigix al senyor conseller, que em sembla perfecte, perquè és qui gestiona aquestos pressuposts… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

…en la seua totalitat. Però, evidentment, el debat era amb mi, amb el meu grup parlamentari i amb el nostre posicionament del vot de la seua esmena a la totalitat. El senyor conseller ja ha fet la seua exposició i jo crec que no cap debat amb ell, el debat era amb mi.

Per tant, ja li he dit, no li admet i ni els pense aguantar aquesta condescendència. Benvinguda res. Jo porte treballant en pressupostos des que vaig entrar ací a aquest grup parlamentari i a aquestes Corts. Perquè no sé com treballaran vostés, però nosaltres treballem totes les diputades els nostres pressupostos. Per tant, no necessite que m'òbriga la porta ningú. (Aplaudiments)

I després, bé, sembla ser que… Jo he intentat donar-li dades, he intentat argumentar-li sobre la seua proposta, que és el que no estem d'acord i què és el que no compartim, però… Bé, i tot açò obviant les últimes notícies. Perquè jo crec que ara queda més clar que mai quina és la intenció de Ciudadanos. La intenció de Ciudadanos no és treballar per uns pressupostos. El senyor Marín a Andalusia jo crec que ho ha deixat més que clar, quan parla que «en año electoral no nos podemos permitir el lujo de presentar presupuestos», que ningun govern ho fa.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

No, senyories, ací sí que hi han governs que ho fan. Aquest govern, el govern del Botànic, presenta pressupostos amb any electoral i sense any electoral. Perquè és un exercici de màxima responsabilitat amb els ciutadans i les ciutadanes de la nostra comunitat autònoma.

I per què? Perquè, evidentment, açò no es tracta de a qui li interessa uns pressupostos. Jo crec que està ben clar a qui li interessa, a la ciutadania. Per tant, nosaltres continuarem parlant de pressupostos. Pensem que són uns pressupostos que donen resposta a les necessitats. Pensem que són uns pressupostos més importants, inclús que altres anys, quan contemplen tots eixos fons de recuperació que, com bé li dic, sembla ser que en Andalusia no volen incloure eixos fons de recuperació en els seus pressupostos, perquè no els interessa aprovar-los.

I que, per descomptat, nosaltres estem obertes a negociar esmenes a parcial, estem obertes a treballar sobre el pressupost… Però és molt evident que a vostés açò no els interessa. I després, bé, acusen, no? De confabulacions o de mans fosques per darrere que van en contra dels interessos de Ciudadanos. Quan, hui per exemple, la senyora Arrimadas, doncs evidentment sabem on està, asseguda a la taula amb el senyor Mazón. Ja sabem què ens pot esperar.

Però ja li dic, condescendència ninguna… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

La senyora Blanes León:

I, senyora Peris, quan vullga…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

…vosté i jo debatem, però jo he respectat escrupolosament el temps de la seua intervenció, i espere el mateix.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Els demanaria… Senyories, estem en ple debat parlamentari. (Veus) Senyories. (Veus) Senyories, els recorde el reglament de les Corts. Hem de respectar els torns de paraula a les persones que estan en el seu ús en esta trona. Per tant, és molt incòmode, quan una persona està defensant el seu plantejament en la trona que des dels escons se'ls estiga interpel·lant. Per tant, demane respecte aquest matí perquè el debat és molt intens, és molt llarg i, per tant, els demane respecte en les intervencions.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó en representació del Grup Parlamentari Vox per a la fixació de posició sobre aquesta esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Ustedes dicen aquí que hay que devolver estos presupuestos porque son con partidas ficticias y previsiones utópicas. Y en la presentación nos decía el señor Soler que son responsables, rigurosos y reivindicativos. ¿Rigurosos cuando se inventan los ingresos? ¿Responsables cuando dilapidan millones de euros? Y ya lo de los presupuestos reivindicativos, bueno pues… ¿Qué vamos a hacer? Es para decir: «No, no, es que en Madrid podemos con ellos. Yo pongo mil euros y en Madrid caen rendidos a nuestros pies. » Cuando además la ministra les ha dicho que es mentira, pero bueno.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I té la paraula el senyor Ibáñez. No hi ha torn de rèplica, senyoria, perquè no hi ha hagut cap contradicció en els arguments i li ha dit que recolza la iniciativa, senyor Woodward.

Senyor Ibáñez, ho fa vosté des de l'escó?

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz en representació del Grup Parlamentari Socialista per a fixar posició a aquesta esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La seua quasi mil·limètrica… que s'ha ajustat al temps en la seua intervenció. Té la paraula el senyor Woodward per a exercir torn de rèplica al senyor Muñoz.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

¿Cómo pueden bloquear presupuestos generales del estado como ha ocurrido en los últimos presupuestos en Madrid, y no cuando están ustedes gobernando sino cuando no están gobernando? ¿O por qué pueden votar en contra de enmiendas que van en beneficio de todos los ciudadanos y todos los territorios de la Comunidad Valenciana? Como la que les he expresado al principio de mi intervención, esos 9. 300 millones de euros, fondo COVID, que al final se ha aprobado gracias a los votos de todos los grupos, a excepción de tres.

Ya le digo, nosotros estaremos y hemos intentado e intentaremos mejorar estos presupuestos. Hubiéramos agradecido que se hubieran dirigido hacia nosotros para ver cómo podíamos entrar a valorarlo. Y ustedes saben que cuando tienen hechos los presupuestos no se pueden mejorar y no nos aprueban nada, y cuando nos aprueban… Vuelvo a remitirles el fondo de 76 millones de euros. Más de doscientos o trescientos millones de euros este año que van a dejar de ejecutar en inversiones. Esos 76 millones les hubieran ido muy bien a esas 5. 000 empresas que se han quedado fuera de las convocatorias y muchas de las que no han podido optar a ellas. 76 millones de euros para 5. 000 empresas hubiera sido muy interesante.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Muñoz. Ho fa des de l'escó. Esperem a que el senyor Woodward arribe al seu escó i li done la paraula.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al punt 2: debat de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la defensa d'esta esmena a la totalitat té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Ustedes, ya lo he dicho en otras ocasiones, no han hecho un presupuesto. Ustedes han diseñado una factura, la factura que le tienen que pagar a sus socios para mantenerse en el gobierno. Pero es que esta vez se han pasado con la fantasía del diseño. El señor Soler les ha dejado las herramientas de diseño y parece ser que han cogido la brocha gorda.

Por cierto, le pregunté ya el otro día, y hoy vuelvo a hacerlo, ¿qué pinta usted en este teatro? ¿No les explicó, al menos, cómo se hace un presupuesto antes de que lo apartaran y se quedara fuera de esta tragicomedia? ¿No les explicó que primero se analizan los ingresos y luego se ve dónde se puede y se debe gastar, y no al revés?

Y falsos. Sí, falsos, porque, como siempre, incluyen partidas que nunca llegarán, los 1. 336 euros, los 1. 000 millones de euros, los 1. 000 millones del fondo de transición a la nueva normalidad -esos que la ministra ya les ha dicho que es mentira-, Foga. Todo para contentar, como ya le dije, a una vicepresidenta que no para de pedir. Total, luego no ha ejecutado más que el 30 % del presupuesto de su conselleria.

Pero es que además, si me lo permite, son unos chapuzas. Ya se lo dije. Como les faltaban millones por todos lados, para contentar a todos, no se han dado cuenta de que, al inflar los números, se les han descuadrado algunas cosas, como, por ejemplo, lo de la televisión autonómica catalana de Valencia, que no llega al 0,3 % de lo que marca la ley. ¿Ve cómo son un poco «chapucillas»? En su afán por ser los más en todo, han terminado por demostrar que son los más ineptos. (Aplaudiments)

Pero, como les gusta tanto comparar… (aplaudiments) comparar datos, vamos a ver cómo andan algunos datos desde que ustedes llegaron.

Mire, con lo que pagamos del servicio de la deuda este año, los 7. 406 millones de euros que han presupuestado, podríamos pagar casi todo el sueldo que cobran los empleados públicos de la Administración autonómica. ¿Son ustedes conscientes de lo que eso significa? ¿Son conscientes que, como les dije no hace mucho, con lo que le toca a cada familia de la deuda casi podrían pagar la mitad de un piso? Esto es muy grave, señor conseller.

Nuestra región necesita cambios. Cambios profundos que garanticen el crecimiento de empleo, la creación de empresas, el aumento de la riqueza para poder mantener esos servicios públicos, ese escudo social del que tanto se les llena la boca. Pero esos presupuestos no caminan en esa dirección. Son, como he dicho antes, tan irreales, irresponsables y falsos que nos llevan a la ruina de los valencianos.

Otra cosa, ¿cómo valoran de social del 1 al 10 que se reduzcan a la mitad las ayudas a extraescolares y desaparezcan las ayudas para aprender idiomas para alumnos de Bachillerato y ciclos superiores? Muy social. ¿Es muy social quitar 2 millones de ayudas a la concertada… -sí, 2 millones de ayudas a la concertada- y que los colegios no hayan recibido todavía las mascarillas que les prometieron a principio de curso?

Para ustedes lo social debe ser aumentar las subvenciones para la imposición del valenciano, como siempre, 2 millones para municipios, incluyendo algunos de Murcia. ¿Qué habrán hecho los pobres murcianos? 3 millones para medios de comunicación; 1,25 millones para empresas, comercios, industrias. Una pregunta: ¿van a empezar a poner ya las pegatinas identificadoras en los comercios cual Berlín de 1938? ¿Creen que a los valencianos les parecerá muy social gastar 2 millones y medio en personal para asistir al presidente?

Ya les dije que tuvieran cuidado, que todo el empleo que necesita crear la Comunidad Valenciana no tiene por qué ser necesariamente en el gabinete del presidente.

La ley de presupuestos es la ley más importante del año, porque fijará las acciones del gobierno y, desde luego, marca la voluntad política de quien la elabora. Y ya estamos viendo cuáles son sus líneas de acción, cuál es su voluntad política, muy alejada de lo que la Comunidad Valenciana necesita y muy cercano al sectarismo que les caracteriza.

Y ustedes, ¿qué han hecho? ¿Han hecho un corta, pega y suma? Han cogido los presupuestos del año pasado y han sumado donde les ha parecido bien. Son ustedes unos irresponsables. Permítame que se lo diga.

Los valencianos no se merecen un gobierno que les abandone y que además reniega de su tierra aceptando denominaciones que atacan a la nación española y a nuestra región.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Devuelvan este proyecto de ley al Consell. Mediten. Piensen de verdad en las familias, en los trabajadores. Empiecen de nuevo. No pasa nada. Los valencianos lo necesitan. Y si les queda un mínimo de empatía hacia ellos…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra a aquesta esmena a la totalitat, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que ara que encetem el debat de pressupostos, jo no sé si debatre amb vostés o limitar-me a felicitar-los i a desitjar-los unes bones vacances de Nadal, a data de 19 de novembre.

L'altre dia preguntaven quines són les principals novetats d'aquestos pressupostos, i jo pensava per a mi: ostres! doncs que Vox se posara a currar seria una novetat important. A mi m'agradaria preguntar-los i m'agradaria que em respongueren si aquest any pensen fer alguna cosa, pensen tocar alguna cosa dels pressupostos, alguna xifra, la que siga.

I no només és una qüestió que vostés no facen faena i no treballen, no ho hagen fet fins ara, almenys, en la llei anual més important que veiem en aquesta cambra, és que, fins i tot, quan es tracta de debatre, senyora Massó, i no és res personal, però jo crec que és hora de dir-ho, és lamentable la manera en què vostés es dediquen a copiar-li l'examen al Partit Popular, lamentable. O siga, vostés, senyora Massó, és que me basta amb escoltar al senyor Ibáñez en comissió, o en el ple, els seus arguments, i ja sé exactament el que van a dir vostés en la següent comissió o en el següent ple, és que és automàtic.

I, senyora Massó, això rebaixa la dignitat d'aquesta cambra. Vostés rebaixen la dignitat d'aquesta cambra. Vostés, l'únic propòsit que tenen ací, en les Corts Valencianes, és provocar, i l'únic que aconsegueixen provocar-nos ja és vergonya aliena. Venen a donar lliçonetes sobre els sous, bé, anem a parlar de sous.

Com diria la vicepresidenta, Yolanda Díaz: «Señoría, le voy a dar un dato»: sou de la senyora Massó, 67. 789,59 euros; sou de la vicepresidenta Mónica Oltra, 62. 506,20 euros; sou del president de la Generalitat, Ximo Puig, 83. 648,40 euros; sou de la síndica de Vox, Ana Vega, 90. 685,7 euros. Quina poca vergonya! Quina cara més dura de vindre a parlar de sous ací! (Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

Som nosaltres els que venim a donar lliçonetes sobre sous o són vostés? Doncs, ja està! A callar! (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

Sobre l'economia, sobre la situació econòmica i social que vostés pinten com si fora l'infern; les dades el que indiquen és una recuperació progressiva de l'economia. Estem eixint de la crisi més dura que hem hagut d'afrontar en els últims quaranta anys, s'està creant ocupació com no s'havia creat en els últims quaranta anys, i, a més, estem millorant la qualitat d'eixa ocupació.

Dades del ministeri de seguretat social: entre maig i novembre, a Espanya, s'han creat 730. 000 llocs de treball. Però, no només s'està augmentant el nombre d'afiliats a la Seguretat Social, sinó que està millorant també la composició d'eixe treball. A dia de hui, senyoria, tenim mig milió d'indefinits més que abans de la pandèmia i 110. 000 treballadors temporals menys. Ja hem superat les mateixes expectatives de creixement de l'ocupació que tenia el Consell ací, a la Comunitat Valenciana. Previsions del Consell per a finalitzar aquest any: 2. 051. 000 ocupats; EPA del tercer trimestre, 2. 083. 000 ocupats.

I això, senyoria, és gràcies al fet que hem aplicat les polítiques inverses a les que va aplicar el Partit Popular en la crisi anterior i les polítiques contràries a les que vostés hagueren volgut aplicar en aquesta crisi.

Aquestos, senyoria, són uns bons pressupostos, són els pressupostos que el país necessita, els pressupostos de la reconstrucció, i quan pretenen bloquejar-los pretenen sabotejar també la superació d'aquesta crisi.

Si no he entés malament, ¿ha dit que no anem a rebre més del 80 % dels ingressos que hi ha previstos en el pressupost de la Generalitat? Però vosté sap el que està dient? Vosté no sap de matemàtiques bàsiques? Per l'amor de Déu!

Que existeix un problema d'insuficiència d'ingressos, clar que sí! , i ho hem admés! I portem reivindicant des de fa anys una solució a l'infrafinançament i que es porte endavant una reforma fiscal que permeta solucionar el problema d'insuficiència del sistema de finançament autonòmic. I demà eixirem a manifestar-nos per a reclamar una solució. Eixirem tots? No, ells no, ells no eixiran. Ells on estaran? En el sofà de sa casa mirant-se el melic. (Aplaudiments) Perquè quan es tracta de defensar els drets dels valencians, senyoria, vostés ni estan ni se'ls espera.

Venen vostés a repetir el mateix rotllo de sempre i ignoren el que és la principal novetat d'aquestos pressupostos: els fons europeus de reconstrucció, el mecanisme de recuperació i resiliència, més de huit-cents cinquanta milions d'euros. Abans, estava parlant de partides que baixen en la conselleria de sanitat, o en la conselleria de polítiques inclusives. Saben per què és? Perquè no s'ha mirat la composició dels pressupostos, del mecanisme de recuperació i resiliència on s'incrementen eixes mateixes partides. Sí, en matèries com ramaderia, sí, que vosté ha dit que baixen; no, no baixen. Mire's bé el pressupost.

Els escoltem i és… de veritat, escoltar l'oposició és com si aquestos foren els pressupostos de Schrödinger, o siga, és que s'expandixen i es contrauen al mateix temps. Venen ací a fer… a tocar l'acordeu! O siga, conforme ells volen i conforme els interessa creixen, conforme els interessa, cap a dins!

Volen que mirem algunes dades dels pressupostos? En polítiques inclusives s'han incrementat els pressupostos per al 2022 en 273 milions d'euros. On? Mecanisme de recuperació i resiliència, com li deia, més de cent quaranta-sis milions d'euros; en dependència, més de cinquanta-dos milions d'euros; en gestió i organització del sistema, més de setanta-huit milions d'euros; en vivenda, se tiren les mans al cap i diuen: «Ai! , el creixement més gran dels pressupostos»; clar! , gràcies als fons europeus de reconstrucció, gràcies al mecanisme de recuperació i resiliència, 150 milions augmenta el pressupost de la conselleria, 113 són del mecanisme de recuperació i resiliència per a eficiència energètica, per a ampliació del parc públic d'habitatge, per a rehabilitació; en educació, hi ha un creixement de 365,8 milions d'euros, ¿i ací n'hi ha qui diu que està reduint-se la despesa social? ; en sanitat s'incrementen més de cent quaranta-un milions d'euros; en economia…, el creixement que hi ha hagut en el pressupost de la conselleria d'economia en els darrers dos anys no s'havia vist mai en anterioritat, n'hi ha més de noranta milions d'euros que se dediquen al Labora, a transformar les polítiques actives d'ocupació, com no s'havia fet mai en la nostra història i com ens porten reclamant tots els organismes internacionals des de fa anys.

Vosté estava parlant de les persones majors, i això de veritat que sí que m'ha tocat. Perquè vostés ací, quan es va votar en contra de la creació d'una comissió d'investigació per a investigar la mortalitat en els centres de majors, es van tirar les mans al cap. Se'n recorden, no? «Oh! , com pot ser? ». A la Comunitat de Madrid, n'hi ha hagut onze vegades més morts en els centres de majors que a la Comunitat Valenciana, onze vegades més. I vostés votaren en contra de la comissió d'investigació en l'Assemblea de Madrid, votaren en contra d'investigar (veus) com deixaren morir…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

…a centenars de persones en els centres de majors. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, senyoria. (Veus)

Un moment, senyor Martínez, li pare el temps.

Pregue silenci perquè l'il·lustre diputat puga continuar la seua intervenció, per favor. Tenen vostés després els seus torns d'intervenció per a dir el que consideren.

Senyor Martínez, quan vullga, pot continuar.

El senyor Martínez Ruiz:

Senyor Castelló, si vol, debatem vosté i jo en un altre moment, però, per favor, deixe d'interrompre'm i deixe de fer mansplaining a la senyora Massó.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, aquesta funció l'acaba de desenvolupar la presidenta de la Mesa.

Per favor, pregue silenci. (Aplaudiments)

El senyor Martínez Ruiz:

D'acord, senyora presidenta. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci, i quan hi haja silenci li donaré la paraula al senyor Martínez perquè continue la seua intervenció.

Continue, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

…i com que no tenen arguments en contra d'aquestos pressupostos, el que fan és intentar col·lar-la amb l'execució, i manipulen les dades amb una falta de pudor, amb una desvergonyia increïble. Les dades d'execució del pressupost no només són molt positives, sinó que van a l'alça any rere any en totes les conselleries.

Ací, ha dit la senyora Massó que l'execució de les conselleries d'Unides Podem és baixa. Vosté mire el creixement de l'execució en la conselleria de vivenda, per l'amor de Déu! Vosté sap quina va ser l'execució de la conselleria de participació l'any passat? El 93,84 % del pressupost. Però, de què està parlant vosté?

En educació, 2020, execució de quasi el 93 %; sanitat, més del 96 %; economia 98,88 %; polítiques inclusives, 92,46 %. Estan parlant d'una execució del 30 % en la Conselleria de Polítiques Inclusives? A setembre, estava ja en el 76,61 % en despeses compromeses. Però, com poden mentir tan i tan ràpid?

I tot això, este grau d'execució, a més, s'ha hagut de fer en les pitjors circumstàncies possibles; en mitat d'una pandèmia, amb els treballadors públics havent d'executar, no només el pressupost previst, sinó despeses extraordinàries, fons que ens arribàvem des de la Unió Europea i des del govern de l'estat. L'esforç que ha fet este Consell i que han fet al conjunt dels treballadors públics ha sigut impressionant.

Aquestos, senyoria -i acabe-, són el seté pressupostos del Botànic; a la comunitat andalusa, no només no van a poder aprovar-los sinó que, probablement, hauran d'anar a eleccions; a la Comunitat de Madrid ja van haver d'anar a eleccions i porten sense aprovar pressupostos des de l'any 2018. El govern del botànic és un govern estable. Tots els pressupostos que hem aprovat han anat en la mateixa direcció: convergir la despesa social amb la mitjana espanyola; reconstruir unes institucions que el Partit Popular va deixar derruïdes per anys de retallades i de corrupció; i donar suport al nostre teixit econòmic en el moment en què més ho necessita.

Senyories, el Botànic és, a dia d'avui, el principal referent de les polítiques progressistes a Espanya. I això és el que els molesta, amb això és amb el que volen acabar, però, senyora Massó, crega'm, ens quedarem molts anys per davant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresident primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Llanos Massó, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per 5 minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Hablaba antes Podemos de los presupuestos participativos. Bueno, pues si quieren de verdad dar voz a los valencianos, permitan que elijamos centro educativo, permitan que elijamos lengua. Ustedes sólo quieren que participemos en lo que les interesa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs, què vol que li diga, senyora Massó? És que cobrar un sou públic i tombar-se a dormir la mona quan s'està debatent i tramitant la llei anual més important que es debat en aquesta cambra, doncs sí, francament, és ser casta, la veritat és que sí, té vosté raó, compartim hemicicle (rient) amb la casta. (Aplaudiments)

Trampes. Diu trampes amb l'execució total. I diu: no, el dato que le he dado antes sobre la ejecución de la Conselleria de Transparencia. No, és que no ha donat ninguna dada de la Conselleria de Transparència. La dada li l'he donada jo, la dada li l'he donada jo, senyora Massó. Una execució en l'any 2020 del 93,84 %. I diu, no, és que donar l'execució total és fer trampes. Ah, no, no, clar! Buscar la partida amb la menor execució de pressupostos és fer trampes. No, és dir les dades totals. Això és la trampa, no? Perfecte.

Abans estava… Una cosa que sorprèn, que no li he dit abans, és la neurosi que tenen vostés amb el sector públic instrumental. Vostés saben que hi ha en el sector públic instrumental? Doncs hi ha entitats com el Labora, com l'Institut Valencià de Finances, com l'Agència Tributària Valenciana, com l'Ivace, com Ferrocarrils de la Generalitat, com el EVha. ¿Estan en contra vostés que aquestes entitats cresquen en el seu pressupost, que tinguen més personal, que facen més inversions, que facen més transferències als ajuntaments, que dediquen més recursos a servir als valencians? I diu: no. És que una cosa que m'ha paregut increïble és queixar-se de l'anunci per part de la Conselleria d'Educació de la gratuïtat de les aules de 2 anys. Doncs nosaltres ens sentim molt orgullosos d'aquesta fita de la Conselleria d'Educació i ens sentim molt orgullosos que els xiquets de 2 anys vagen a tindre un ensenyament gratuït, públic i universal en la nostra comunitat. (Aplaudiments)

Diu, clar, com no hi ha dades, quan ja no queden arguments, comencen la retòrica de sempre: globalistas, comunistas, populistas. No, es que nuestra agenda globalista y tal. Home! Si vosté no sap en què consisteix el mecanisme de recuperació i resiliència, està bé, però es pot llegir, eh. Perquè no hem decidit nosaltres a què s'han de dedicar els diners, ho ha decidit la Unió Europea, i ha aplicat una sèrie de criteris, i ha dit que ha d'haver uns percentatges que s'han de dedicar a la transició ecològica, un altre percentatge a la digitalització, que són les dos grans prioritats de la Unió Europea, però és que són les dos grans àrees en què hi ha una competència a nivell global entre països, i també a la cohesió social, que d'això vostés, per suposat, no en parlen, no en parlen mai.

Si vostés no saben en què consisteix el mecanisme de recuperació i resiliència, si no saben què és el que volem fer amb eixos fons, mire-s'ho, estudien-s'ho amb calma. Jo l'he vist ací llegir el requadre i això, crec que haguera estat millor que s'ho mirara abans, a l'hora de preparar el debat. Però sempre estan a temps, i és bo que ho facen.

Jo el que li vull dir és que en aquestos pressupostos aquesta és la principal novetat, que això és al que hauríem de dedicar bona part del debat i en la tramitació dels pressupostos, que són més de huit-cents milions d'euros els que ens van arribar a través dels Fons europeus de reconstrucció. Que, per cert, és una fita que ha costat molt d'aconseguir, molts anys d'aconseguir, que ha sigut també una fita, no només del Govern d'Espanya, sinó del conjunt de la societat espanyola, que hem aconseguit en aliança amb altres països del sud d'Europa, i que, per desgràcia, vam haver d'aconseguir a costa del boicot de la seua formació política i del Partit Popular que no varen voler que s'aprovaren en el seu moment. Quina vergonya!

I com que no m'ha respost vosté a la meua pregunta, senyora Massó, perquè jo li he preguntat si este any pensen fer alguna cosa, si pensen posar-se a treballar, si pensen presentar alguna esmena parcial que toque ni tan sols un cèntim dels quasi vint-i-huit mil milions d'euros del pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'any 2022, doncs, què vol que li diga? Aprofite i li desitge unes bones vacances de Nadal.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició sobre aquesta esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Vox. Quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició sobre l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Jo volia començar donant-li l'enhorabona al Grup Parlamentari Vox. Este any no han pogut copiar-se del Partit Popular perquè la registraren després que ells, però m'imagine que s'inspirarien en la de Ciudadanos també.

Senyora Massó, s'ha fet un bon embolic en la seua esmena a la totalitat amb els números i amb els termes percentuals. Vaig a explicar-li-ho.

Diu vosté que les seccions que menys creixen són les d'educació i les de sanitat. Doncs això no és cert, senyora Massó, simplement vosté juga als números. Concretament, educació augmenta en 395,4 d'euros, que és més que qualsevol altra conselleria. El que passa és que educació, com no podia ser d'una altra manera, ja disposava de recursos anteriors superiors al de les altres conselleries. De fet, és l'única, l'única que supera és sanitat. Vist d'altra manera, la conselleria que més incrementa el pressupost diguem-ne percentualment és la d'habitatge, amb un 72,5 %. però suposen 259,26 milions d'euros més. Com li he dit, en educació són 395.

També anem a vore que hi ha darrere d'aquestes xifres, perquè, en concret, des de sanitat els recursos destinats a personal augmenten en 88,68 milions d'euros. De fet, entre sanitat i educació concentren el 88 % del pressupost de personal de la Generalitat. És a dir, que ací l'única que està fent trampa és vosté, que no s'ha estudiat jo crec que en profunditat estos pressupostos.

I, mire, la trajectòria botànica ha sigut la d'expansió en la despesa social i productiva en estos últims anys, i al mateix temps en la millora de l'execució, per molt que vosté diga. Si amb aquestes dades vostés no veuen la determinació clara del Botànic de millorar els serveis fonamentals per al poble valencià és que no volen vore la realitat.

Tiren vostés també en cara la incorporació de les partides del finançament autonòmic i de la partida COVID. Nada nuevo bajo el sol, no esperàvem que vostés mogueren ni un dit per a exigir al govern central uns recursos justos per a les autonomies, si el que volen és acabar amb elles, òbviament, no està en la seua fulla de ruta, esta de una, grande y libre. Però també entenem que no vullguen que demanem partides per atendre la pandèmia. Si han sigut vostés capaços, per exemple en Andalusia, de vetar una llei per a controlar la pandèmia. I no ho diu la roja pancatalanista de Compromís, ho diu un diari seriós per a vostés, com és l'ABC.

En fi, acabe amb la seua màxima expressió de cinisme. Vox afirma en la seua esmena a la totalitat que estos pressupostos suposen una retallada de llibertats en molts casos i de discriminacions per molts motius ideològics en altres. Vox, senyories, diu això. Per favor, com deia adés, el seu cinisme no és d'este món.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Mas per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyora Massó, anem a vore, anem per parts. Vosté acaba de dir que nosaltres… bé, que si el port (inintel·ligible) … sistema productiu, ho ha dit també en la seua primera intervenció. Que vosté intente eixir per la qüestió productiva, doncs, jo crec que evidencia que no coneixen la política valenciana que s'està fent al respecte. Hem donat, per exemple, un impuls al sector tèxtil, prioritzant per les compres aquí, en la nostra terra, i després a la resta de comunitats de l'estat, en lloc de recórrer a les empreses de fora; que, per cert, vostés molta exaltació de la nacionalitat espanyola, però després es venen al millor postor, a l'empresa estrangera que millor pague.

A més, centrant-nos en aquest pressupost i en el seguiment del canvi Botànic per a aquest 2022, tenim el començament del cinqué pla estratègic de la indústria; 15 milions d'euros destinats a avançar en el desenvolupament del parc Sagunt II; tenim també un 6,91 % més ajudes a la modernització de polígons industrials… I podria continuar aixina una estoneta.

Però crec que també m'agradaria desmuntar algunes de les seues afirmacions que ha fet en les seues intervencions. Ha dit que abandonem la gent major. Mire, a banda que no ha deixat d'incrementar-se el pressupost d'eixa direcció general en els últims anys, en la dependència, per exemple, 118. 830 persones són ateses ara mateixa, enfront de les 42. 000 en 2015. 430 milions d'euros en 2022 precisament per a la dependència, un 13,7 %, i convindrà vosté amb mi que la gran part de la gent atesa per dependència és gent major. Però també hem augmentat l'atenció domiciliària del 2015, de 6,5 milions d'euros en estos pressupostos anem als 35,6; 5,5 voltes més que en 2014. Teleassistència avançada, amb més de cinquanta mil usuaris i usuàries. Centres diürns, amb més, este any, de 451 places noves. De què està parlant vosté? A qui abandonem en estos pressupostos? Senyora Massó, no se pot inventar les dades.

Igual que la de les escoletes. Per favor. El conseller ho va dir l'altre dia en comissió, i ho va dir molt clar, vosté estava, no sé si és que no ho escolta, va dir 18. 186 places noves per a l'educació de dos anys i un bo infantil, entre els 90 i els 220 euros, a totes aquelles escoles privades que en vullguen participar. Ho va dir el conseller, ho he tret textual de la seua intervenció. Però és que vosté parla de millorar la vida de les famílies, que ho estan passant molt malament, i vosté òbvia que estes són les qüestions que importen a la ciutadania, poder portar el seu xiquet a una escoleta per a poder conciliar o poder treballar. I això es fa amb estes ajudes. O poder tindre a una persona dependent atesa en casa, sense haver d'abandonar el lloc de treball, i que visca en unes condicions dignes, senyora Massó.

És que, mire, a mi hi ha una cosa seua esmena de totalitat que m'ha indignat. Vostés diuen que estos pressupostos són una retallada de drets i una discriminació ideològica. I, mire, a mi que Vox me diga això, quan són vostés els que tenen una LGTBIfòbia, els que es posen de perfil davant de la violència masclista o els que no volen que els xiquets i les xiquetes reben una educació sexual en llibertat i, a més, són vostés els que preferixen condemnar a mort a aquelles persones que venen a buscar-se la vida al nostre país, en compte de donar-los l'oportunitat de construir un futur millor, crec que deixa molt clara la radiografia del seu partit,…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Mas Mas:

…un partit intolerant, discriminador i no precisament este Consell, que està lluitant contra totes estes lacres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en representació del Grup Parlamentari Popular, per tal de fixar posició sobre l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyoria.

Senyories, pregue silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

Y esto yo sé que les molesta, les molesta porque lo que quieren es que unos pocos -que, por cierto, suelen ser normalmente gente muy cercana a ustedes- nos digan al resto cómo tenemos que organizar nuestras vidas. Y lo vemos cuando se trata de hablar de sueldos públicos; cuando se habla de sueldos públicos, encima, ustedes no tienen ningún tipo de pudor porque el compañero de Unides Podem se lo ha recordado y parece que les moleste. Oiga, cuando le hacen los argumentarios o no sé si los hace usted misma, ¿no revisa su propio sueldo antes de echar en cara esto, como si fuera una pelota, al resto? (Aplaudiments) ¿No tiene ni esa parte de reflexión personal, esa parte de introspección de decir: bueno, es que yo creo que aquí me van a decir una serie de cuestiones, pues, que no voy a quedar en buen lugar?

Ustedes hablan de que aquí estos presupuestos son para los políticos y para hacer chiringuitos, pero ustedes los primeros que cobraban de chiringuitos y el primero su líder. Ustedes defienden al ejército, pero el primero que no iba al ejército y no hizo la mili fue su líder. Ustedes se quejan de la financiación, pero el sábado, como les recordaban, bien sentaditos en casa, disfrutando de la película de la tarde. Y hablan de los sueldos, y se lo decía, hablan de los sueldos, pero ustedes bien que cobran, bien que cobran.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Llanos Massó per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria, per a exercir rèplica al senyor Muñoz.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, i finalitzarem el debat d'este punt, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies.

Mire, por partes. Si para usted caprichos y deseos del Consell es que se suban las partidas en sanidad, en educación, en actividad económica, en ayudas a los trabajadores, en ayudas a empresas… Pues si eso son caprichosos, es que yo no sé cómo ustedes hacen los presupuestos allí donde tienen que dar el apoyo, pero aquí las prioridades no son las de la vicepresidenta. Las prioridades son las de la ciudadanía valenciana, que necesita de una Generalitat fuerte que les saque de esta situación. (Aplaudiments)

Fíjese, ustedes se preocupan de los menores, están preocupadísimos. Antes se lo decía, igual que la población, ¿de todos los menores? (Aplaudiments) Porque cuando llegan los menores no acompañados, bien que les señalan con el dedo. (Aplaudiments) Porque esos ya no, ¿verdad? Esos ya no son iguales. Esos van ahí a hacerles manifestaciones a los centros, a los menores no acompañados. Esos no son iguales que el resto de menores. Es que esa es su política.

Usted dice que baje las revoluciones de mi discurso. Fíjese si las tentaciones estas totalitarias se les notan. ¿Usted me tiene que marcar el discurso a mí, señora Massó? ¿Usted me tiene que marcar el discurso? No, porque aquí empezamos a tener…, yo no sé si esto ya es mansplaining o qué es, o no sé, ya sinceramente. Pero sí que le digo que creo que estamos en libertad, en libertad. Y, cuando estamos en libertad, un diputado socialista puede expresarse como considere y puede argumentar como considere. Y, hombre, no vamos a dejar que vengan los partidos que tienen estos devaneos totalitarios, como es el caso de Vox, para decirnos a la izquierda y al Partido Socialista lo que tenemos o no tenemos que decir, (aplaudiments) que ya está bien, que ya hemos pasado por muchos años y esto ha sido una conquista social.

Ustedes confunden sus intereses personales con el interés de la ciudadanía. Y ahora están en un momento, pues mira, de estabilización de voto. Pero sí que les digo que al final las mentiras tienen las patitas muy cortas, y a ustedes no les va a quedar mucho tiempo. Porque su careta, esa careta que van con la imagen de la libertad, pero que esconden el totalitarismo, es una imagen que en este país ya hace mucho tiempo que se desterró. Y a ustedes también los acabarán desterrando de las instituciones la ciudadanía con su voto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i passem al debat de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, claro, si no ha pintado nada, esa comisión, como les he dicho, que nos dijeron que lo importante no era el cómo ni el cuándo, realmente lo que les daba igual era el cómo, el cuándo, el qué y el cuánto. ¿Y por qué, señorías? ¿Por qué también él cuánto da exactamente igual? Pues sencillamente porque todo es mentira. Este proyecto tiene más de supuesto que de presupuesto. No traspasa el papel, no llega a la gente. ¿Y por qué todo es mentira? Porque es un atracón de gasto sin ingresos que lo sustenten, porque es una llamada al festival del gasto sin medida. Porque es sencillamente una borrachera de gasto con una gran deuda como resaca.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

Senyor Ibáñez, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

I ara, per al torn en contra… l'il·lustre diputat José Muñoz, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula per un temps màxim de 15 minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a rèplica, senyor Ibáñez, per un temps de 5 minuts quan vulga té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Claro, y como gran salida, y acabo, me habla también de FGV. FGV tiene un presupuesto para gastar de 90 millones y lleva ejecutados 15. Menudo ejemplo me está poniendo. Claro lo del pago a proveedores ya es de nota. Mire, ustedes llegaron al gobierno porque el Partido Popular les dejó un pago medio a proveedores de 38 días en el mes de junio del año 2015. ¿Sabe cuál era el pago a proveedores en noviembre del año 2015, cuando ustedes ya habían entrado y ya estaban gestionando las cuentas? El 87 %. (Veus)

El senyor vicepresident segon:

Senyor Muñoz, per a rèplica.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Mire, respecto a la cuestión del partidismo. Yo me alegro… me alegro personalmente que el Partido Popular, una vez cambiada la dirección del partido, haya decidido unirse a la reivindicación de los valencianos y valencianas. Porque, cuando gobernaba, el señor Rajoy, aquí los partidos políticos y los sindicatos, la patronal y la sociedad civil decidió establecer una plataforma por la reforma del finançament just, se invitó al Partido Popular -año 2017-. Y el Partido Popular, supongo que no sería por partidismo, sería por otras razones, pero, gobernando el señor Rajoy, decidió que ese momento no era para ellos. Ahora ya con un gobierno diferente en Madrid sí que han decidido formar parte de la plataforma.

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

Y, fíjese, quería acabar con esto porque se demuestra que detrás de su discurso siempre está lo mismo. Pintan un escenario apocalíptico, que es falaz. Les da igual absolutamente todo. Si financiación, si confianza de la ciudadanía, si confianza empresarial. Ustedes están en «cuanto mejor, peor». Ustedes, como buenos discípulos de Montoro, están en aquello de «que caiga la Comunitat Valenciana, que ya la levantaremos nosotros».

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I ara per a fixació de posició, per part del grup parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyor Martínez. (Veus)

Sí, pot parlar.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, tenen vostés un gran problema, i és que viuen fora de temps i fora de lloc.

El retrat que vosté ha fet de la situació econòmica és que és exactament el de fa una dècada, quan governaven vostés. Van a parlar vostés de desnonaments? Preguntava abans: «¿Es falso que somos la comunidad líder en desahucios? » Li ho dic jo: sí, és mentira. És mentira.

Escolte, que això no significa… no significa que els desnonaments no siguen un problema a dia de hui, que es un problema molt greu. En 2020 va haver 4. 500 desnonaments en la Comunitat Valenciana. Però, és que saben d'on veníem? Saben quin va ser el número de desnonaments en l'any 2012, quan governaven estos senyors? Més de tretze mil. Més de tretze mil desnonaments quan governaven vostés. Tinguen un poquet de vergonya.

Parlen vostés de l'increment de la factura elèctrica quan són els responsables d'haver creat l'actual sistema elèctric en què tenim una de les factures més altes de tota Europa i que simplement van fer per a concentrar el sector en unes poques empreses i per a col·locar els seus col·legues.

Durant la crisi anterior va caure el PIB més d'un 10 % i vam tardar en recuperar-lo més de deu anys. Eixe és el balanç de les seues polítiques. Vam tindre una taxa d'atur del 27 % i una taxa de desocupació juvenil del 58 %. Però vostés ¿com tenen tan poca vergonya de pintar el retrat d'una situació que és infinitament millor que la que vostés van crear i que la que vostés ens van deixar? Estan fora de temps, però és que estan fora de lloc.

Parlen de disminució del pes social…, de la despesa social en el pressupost. Però vosté ha vist les dades del pressupost a Madrid, de la Comunitat de Madrid? Vosté sap que la Comunitat de Madrid té la despesa en sanitat més baixa de tota Espanya? La despesa en educació, en comparació amb la Generalitat Valenciana, sap quina és? En Madrid es gasten 845,14 euros per habitant; en el País Valencià, 1. 231,13 euros per habitant. En els pressupostos en vivenda, senyor Ibáñez, Madrid dedica 245,64 milions per a l'any que ve, per al 2022, i sap en quan dedica a la Comunitat Valenciana? 357,6 milions, 112 milions més, tenint 1,7 milions menys d'habitants. Eixe és el balanç de les seues polítiques.

Senyor Ibáñez, vostés fan trampes amb el grau d'execució amb un nivell de desvergonyiment increïble. I jo, abans, en les dades del 2020, no he donat despeses compromeses. He dit «obligacions reconegudes netes». El que fan… Sí, he parlat de despeses compromeses per a l'any 2021, perquè és molt més fiable que les dades que han donat vostés en pagaments.

Per cert, executat pressupost, ja li dic jo que és molt més complicat quan no es malbaraten els recursos públics i quan no se clava la mà en la caixa. Té molta tela que vostés parlen de pressupostos irreals. Té molta tela que vostés parlen de retallades quan vam ser la comunitat autònoma que majors retallades va aplicar de tota Espanya.

Quan governaven, quan governaven, no eren capaços de detectar ni un cas de corrupció. I ara resulta que qualsevol cosa, qualsevol cosa és motiu d'escàndol. Diu: «No, és que el pressupost de l'Institut Valencià d'Estadística, de 3 milions, en destina més de dos a despesa de personal». Clar, és que ¿com se pensen que fan les estadístiques? Doncs amb personal i amb equips informàtics. És que és com se fa. En què vol que mos gastem el pressupost de l'Institut Valencià d'Estadística? En traductores de romanés? (Aplaudiments)

És que, senyor Ibáñez, han passat vostés de tindre la síndrome de la infanta Cristina i no vore cap cas de corrupció enlloc a tindre la síndrome del detectiu Colombo i vore escàndols en totes bandes, en totes bandes.

Estan vostés, senyor Ibáñez, fora de temps i fora de lloc, com li deia. L'únic que els queda és patalejar i seguir en el banquillo en l'oposició, que és on els volen els valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Senyor Ibáñez, per a rèplica.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, claro, la segunda de las cuestiones que usted me plantea es el tema de la luz. El tema de la luz. A mí sinceramente me daría vergüenza que, formando parte de un gobierno como usted forma, como su partido forma, sigan todavía cacareando este tema.

¿Usted cree que con 156 millones que ustedes ingresan a costa de la subida de la luz ustedes no pueden hacer nada hacia los valencianos? ¿Lo único que se les ocurre a ustedes es quitar la línea de la pobreza energética? (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Martínez, per a rèplica, per un temps de 3 minuts, té vosté la paraula.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Parlava vosté de séquitos i palacetes…, sí, sí, sí, i abans estaven dient també que tenim el govern més unflat de la història. No, no, no, el govern més unflat de la història el van tindre vostés amb catorze consellers, més la presidència. I no només van batre el rècord d'alts càrrecs, sinó que van batre el rècord sobretot en clavar la mà, perquè a nosaltres ens podrà acusar de moltes coses, senyor Ibáñez, però de retallar i de robar ningú ens pot acusar. (Aplaudiments) Això són els fets, això són els fets.

Les seues polítiques de vivenda, quines van ser, senyor Ibáñez? Deixar-nos la factura de la fórmula 1, deixar impagades les ajudes del lloguer, i això sí, cobrar de tots els constructors que volgueren pagar.

Parla vosté de la factura de la llum, i parla de l'impost de la llum que crearen vostés, el crearen vostés, senyor Ibáñez. L'IVA de la llum el van pujar vostés al 21 % El Govern d'Espanya el que ha fet ha sigut llevar l'impost de la llum i rebaixar l'IVA del 21 % al 10 %. Vostés van ser els responsables de la liberalització del sector elèctric, de la creació de l'oligopoli elèctric que actualment acapara més del 90 % de les vendes finals i que tenen en els seus consells de direcció a exministres, a ex alts càrrecs del seu partit que cobren puntualment i que són els responsables d'unflar-li la factura a tots els valencians i les valencianes.

Per tant, si li vol demanar comptes a algú, demane comptes als seus companys de partit que estan seguts en eixos consells d'administració.

Parla de construir vivenda, li vaig a donar una dada ja que vosté em parla de dades: una de cada tres vivendes buides de tota la Unió Europea està a Espanya, una de cada tres. Clar, quan se'ns plantegen polítiques de vivenda, nosaltres què hem prioritzat en estos dos anys de legislatura? Utilitzar eixes vivendes buides! Clar que sí! Agafar les vivendes buides que estan en mans dels bancs i dels fons voltor i portar-les al parc públic de vivenda, que és el que corresponia. I això és el que hem estat fent nosaltres, a diferència del que van fer vostés.

I, per cert, sí, és més difícil executar inversions reals o transferències de capital que la despesa de personal o les despeses corrents. I això ho sabem tots. Fixe's! , quan el secretari autonòmic de vivenda se sega a negociar amb un fons voltor, o amb un banc, el preu d'una vivenda, i li oferixen comprar una vivenda per 200. 000 euros, ell podria dir que sí, i augmentaria l'execució del pressupost. Seure a negociar, tirar-se un mes negociant, i rebaixar eixe preu a la meitat, ¿rebaixa el grau d'execució pressupostària? Sí. ¿És fer un ús molt més eficient dels recursos públics? Sí. És molt millor que el que feien vostés, que era anar i dir-los: «200. 000 no, 300. 000, i 50. 000 per a tu i 50. 000 mil per a mi». Eixa era la seua política.

Nosaltres no juguem aixina, nosaltres ni retallem ni robem als valencians. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Té la paraula la il·lustre diputada, Llanos Massó, en representació del Grup Parlamentari Vox per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició sobre aquesta esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Woodward Poch:

Y yo, también, otra pregunta que me hago -y ya con esto termino- es, si el estado se va a hacer cargo o se hace cargo de esa famosa deuda, esa deuda por la mala financiación que tenemos en la Comunidad Valenciana, de 20. 000, 25. 000, o 30. 000 millones de euros, y nos quedamos con 25. 000 millones de euros, y ya el estado se olvida de inyectar FLA, o inyectarnos el dinero, solo lo que corresponde, ¿qué nos ocurriría si con estos presupuestos saliésemos a los mercados financieros para que nos financiarán estas cuentas? ¿Cree que recibiríamos los 3. 600 millones de euros que hacen falta o que sobran, o que no van a llegar en estos presupuestos, o esos 4. 500 millones de euros que nos hacen falta en este presupuesto? ¿Nos los darían en el mercado con este presupuesto? Y lo dejo ahí.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Soler, el conseller d'hisenda, ha estat sol tot el matí perquè, igual que alguns síndics d'este hemicicle, estaven acudint a un acte molt important avui que era el lliurament dels Jaume I. Per tant, estic segura que si això no haguera passat, n'hi haguera hagut més presència per part del govern en aquest hemicicle, ho dic per algunes intervencions que s'han produït.

Senyor Ibáñez, per què demana vosté la paraula? Perquè no hi ha hagut una intervenció que haja contradit els seus arguments.

Per tant, anem a continuar… Senyor Ibáñez, no hi ha hagut una intervenció, i li han fet unes preguntes, que li les ha llançat, però no hi ha hagut cap intervenció que genere un dret a rèplica de l'article 72. (Veus)

Per tant, senyoria… No, no és una qüestió de cortesia parlamentària, senyor Ibáñez, és l'article 72 del reglament. I, per tant, continuem amb el debat, i té la paraula la senyora Aitana Mas, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ibáñez, parla vosté, entre altres coses, però parlava vosté en la seua esmena d'acumulació de deute, parla «que genera fuertes tensiones de tesorería», insinua, fins i tot, que malbaratem els recursos dels valencians i de les valencianes, que no sabem gestionar. I jo em pregunte: ¿a cas el Partit Popular ens està dient que hem de retallar drets i serveis del poble valencià per tal de no incrementar el deute? Vostés ja gestionaren una crisi a cop de tisora ofegant a la gent més vulnerable, deixant-los a soles; no ens estranyaria absolutament res que apostaren, de nou, per dir-li a tot el món allò de «apriétense los cinturones».

Però, la veritat és que jo vull pensar que el seu partit ha aprés que eixe dogma neoliberal dels economistes de l'establishment recolzats per la banca i pel sistema financer, que controlen en la vida política i mediàtica del país, era completament erroni. Per això, ara defensen que no es retalle en sanitat, que tampoc hi hagen reduccions en educació, i que el reconeixement de la dependència, doncs, tarde, si potser, dos dies. Clar! , si això està molt bé, i això ho compartim, a més, ens alegrem; però, clar, si no volen que ens endeutem ni un euro i al mateix temps hem de mantindre i millorar els serveis públics, què fem, senyor Ibáñez? Perquè és que vosté qualsevol manera d'aconseguir recursos li pareix mal: l'augment a les grans rendes d'impostos de l'any passat, mal; la taxa turística que ens ajuda a fer polítiques de sostenibilitat i de conciliació del turisme amb els veïns i les veïnes, mal; si incloguem la partida del finançament que ens pertoca, mal, ¡ojo! , si no la incloguérem, també! , segur; i si actuem amb la realitat que estem vivint estos dies i introduïm una partida COVID, coherent amb la pandèmia, doncs mal també, això sí, si ho fa Andalusia o Castella i Lleó, doncs, ja la cosa canvia i vostés canvien el relat.

Mire, senyor Ibáñez, la coherència en política és clau per a ser creïbles, i el Partit Popular fa molt de temps que va deixar de ser creïble. Saben que necessitem estos recursos perquè el que no ens podem permetre de cap de les maneres és deixar de donar solucions a la població. I sí, estos recursos es tradueixen en solucions per a les famílies, per a les pimes, per a la indústria, per a la cultura, ni parlem ja de sanitat i d'educació on tots els recursos que aquest o qualsevol govern destine sempre seran pocs. I sí, voldríem més, ja que sota els principis de Compromís es troba la millora continuada d'aquests serveis, els progrés d'un estat del benestar més ampli que s'ha vist recolzat amb l'arriba del Botànic, una expansió continuada sense precedents, que per molt que vosté diga que el pes de les polítiques socials ha disminuït en els últims anys, no és cert.

Per a nosaltres, el nou model de finançament és la prioritat, igual que ho són el conjunt de valencians i de les valencianes. Per això, mentre no arribe eixe nou model, este Consell no contribuirà al fet que sigam una comunitat autònoma de segona, governe qui governe a Madrid. Tant de bo! , vostés puguen ser algun dia igual de coherents que nosaltres, senyor Ibáñez.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula el senyor Ibáñez.

Quan vullga, senyoria. Se pot llevar la mascareta, si vol.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories. Senyories!

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

…gravísimo problema se llama el Gobierno del Botànic.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar el debat i exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ibáñez, anem a vore. M'ha dit vosté que li diga los recortes del PP. Doncs, li'ls vaig a dir: mire, en 2011, en ensenyament primari, un 5 %; en secundària i règim especial, un 6,71; en formació del personal, un 6,36; en salut mental, en plena crisi, un 5 % de retallada; en drogodependència i altres addiccions, un 4; en la Direcció General de Salut, 11 %; en serveis socials, un 8,68 -que més? -; habitatge, un 21 %, en plena emergència habitacional en 2011; en comerç, un 14,5. Vol que continue? De fet, és que li diria les dades de 2013, però me pareixen bastant humiliants, senyor Ibáñez. Aleshores anem a deixar-les estar.

Mire, vosté parlava en la primera intervenció de fet que la renda valenciana d'inclusió i la dependència havien baixat. Però és que vosté parla del pressupost de l'any passat amb les modificacions pressupostàries. Senyor Ibáñez, no passa absolutament res. Si falten diners en algun moment per a la dependència, per la Renda Valenciana d'Inclusió, s'inclouen, perquè ningú deixe de rebre eixes prestacions. Senyor Ibáñez, eixa és la diferència de vostés i nosaltres. Nosaltres afegim el que calga i vostés retallen, retallen, senyor Ibáñez. Amb vostés persones dependents van passar de cobrar 300 euros al mes a 20 euros al mes.

I mire, vosté parlava també que somos los reyes de la deuda. Si nosaltres som els reis, el senyor Fabra què era? Perquè, clar, jo mire números i dic entre el 2011 i el 2015, 5. 036 milions d'euros anuals que anaven al deute, senyor Ibáñez. Però també creixia més en les legislatures del senyor Camps, concretament 2. 073 milions anuals entre 2004 i 2011. O siga, i vostés vénen aquí a donar-nos lliçons ara, que si el deute, que si generem…? Per favor! Vostés eren els campions del deute i els campions de les retallades.

I, mire, la veritat és que no tenen, li ho va dir el conseller d'Educació, quan vosté diu que ara desaparéixer en los colegios. Mire, va començar la seua intervenció de la compareixença en este hemicicle dient que hi ha hagut un error en el nombre d'escoles i que ho corregiríem en la tramitació parlamentària. Ho va dir. De tota manera, no…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ibáñez.

La senyora Mas Mas:

…no tindran vostés cap exemple ni el del passat ni en l'actualitat d'una gestió més potent en infraestructures públiques de nova construcció. El que vostés, li ho va dir el conseller també, el que vostés feien en un any, nosaltres ho fem en dos mesos. (Remors)

I, mire, n'hi ha unes dades que jo no acabe d'entendre. Vosté dóna uns percentatges. Mire, l'any passat en el debat a la totalitat vosté deia que la despesa social era del 84,6 %. Ara, este any, en comissió, fa una setmana, ens deia que el 81,4. Però ara diu el 82. Vosté ja no sap fer ni els números, senyor Ibáñez, de veritat.

En fi. Mire, vaig a acabar. Crec que vosté ha parlat de fantasia, de confeti, de boli mágico. Està vosté molt festiu, la veritat. Jo supose que serà perquè ara té un president de la seu partit que se creu rei mag. Però, miren, ni amb una vareta màgica vostés serien capaços de fer uns pressupostos millors que els que hui presenta el govern del botànic. Per tant, senyor Ibáñez, como ya no le salen los números, haga como Frozen, let it go, déjelo ir, señor Ibáñez.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

I amb aquesta intervenció finalitzem el debat.

Suspenem la sessió i la reprendrem a les quatre de la vesprada per a procedir a la votació de les tres esmenes a la totalitat a la llei de pressupostos. (La vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 27 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 3 minuts)

El senyor president:

Bona vesprada, senyories.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, tal com havíem acordat en Junta de Síndics i després de la suspensió de la sessió fins el moment de la votació, a les quatre de la vesprada, anem a passar a votació de les esmenes a la totalitat que hem debatut durant el dia de hui.

Senyories, anem a votar, en primer lloc… Votarem, en primer lloc, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 43. 306. Senyories, un segon… (Veus) Estan totes les senyories acreditades? Present i votació.

Senyories, anem a passar a la votació, com hem anunciat, a l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, amb 45 vots favorables, 52 en contra i 1 abstenció, queda rebutjada l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyories, votarem ara l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre número 43. 513. Senyories, comença la votació. Senyories, 45 vots favorables a l'esmena, 51 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Vox.

Senyories, votarem ara, finalment, l'esmena a la totalitat (veus) … Sí, senyoria? (Se sent a una diputada que diu: «…votación y mi escaño no ha permitido…, ni ha salido el presente si quiera para, luego, proceder a la misma. Por favor, ruego repitan la misma». Veus) D'acord. Ho hem pogut comprovar. Els serveis tècnics ho tenen en compte. I, tal com procedim habitualment, anem a continuar la votació, tot i que queda registrada esta incidència.

Senyories, ara anem a votar ja l'últim…, anem a votar l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 43. 522. Senyories, (veus) comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, queda rebutjada l'esmena amb 52 vots en contra, 46 favorables abstencions, 0 abstencions.

Senyories, una vegada finalitzat el debat de totalitat sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 i rebutjades les esmenes que s'hi han presentat, d'acord amb l'article 135. 6 del Reglament de les Corts Valencianes, queden fixades les quantitats globals dels estats dels pressupostos i s'obri un termini de presentació d'esmenes parcials que només podran referir-se a l'articulat i a les seccions i que finalitzarà el pròxim dia 30 de novembre a les 14:30 hores.

Senyories, agafen forces este cap de setmana, perquè el dilluns tornem al ple a les deu i mitja.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 16 hores i 8 minuts)

