Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 de setembre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 7. Segona reunió.

Compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 890) i del Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 751)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. de l'ordre del dia: compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia i pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Como ya les he mencionado anteriormente, podemos hablar, nosotros podemos hablar de superávit presupuestario. Hemos cerrado el ejercicio 2006 con 138 millones de superávit en términos de contabilidad nacional. En tres años hemos pasado de ir a la cola a estar en el podium de los ganadores. La Comunidad Valenciana ha pasado de ser la comunidad con más déficit en el ejercicio 2003, 971 millones de euros, a la tercera con más superávit en términos absolutos, y únicamente en el plazo de tres años. Y vamos por ello a continuar, vamos a continuar con políticas de control y eficiencia en el gasto, llevadas como hasta ahora, que es la única manera de consolidar positivamente nuestras cuentas públicas.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

's Cup; hay un antes y un después del encuentro mundial de las familias; habrá un antes y un después de la Fórmula 1. Hoy somos un territorio de referencia en el mundo y no debemos dejar de serlo. El año 2008 va a iniciarse con la celebración del campeonato mundial de atletismo en pista cubierta, dará paso a las prerregatas de la

's Cup, a las que seguirá el primer gran premio de Fórmula 1, que además también tendrá su continuidad con la salida de la vuelta al mundo desde Alicante, la Volvo Ocean Race, que culminará con el campeonato mundial de motociclismo en Cheste. Antes, las cosas importantes pasaban de largo; ahora, las cosas importantes pasan en la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

Señorías, estos planteamientos, estas diez grandes líneas estratégicas de actuación que les he ido señalando son las que van a inspirar la política de economía y de empleo que desarrollaremos en esta séptima legislatura que ahora comienza. Y constituyen claramente una apuesta clara por la calidad, la modernidad, la seguridad, la eficiencia y la adaptabilidad de nuestro mercado de trabajo y el desarrollo, modernización y avance de nuestra economía.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Camps.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

Aquí también en esta tribuna, ese mismo día, hace cuatro años, despreciaban, se reían, insultaban a la oposición, en esa bancada, cuando esta humilde diputada hace cuatro años les decía que era necesario hacer un plan de saneamiento, que nuestras cuentas públicas estaban no en la caja vacía, sino en una situación más que crítica. Se reían y nos despreciaban. Y usted hoy aquí, sube a esta tribuna y con total tranquilidad se fanfarronea de haber cumplido con un plan de saneamiento que hace cuatro años decía que no existía.

(Aplaudiments)

, y sobre todo que le explicara a su grupo, porque como usted les da las instrucciones a medias, que le explicara a su grupo cómo es posible que usted llegue y presente un superávit y tenga pérdidas más que millonarias en las empresas públicas. Dígales que es que eso no cuenta para la contabilidad nacional. Pero dígales a su vez que esas pérdidas las pagamos todos los valencianos, porque también es dinero público. Porque hablar de superávit de contabilidad nacional no quiere decir que nuestras cuentas están bien, no quiere decir que nuestras empresas públicas estén perdiendo dinero como el agua que corre por las manos. Al igual que ese dinero se gasta en esas fundaciones públicas que crean y crean y crean y que sirven, además de para contratar a los amigos, para contratar con las empresas, pero siempre a costa del dinero de los valencianos.

(Aplaudiments)

Porque si usted dijera la verdad, sobre todo a todos sus compañeros de bancada, les diría que la legislatura de Zapatero es la legislatura que se ha preocupado desde el primer día precisamente en resolver los problemas de financiación de este modelo que usted se declaraba encantado y orgulloso. Les diría que el presidente Zapatero lo primero que hizo fue convocar una conferencia de presidentes para solucionar un problema de la financiación, para hablar de la financiación de sanidad. Dicho sea de paso, más de 500 millones extras que han llegado a esta comunidad gracias al gobierno Zapatero. Si usted les dijera la verdad a sus compañeros del Partido Popular, les diría que se ha organizado un grupo de población para analizar los problemas de población, porque nadie puede pretender que el gobierno Zapatero sea ciego a una evidencia. ¡Claro que hay más población! Es que la había cuando ustedes aprobaron ese proyecto, es que la había. Es que ustedes aprobaron un modelo de financiación, en el 2001, en base a una población de 1999. Es que la había. Y usted aquí, hace cuatro años, en el año 2003, estaba feliz y contento. ¿Sabe cuándo creció la población? Usted lo sabe, porque usted ha aprobado un estudio en ese Consejo de Política Fiscal y Financiera. Y usted sabe que en ese estudio el gran aumento de población se produce en el año 1999-2003. ¿Quién gobernaba España en 1999-2003, señor

(Aplaudiments)

Pero mire, usted hace cuatro años decía aquí también, en esta tribuna, con esa voz. -que cuando puede, no cuando se va de celebración como ayer, para celebrar los mejores presupuestos del estado-, con esa voz que usted se gasta habitualmente, decía: «Nuestra especialidad, la del PP, nuestra especialidad es ir, pedir y conseguir. » Eso lo dijo usted hace cuatro años. ¿Sabe lo que pasa? Que a ustedes se les ha olvidado ya esa especialidad que decía que tenían. Se limitan ahora a ir y pedir. Les da igual conseguir, porque ustedes han renunciado a ejercer sus competencias como gobierno. A ustedes ya no les preocupa conseguir para los valencianos, a usted y a ustedes solo les preocupa el ruido, el ruido para convertirse una vez más en arma electoral y en el brazo armado del señor Rajoy. Y por eso usted cometió la indignidad política que ningún miembro de este gobierno ha hecho nunca y montó el numerito mediático en la puerta del ministerio. Usted ha querido disculparse aquí hoy diciendo que es que le había solicitado al vicepresidente Solbes una reunión.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyora presidenta.

Senyors i senyores diputats i diputades.

Senyor Camps, voldria començar felicitant-lo pel seu nomenament. Supose que la seua tasca a la Conselleria d'Economia, Hisenda i Treball dels darrers anys, ha despertat la simpatia del president de La Generalitat. Jo crec que entendrà que aquesta opinió no siga compartida pel meu grup parlamentari, perquè entenem que s'esperava més de vosté, i ha deixat molt a desitjar.

També es mereix una felicitació pel seu discurs. En cap moment se n'ha eixit de la línia argumental que han fet ací els diferents consellers, una línia que està prou bé, lògicament, si visquérem a altre país.

I no crega vosté, que a nosaltres no ens faria goig que la situació fóra tan meravellosa com vosté ens ve a dir, però és que la realitat no és així. Sap quin és el problema? Doncs, que perquè una declaració d'intencions, com la que vosté ha fer ací tinga sentit, s'ha de situar en el context on s'ha d'aplicar, perquè si no es quedaran simplement en intencions o coses a mig fer. I quina és la situació? Doncs, que la realitat socioeconòmica que viu el País Valencià es sustenta baix les bases del creiximent del sector de la construcció.

Les polítiques desenvolupades pels successius governs de La Generalitat, en mans del Partit Popular, no només han afavorit i potenciat este sector sinó que s'ha centrat tota la base del creiximent econòmic en ell. Com a conseqüència ens enfrontem a diferents problemes: per una banda, -i seria un cinisme negar-ho- el nostre territori s'ha convertit en moneda de canvi entre els agents especuladors i els governs del Partit Popular. D'eixa manera hui ens troben amb la crua realitat de vore com les nostres muntanyes, el nostre litoral, les nostres terres de cultiu, s'han anat transformant en rajola i ciment.

Per altra banda, recolzar les bases socioeconòmiques en el sector de la construcció i promoure l'exclusivitat del creiximent al desenvolupament urbanístic, ha suposat enfrontar-nos, ara per ara, a una amenaça de crisi que pot situar-nos al capdavant en el rànquing de

de les crisis econòmiques.

I tot açò, deriva en una multitud de problemàtiques socials, de conseqüències insostenibles per al desenvolupament econòmic de tots els valencians i valencianes, en qüestions laborals, en la famosa cistella de la compra, en avanços educatius i sanitaris, i un llarg llistat de problemes que si vosté, senyor Camps, i el seu govern popular no aconsegueixen fer front, o simplement fan cas omís, oïdes sordes,-mostra d'açò és el seu discurs- va a arrossegar-nos als valencians i valencianes a caure en el forat sense fons que tenen instal·lat a la serra de Benidorm.

I els primers que estan pagant les conseqüències són els treballadors i treballadores valencians. El creiximent de l'atur s'està incrementant de manera alarmant, i els mesos vacacionals ja no els poden servir d'excusa. Per tot açò, és urgent posar mesures al respecte, i posar fre a l'esperada crisi, desenvolupant plans que aconseguixen diversificar la nostra font econòmica.

I no parlem de res més que potenciar altres fons de creiximent, com són el sector industrial, l'agrícola i el comercial, fonts econòmiques que han estat amenaçades i boicotejades pels seus successius governs. El sector industrial no ha millorat i el sector agrícola s'ha afonat. Per això, és necessari recuperar la nostra indústria tradicional, protegir i potenciar l'agricultura i el comerç, fent una aposta per la innovació i una forta campanya d'externalització per a crear en totes elles les estructures necessàries per al seu desenvolupament i fent-les competitives en el sector. Diversificació econòmica i protecció dels nostres sectors productius, aquesta és la nostra aposta, i per això, ens tindrà sempre a prop, no ho dubte.

Perquè aquest és el futur dels valencians en el seu desenvolupament econòmic i la resta serà tan sols per poc temps la font d'enriquiment de les seues amistats perilloses. Pretén vosté afrontar aquesta realitat? Pretén vosté reconéixer l'amenaça de la crisi econòmica de la nostra economia derivada de la crisi del sector de la construcció? La veritat, dubte molt que ho faça, perquè ni tan sols la reconeix.

Però avancem i parlem, aleshores, del que no és una il·lusió òptica per a vosté. Com sabrà, la millor forma de demostrar ací si algú acostuma a dur a terme les seues promeses és fer una ullada enrere i analitzar la seua trajectòria, i en això no té avantatge respecte als seus companys nous en el càrrec de consellers, perquè vosté ja va estar ací. Sap el que vosté parlava fa quatre anys en aquest mateixa trona quan va fer la seua declaració d'intencions? Vosté deia: «Vamos a hacer un especial esfuerzo en la lucha contra los accidentes mortales, con un plan específico pionero en España, que permita reducir el número de accidentes globales de este tipo. » Mire, en aquest tema va ser vosté un irresponsable. No ha contemplat mai la gravetat que suposa per als treballadors i treballadores trobar-se en el risc de sofrir un accident laboral. Sincerament, li exigisc que si vol posar de veritat solucions per frenar els índexs de sinistralitat laboral, que dedique un mínim del cent per cent del seu esforç, perquè la realitat és que eixes xifres van en augment, any rere any.

Portem més de 75 morts en el que va d'any, víctimes d'accidents laborals al País Valencià. És escandalosa una xifra com aquesta, quan vosté va anunciar que posaria fre a aquesta sinistralitat, mitjançant un pla pioner -que ja me contarà quin és- i amb l'Institut Valencià de Seguretat i Salut del Treball, l'Invassat. La realitat és que vosté no ha perdut ni un minut en acabar en aquesta situació insostenible per als treballadors i treballadores, i mostra d'això és que ja fa dos anys que s'està pendent de la contractació de 60 inspectors de l'Invassat. Ho farà o no ho farà? Està disposat a dedicar el cent per cent del seu esforç per vetllar per la seguretat dels treballadors i treballadores del País Valencià? Jo espere que sí, i tinga en compte que ens tindrà a prop sempre per a aconseguir aquest objectiu. Mentrestant, només puc dir-li que la seua dedicació queda en entredit.

La representant del Partit Socialista ja li ha parlat del tema del finançament, del que vosté va dir ací. Jo he de dir-li que allò de permanent i estable estic convençuda que en aquells moments s'ho va creure. Però clar, ara i després de no voler afrontar aquest tema quan els meus companys del grup de l'Entesa s'ho plantejaren en la reforma de l'Estatut, entenga que tingam els nostres dubtes sobre si el model de finançament per a vosté és una prioritat o simplement una estratègia electoral.

La reclamació del que pertany als valencians i valencianes, la podem fer entre tots i totes, però amb criteris. Per això, li demanem que s'assega a parlar amb la resta de grups parlamentaris, i acordem i consensuem. Però haurem de parlar de tot, de les despeses i dels ingressos, del que rebem i del que devem. I és interessant parlar un moment d'això, justament, del que devem, perquè no li he sentit ni una paraula en el seu discurs. Vosté és conscient del nostre deute? Vosté és conscient del que devem els valencians i valencianes? Perquè com li agrada tan dir que som els primers, i en açò som els primers dels primers, jo he pensat que no ho recordava, o, ¿és que no li preocupa? Doncs, a mi sí. Em preocupa molt que cada valencià i valenciana dega més diners que ningú. Com explicar-ho? Cada xiquet o xiqueta que naix al País Valencià deu més diners que cap altre xiquet o xiqueta que naix en altra comunitat. Com ens tenen acostumats a hipotecar-nos fins a l'edat de la jubilació, ara directament naixem hipotecats, per què no? Ja posats! I pel que es desprèn de la seua omissió del tema del deute, sembla que ens acompanyarà durant molts i molts i molts anys! Podem suposar, doncs, que no té cap solució ni mesura per a pal·liar el deute dels valencians i valencianes.

Bé, com li deia abans, el finançament s'ha de revisar, perquè ni era permanent, ni era estable i el deute, també. Així que li torne a demanar que faça de

i accepte la nostra proposta de negociació -reflexione-ho i recorde que estem a la quarta planta.

Continuem, que el temps és escàs. He d'aplegar a un tema molt important i preocupant, i que tal volta no li agrade massa. Fa quatre anys les seues paraules eren: «La Sociedad Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana ha asumido nuevos proyectos tan importantes como las obras de infraestructura y concesiones del entorno Terra Mítica y la Ciudad de la Luz de Alicante, complejo audiovisual que será uno de los más importantes y modernos de la Europa del siglo XXI. » I en açò, una se queda en principi parada, després sense poder articular paraula i al final fent un esforç per demanar-li explicacions serioses en aquest tema.

Jo no sé si entén, ara millor, el perquè que el Compromís no estiga a favor de centrar, de centrar els recursos econòmics en aquestes macroinfraestructures, i mira que no és perquè no ens agrade la festa o el cine o inclús pujar en alguna atracció! El que passa, i això està reconegut per vostés, és que el govern de La Generalitat ens ha fet creure a la ciutadania que per a sanejar els comptes havíem de pagar el centre sanitari, també que havíem d'estrényer-nos el cinturó en els pressupostos destinats a sanitat i educació, que

i que una vegada sanejats i aplegats al superàvit seríem la supercomunitat. I ara el que ressulta que ha passat -i que sàpiga que no és cap sorpresa per a nosaltres i per a molts- és que eixes macroinfraestructures tenien més forats que un colador. Una Ciutat de la Llum que és referència, sí, però perquè tothom sap que paguem perquè vinguen a fer pel·lícules; i això, deriva en números rojos, i és que és una simple regla de tres. Però, a més a més, anem a parar a contractar als més incompetents que hi havia en tot el món, per a dirigir unes instal·lacions, i els paguen perquè se'n vagen, clar! però sense fer el seu treball.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, senyora presidenta.

Li demane una miqueta de serietat, uns aclariments, unes explicacions transparents. I quasi ja em mereixeria, fins i tot, una disculpa per ser alacantina, perquè han anat a parar tots el fiascos del govern de La Generalitat a la província d'Alacant.

L'últim que volia dir-li és que ara començarà el tema pressupostari, i en açò esperem que tinga més criteri, més serietat que el que ve demostrant fins ara. Demane serietat a la resta dels consellers i no menege tant els diners, perquè al final els pressupostos quedaran en un llibre totalment buit, sense cap sentit ni cap trellat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y ahora, cuando el ciclo económico cambia, es cuando empezamos a vislumbrar las consecuencias de sus actos. Detrás de cada gran empresario de la construcción, de esos a los que todos ponemos nombres y apellidos, de esos a los cuales se les ha denostado, para, después, quererse hacer una foto con ellos, detrás de estas personas, digo, hay centenares de empresas familiares, centenares de trabajadores autónomos, miles de obreros, y ustedes, en su afán electoralista, se han olvidado de ellos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula el senyor vicepresident.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Seguir criticando aquello que criticaban y que ha traído con ello que sigan sentados en los mismos escaños que anteriormente ocupaban. ¿No se da cuenta, señoría, que a veces, por una sola vez a lo mejor, hay que reconocerle algún mérito a aquellos que la mayoría de la sociedad valenciana se lo reconoce? No, usted ha seguido en la crítica por la crítica olvidando la mayor parte de las propuestas que he lanzado desde esta tribuna, porque no les interesa para nada hablar de equilibrio en las cuentas públicas, de superávit, de productividad, de competitividad, de empleo de más calidad, de más y mejores infraestructuras, de cómo tenemos que mejorar, todo lo que tiene relación también con la formación y la cualificación de nuestros trabajadores, del lanzamiento de nuestra comunidad hacía el futuro y en todo el mundo. ¡Todo eso a ustedes no les importa nada! , y no se dan cuenta de que siguen así van a seguir estando donde están en estos momentos. Por mí, no cambien el discurso, pero creo que los valencianos esperan más de ustedes, y en el inicio de esta legislatura, más que nunca.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y nos hemos quedado también muy lejos de tener una inversión pública estatal conforme al porcentaje de población respecto al conjunto español. A usted eso les alegra, dicen que hay que quedarse mudos de alegría de tanto festejar un hecho como ese. A la mayoría de los valencianos y, desde luego, al gobierno de La Generalitat, le entristece. Le entristece profundamente ese maltrato injustificado para con la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y vamos con el endeudamiento, que tanto preocupa a sus señorías. Ya saben que a mí el endeudamiento me ocupa, pero no me preocupa y al señor Such también parece preocuparle, aunque no sé si le ocupa. Pero vamos a ser muy claros, vamos a ser muy claros. A ustedes con esa doble vara de medir que tienen les preocupa muchísimo el endeudamiento que, sí, es cierto, en términos relativos es el más alto de todas las comunidades autónomas, del 11,3% que tiene la comunidad autónoma valenciana. Y aplauden al señor Solbes, porque ha conseguido bajar el endeudamiento de España, algo por encima del 31%. Cuando se tiene más del 31% es motivo de aplauso, cuando se tiene el 11,3% es motivo de preocupación. Paradojas del destino. Hay que ver, hay que aplaudir lo más y criticar lo menos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y a usted le ha preocupado mucho algo que ha dicho con absoluta falta de rigor. Claro, se aprenden el latiguillo y lo repiten constantemente. Bueno, hay latiguillos que tienen su razón y hay otros, como les voy a demostrar ahora,

(aplaudiments)

Pero me puede usted decir: «No, no, cuidado, a ver si va a hacer usted también trampa como el señor Solbes. » Lo importante es qué representan sobre la totalidad del presupuesto consolidado, porque se han podido hacer muchas empresas públicas, pero, en realidad, sobre el presupuesto consolidado no tener tanto peso. Pues, mire, donde gobernamos nosotros el 21,4 del presupuesto consolidado; donde gobiernan ustedes, el 25,4 del gobierno consolidado. Si a usted le preocupa tanto aquí el número de empresas públicas y su peso sobre el presupuesto, ¿qué sucede donde ustedes también gobiernan? ¿O el PSC ya no es del PSOE, señora Moreno, y entonces les da a ustedes exactamente igual?

(aplaudiments)

Señora Moreno, señora Mollà, en mi discurso inicial, les he ofrecido un pacto; un pacto para reclamar la revisión de ese modelo de financiación; un pacto para exigir juntos el nivel de inversión pública estatal que debe recibir nuestra comunidad.

Mire, la comunidad autónoma de Cataluña nunca, en los 14 años anteriores, ha recibido inversión pública por encima de su porcentaje de participación en el PIB y nunca ha recibido inversión pública por encima de su porcentaje de población respecto al total de España; nunca, cero veces. Tienen razón; es legítimo que lo pidan y también es legítimo que se lo den. Pero lo que no es legítimo es que si la Comunidad Valenciana, sólo tres veces ha recibido un nivel de inversión pública por encima de su porcentaje de participación en el PIB y una vez por encima de su porcentaje de población respecto al total, sea. tenga que ser tratada de manera distinta. A misma situación de hecho, mismo tratamiento, no pedimos más que eso, lo que es justo y equitativo. ¿Por qué defienden ustedes que no sea así? ¿Por qué les parece bien que reciban otras comunidades autónomas, estando en la misma situación que está en la Comunidad Valenciana, más inversión pública estatal y les parece mal que aquí lo pidamos como hice yo el otro día en la puerta del Ministerio de Economía y Hacienda?

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Aunque ustedes -permítame hacer una diferencia que yo no acabo de entender- critican y critican y critican los grandes proyectos que hemos puesto en marcha en nuestra comunidad. Señoría, ¿qué diferencia hay entre un empleo de Terra Mítica y un empleo de la Ford? ¿Por qué hacen ustedes de peor condición al trabajador del circuito de Cheste o de la Ciudad de las Artes y las Ciencias que el de cualquier otra empresa de la Comunidad Valenciana? ¿Es que sus familias no tienen el mismo derecho que los demás para que haya un empleo estable y de calidad y que pueda ser de ellos? ¿Qué diferencia hay entre el empleo creado ahí y la riqueza que se genera por otra empresa? ¿Por qué les preocupa a ustedes tanto a veces un expediente de regulación de empleo de 15, 20 o 25 trabajadores que nos preocupa a todos? Pero hablan con esa ligereza y critican de tal manera a empresas como Terra Mítica que aseguran más de 1. 000 puestos de trabajo en la provincia de Alicante y en la comarca de Benidorm y de su entorno. ¿Por qué diferencia entre un tipo de empleo y otro? No caigan en ello. Podrán decir ustedes que crearían empleo en otro sitio, que no harían esos grandes proyectos, que desarrollarían otro tipo de políticas, pero no critiquen el empleo que se crea gracias a ello y lo hagan de peor condición que el que se crea por cualquier otra empresa.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

Mire, usted antes ha subido aquí y ha hecho una reflexión sobre que los discursos son los mismos, y los resultados electorales y lo que los ciudadanos votan o no votan, porque cambiemos de discurso. Mire, perdone, es que los ciudadanos votan lo que, sobre todo, lo que sus gobernantes les cuentan. Y, claro, es que ustedes mienten, y mienten y mienten, y manipulan la información. Y los ciudadanos no tienen por qué saber que por ejemplo cuando su

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Si lo único que quiere es hacer oposición política está utilizando mal los votos que los ciudadanos valencianos les han dado. Los ciudadanos valencianos quieren que su gobierno gobierne, que es lo que usted tenía que haber hecho dejándose de ejercer de oposición y de ejercer de comité electoral de Rajoy.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora diputada Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, senyor Camps, jo la veritat és que he de confessar-li que en açò sóc nova i no sé ni per on començar. Perquè és que vosté encara sort que s'havia aprés el meu cognom, perquè de tot el que jo he parlat poca cosa m'ha contestat.

Perquè, clar, jo li parle que falten 60 inspectors que fa dos anys que s'estan esperant en l'Invassat. I vosté me diu que és que la seguretat és una cosa primordial per al govern de La Generalitat. I jo és que li dic, però bé, però vosté no llig les coses? Jo tinc ací una nota de premsa dels sindicats criticant i dient que «lejos de reducirse, cada año asistimos a un incremento de la siniestralidad mortal en la Comunidad Valenciana, una situación ante la que, tanto la patronal como el Consell, siguen sin reaccionar pese a la evidente gravedad del problema».

Vosté me ve a dir a mi que els sindicats de treballadors de la Comunitat estan mentint? Vosté vindrà ací i mi dirà que això és mentira? Que els sindicats de treballadors mentixen? Jo voldria que m'ho diguera vosté. Pense que açò ha passat desapercebut.

El tema de la Ciutat de la Llum, la situació econòmica. Però, bé, açò és increïble! Però no veu que açò ha estat omplint les pàgines dels periòdics! I vosté no se digna ací ni a dir una paraula sobre este tema de la mala gestió, de la mala gestió que s'ha fet a la Ciutat de la Llum i que el govern de La Generalitat ha sigut còmplice d'això. Per favor! Una mica d'explicacions a les coses que se plantegen! Jo crec que vosté me demana que jo li done explicacions o li explique com és el meu sistema de finançament, ideari i tal, tal, tal. Bé, és que ací el responsable de donar explicacions és vosté. Perdone! Una miqueta de serietat! Que jo no li vaig a fer el treball. M'entén?

Jo. , i diu, «parle de Terra Mítica». Doncs mira, no he parlat abans perquè no m'ha donat quasi temps, però és que me resulta graciós que vosté vinga ací a alabar les xifres econòmiques de l'últim mes d'agost de Terra Mítica. Però vosté no sap que la

. Vosté està orgullós, vosté està orgullós d'una infraestructura promocionada per l'expresident Zaplana que fa frau fiscal? Vosté està orgullós d'això? Jo, mire, plantege-ho, plantege-ho en el Consell, en el govern, plantege la sortida de la participació de La Generalitat en aquesta infraestructura, en aquests parc d'atraccions. Que a més de suposar-nos uns dèficits que hem hagut d'arrossegar durant anys, ara resulta que fins i tot és fraudulent. Per favor, un poquet de respecte! Jo crec que els valencians i valencianes ens mereixem això, que les nostres veus no siguen implicades en una trama com aquesta. I voldria jo recomanar-li que faça una ulladeta als comptes, no vaja a ser que li esguite a algun company de partit, eh, perquè ja sabem tots que açò va ser una cosa exclusivament seva.

I jo aquí, vaja, ja l'últim, l'últim, l'últim que jo podria assimilar. -mira que jo he estat pensant què era el que anava vosté a dir ací, ho he estat reflexionant, entendrà que jo amb açò sóc nova-, però és que l'últim que jo me podia esperar d'ací és que quan se parla del deute, que és un deute vergonyós, que no passa res, que puge ací i diga que dóna vergonya, és que no passa res. Que vosté el que faça és comparar el que un ha deixat de deure i l'altre ha deixat de deure. Per favor! O siga, un és més morós que l'altre. «No, nosaltres som menys morosos». Però, bé, estem parlant que abans era el 6% i ara és l'11%? Però estem parlant d'això o no estem parlant d'això? Jo, perdone, que els altres hagen sigut menys morosos que vostés. , perdone, perdone, però és que el deute és de tots els valencians i valencianes, de tots. I en això estem inclosos tots.

I, clar, que vosté me diga a mi ací que és que hem de consentir-li-ho i quasi deixar-li-ho passar perquè és que ha aconseguit deure menys. Escolte! Un poquet de serietat! Jo és que ja, de veritat, és el discurs més. , no sé, de més manca de serietat que he vist en la meua vida. Jo la veritat és que.

Després diu, els treballadors, que nosaltres infravalorem els treballadors. I diu: «És que els de Terra Mítica no són igual de treballadors, igual de competents que en altres llocs? ». Sí, però perdone, si hi ha hagut una suspensió de pagaments. Demane-li explicacions a Terra Mítica. Demane-li explicacions de si tracta als treballadors iguals que en altres llocs. Demane-li explicacions. Perquè el que no se pot fer és afrontar açò. Si açò és que ningú sabia que havia passat açò, una suspensió de pagaments en Terra Mítica? Clar, si els seus treballadors estan infravalorats. No els infravalorem nosaltres, ho fa esta institució. Voldria dir això.

Després, bé, el desenvolupament urbanístic, açò és el tema ja del milió, és el tema del milió. O siga, que la Unió Europea -que això no vinc a dir-li-ho jo, eh? -, que la Unió Europea s'haja cansat d'estirar-li les orelles al govern de La Generalitat de mans del Partit Popular, s'haja cansat, eh, de dir-los a vostés, al vostre govern, en mans del Partit Popular, que no se podia continuar desfent el territori com ho han fet vostés! Per favor! Això no ho dic jo, no ho dic jo.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Per tant, jo vinc ací a demanar-li que deixe de parlar tant, tant, tant i d'altres comunitats, d'altres llocs, amb eixe complex d'inferioritat que pareix que tinguen vostés i que es centre en la realitat valenciana. O siga, centrar el seu discurs en el que fan fora, no: centre el seu discurs en el que passa ací dins, per favor. Li demane serietat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor vicepresident.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señora Moreno, no sé si le tendría que pedir que rectificara. Lo dejo a su libre discreción, pero el menosprecio que usted les ha hecho a los ciudadanos valencianos desde esa tribuna merecería que lo hiciera. ¿Cómo se atreve a decir que los ciudadanos de esta comunidad votan a una o a otra opción política sin saber lo que votan?

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pero para que la deuda deje de ser una cosa que le preocupe a su señoría, o a los señores del Grupo Parlamentario Socialista, solo hay una política que realizar, ¡una! , pero no lo han querido decir: la que está haciendo este gobierno. Cuentas en superávit, que es la manera de anticipar amortización neta del endeudamiento de la comunidad. ¡Solo hay una! : lo que está haciendo el gobierno del PP. Y les pido que, junto al gobierno del PP, sean capaces de reconocerlo y también ayudar para que ese endeudamiento, en el futuro, sea mejor.

Señorías, y acabo con ello, esta legislatura debe ser la legislatura en la que la Comunidad Valenciana deje de ser un territorio de referencia, que ya lo es, y pase a ser un territorio líder en España y en Europa. Y la única manera de conseguirlo es haciendo un esfuerzo todos juntos. A ello les invito desde esta tribuna. Pero tengan la completa seguridad de que, si no nos quieren acompañar en ese camino, lo recorreremos solo y bien desde el Partido Popular y si gobierno.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller.

Perdó.

La senyora Moreno Fernández:

Los ciudadanos lo que no perdonan es a un gobierno cuando les miente y, cuando descubren que les ha mentido, le mandan a la oposición, que es lo que le pasó con Rajoy.

(Veus i aplaudiments)

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies.

Vull manifestar que la senyora diputada

ha fet una interpretació

del reglament i ha utilitzat un torn que no li corresponia en ningun cas.

Res més i moltes gràcies.

(Veus i aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señores, señoras diputadas, yo les agradecería, de verdad, que dado que llevamos este turno de comparecencias, pues, de una forma, de verdad, extraordinariamente correcta, que continuaran ustedes, todos, porque esta es una labor que la tenemos que llevar a cabo todos, pues, por el mismo «clima», porque estamos dando una imagen de las Cortes valencianas y creo que es la imagen fundamental de la primera institución.

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 878) i del Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 753)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Si me permiten la licencia y para explicar el desarrollo de las políticas de infraestructuras les propongo un ejercicio de imaginación. Dibujen en su cabeza cinco círculos concéntricos o una muñeca rusa de cinco figuras, como prefieran. Desde el círculo pequeño, que incluye las políticas más cercanas al ciudadano llegaremos hasta el círculo más amplio que incluirá las políticas más globales. Cada uno de los círculos concéntricos irá abarcando de forma progresiva las políticas de infraestructuras necesarias para conseguir una mejor movilidad de los ciudadanos, una mejor vertebración y equilibrio de nuestro territorio y una mayor competitividad y proyección de nuestra comunidad hacia el resto de España y hacia Europa. Englobándose, todo ello, en un entorno energético sostenible, políticas concéntricas todas ellas cuyo eje u objetivo común es una comunidad más próspera.

Traspasando el ámbito puramente metropolitano, con el objetivo de configurar una gran región metropolitana, también tenemos previsto llegar al resto de las comarcas y espacios rurales, con un sistema de autobuses de alta calidad que aseguren el enlace con las cabeceras comarcales y con los centros de servicios. Este sistema que denominamos «Transports de La Generalitat» contará con una imagen corporativa y un sistema de información unificado. Dispondrá además de una red de intercambiadores que permitirá la intermodalidad con el resto de los servicios de transporte de la comunidad.

(Aplaudiments)

Debemos desarrollar una política logística integral y garantizar a los agentes económicos valencianos la disponibilidad de las infraestructuras e instalaciones que les permitan utilizar estas técnicas. Es fundamental, si queremos preservar la competitividad de los sectores económicos valencianos y seguir siendo un territorio atractivo para la implantación de nuevas actividades, pero, además, la logística tiene el potencial de convertirse en unos de los grandes sectores de desarrollo de nuestra economía, es un gran generador de actividad económica y de empleo.

Y en cuanto a L'Altet, no sólo contará con la conexión tranviaria con Alicante y Elche, dispondrá además de estación de cercanías y de alta velocidad. Eso sí, cuando el Ministerio de Fomento se decida a impulsar la construcción del nuevo trazado ferroviario Alicante-Elche.

Está prevista una inversión del orden de 100 millones de euros que permitirá condicionar 87 kilómetros de costa con al menos una actuación en cada comarca costera. En estos momentos ya hemos puesto en servicio dos actuaciones de este tipo: L'Arbre del Gos en Valencia y la playa del Pinar en Castellón. La valoración que hacemos de estas dos primeras experiencias es muy positiva y tenemos previsto continuar con estas actuaciones en Burriana, Vinaròs-Benicarló, Castellón-Benicásim, Agua Amarga, Alicante-Santa Pola, Santa Pola-Torrevieja y Alicante-norte.

El Plan eólico no sólo supone una creación de empleo, ya sea en la construcción o en la explotación de los parques eólicos, en las comarcas del interior, también genera actividad industrial. Son ejemplos de ellos una planta de ensamblaje de aerogeneradores en la Vall d'Uixò, una planta de producción de generadores eléctricos en Segorbe, una planta de palas en les Coves de Vinromà i otra de componentes electrónicos de Benissanó. Todas ellas ya en funcionamiento. Actuaciones que, como he señalado anteriormente, generaran una inversión cercana a los 500 millones de euros y que supondrán entorno a los 2. 000 nuevos puestos de trabajo.

Al principio de mi intervención les hablé de cinco círculos concéntricos o una muñeca rusa. Y hasta ahora nos hemos quedado en cuatro. El quinto círculo, la quinta figura de la

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

En representació del Grup Parlamentari Socialista té la paraula l'il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

Mire, es fundamental, señor conseller, que dejen de marear el tema, que se sienten ustedes con el Gobierno de España y que de una vez echen adelante el protocolo de Ferrocarriles de la Generalitat valenciana, porque ahora mismo ese protocolo se ha convertido en la coartada que ustedes tienen para no cumplir el PIE y no hacer las inversiones a las cuales se han comprometido en el PIE y por eso no invierten un euro y dice «bueno, ya haremos el protocolo». No lo hizo el señor García Antón y a usted vamos a ver exactamente qué pasos da. Y no lo hizo ni con este gobierno, ni con el gobierno anterior, porque ya se hablaba del protocolo en el gobierno anterior, que era del Partido Popular ¿Qué les pasa y por qué no quieren hacer el protocolo? Sencillamente porque tienen tal nivel de endeudamiento, son la comunidad más endeudada de España, que no les interesa hacer un protocolo que les va a obligar a invertir 500 millones de euros. Eso es lo que ustedes no quieren.

Mire, se comprometieron a hacer el tranvía, se comprometió el presidente, Elche-Alicante, no sé nada de él; el Alicante-Babel-Aeropuerto, no sabemos nada, está en el PIE; el Mutxamel-Sant Joan, no está; el Alicante-Santa Pola; el ramal a Terra Mítica. Han hablado de la conexión a La Fe, el tranvía orbital que usted nos viene a contar de nuevo, el tranvía de L'Horta. ¿Cuántos kilómetros han hecho de aquellos que prometían? Decía García Antón: «100 kilómetros nuevos, más la renovación de 100 en doble carril». No han hecho ustedes más de 15 kilómetros. Esa es la gestión que ustedes han hecho en FGV.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades. Senyors diputats.

Tinc l'honor de dirigir-me la primera vegada a tots vostés en este hemicicle. Un ex diputat i company em va dir fa temps que la primera vegada que va pujar a esta trona li tremolaven les cames. Ara que estic ací per primera vegada pense que tant de bo no em fallen les cames. Però com que tots vostés alguna vegada han pujat ací per primera volta, sé que comptaré amb la seua empatia i solidaritat en aquesta primera intervenció.

A més tinc l'honor i la responsabilitat de continuar una tasca en la temàtica d'infraestructures i transports duta a terme pel meu company Joan Antoni Oltra que contra tots els remors que corren per la casa no és familiar meu, ni germà, ni pare, simplement devem a l'atzar la deliciosa coincidència de cognoms. Doncs, bé, d'Oltra a Oltra intentaré que no es note molt la diferència.

Així és que, senyor conseller, els dos ens estrenem en les nostres funcions, vosté en els seients blaus i jo en els seients rojos. Volguera entrar en matèria dient que, des del Grup Parlamentari de Compromís, ens alegrem que la Conselleria d'Infraestructures i Transports tinga una nova cara al seu front. I per això reba la nostra felicitació pel seu nomenament. També agraïm el to assossegat i extens de la seu intervenció.

Però el fet és que els dos ens estrenem hui. El fet este no anul·la el temps anterior ni la història comença hui. Tots arrosseguem les nostres herències. en el seu cas, senyor Flores, hauria fet bé en acceptar la seua herència a benefici d'inventari. Que és això que es fa quan s'intuïx que l'herència rebuda té més passius que actius, és a dir, que l'herència rebuda li eixirà massa cara.

Sent molt dir-li, senyor conseller, que l'herència que li han deixat a vosté sembla que li eixirà molt cara. Encara que en el seu discurs sembla que està molt orgullós d'esta herència rebuda, crec que s'equivoca.

Tanmateix, com li deia abans, ens alegrem que s'haja apostat per una cara nova al front de la conselleria que vosté presideix, ja que tal volta així puguem trencar vells costums i velles promeses que els ciutadans mai arribem a veure.

Parlava vosté en el seu discurs, extens, dels cercles concèntrics, a mode de quadre de Kandinski. S'ha deixat el cinqué cercle per al final. Jo ja dia «s'ha oblidat un cercle», però no, l'ha deixat per al final i l'ha omplit de discurs, el discurs típic, se n'ha eixit ahí de la seua línea argumental. Jo, el que desitge és que eixe últim cercle concèntric no siga el conjunt buit on van a parar normalment totes les seues promeses, totes les seues promeses incomplides.

El nostre grup tanmateix vol fer una política d'infraestructures i transports de caire positiu, per la qual cosa presentarem propostes serioses i acurades, al mateix temps que estarem disposats a arribar a acords en assumptes globals que ens afecten a tots per igual i que no estiguen elaborats en clau partidista o electoralista.

Si ens busca ens trobarà per a tot el que siguen projectes que beneficien la majoria de valencians i valencianes, per a reivindicar inversions per a la nostra terra al govern estatal. Sí, ens trobarà. Això sí, senyor Flores, amb cita prèvia, ridícul ningun, amb rigor i seriositat. Per accions propagandístiques partidàries, inversions en clau electoral, malbaratament de recursos, infraestructures a

salt de mata

per a fastos i pompes, per a victimismes impostats, per a això, senyor conseller, no ens trobarà.

Entenem que aquesta conselleria afecta de manera transversal la resta de conselleries, ja que de la seua capacitat d'organització i gestió van a dependre molts sectors valencians, que són el motor de l'economia i el desenvolupament tecnològic. Per això, cal prendre mesures globals i estratègiques. Vosté parlava en el seu discurs d'estes mesures, també parlaven en el 2003 i en 1999.

Però sense entrar en guerres de xifres, l'últim episodi d'esta guerra, al qual varem assistir durant l'estiu entre el govern valencià i el delegat del Govern, és estèril i ens avergonyís com a valencians i valencianes.

Calen mesures que puguen fer front als nous reptes del segle XXI. Cert. Situant la nostra comunitat autònoma en l'eix de la prosperitat i benestar que tots els valencians i valencianes desitgem. Cert. Però és que aquests recursos són limitats i els pressupostos ajustats. I d'això en sap vosté a muntó. Però si volem ser una societat moderna amb capacitat de superació, oberta a Europa, com diu vosté, i assumir un sistema productiu competitiu, hem d'apostar per fer polítiques pensades en clau valenciana, que garantisquen un creixement sostenible, que respecte els sectors tradicionals, que estiguen acompanyades d'un manteniment dels llocs de treball i uns mitjans de comunicació que vertebren les comarques, ciutats i pobles que configuren el nostre territori.

Aquesta vertebració passa necessàriament per tindre uns bons serveis de transport públic, eficaços i amb garanties de seguretat. L'aposta del Partit Popular ha estat clarament la de primar el transport privat sobre el públic, malgrat el que vosté mos conta hui.

El desenvolupament d'una xarxa ferroviària de rodalies i el tren metropolità de qualitat ha estat la germana pobra de la seua política. La seua política ferroviària, senyor conseller, la del Partit Popular, descarrila. El problema és que quan la política del PP descarrila, qui va en el tren són els valencians i valencianes. Eixa és la pitjor herència que vosté ha rebut, senyor Flores. L'herència del pitjor accident de metro mai ocorregut a Europa, i a què vosté ha fet referència, encara que sé que el tema l'incomoda.

No podem permetre que per manca de voluntat i inversions -inversions, no despesa- torne a ocórrer un desgraciat accident com el de l'estació de Jesús, on van perdre la vida 43 persones i 47 van estar ferides. Les mesures de seguretat i les garanties de les obres de manteniment, manteniment públic, insistisc, han de ser un objectiu prioritari per a vosté, senyor conseller. Repetir errades del passat suposaria encoratjar desgracies en un futur. I els milers de valencians que emprem -i dic en primera persona- el transport públic per a desplaçar-nos no ens mereixem un govern que descuide les mesures de seguretat.

El metro i els trens de rodalies són una assignatura pendent que té este govern, i esperem que amb vosté al front puga canviar el signe advers que ha acompanyat els seus predecessors. No sé si amb l'Agència de Seguretat, espere que no siga un organisme més per distribuir salaris i prebendes i que al final no tinga ninguna virtualitat.

És inadmissible que en este segle els combois de metro que han de recórrer 25 quilòmetres per arribar a la ciutat tarden més que l'AVE en recórrer 200 quilòmetres. Cal impulsar una política que vertebre una bona xarxa de trens de rodalies i Ferrocarrils de la Generalitat valenciana amb un servei òptim i eficaç.

Objectiu, senyor conseller, treballem, s'ha de treballar amb objectius. Objectius que garantisquen als ciutadans i a les ciutadanes drets. ¿Garantirà vosté que els valencianes i valencianes puguen arribar al seu lloc de treball en transport públic i no hagen d'invertir més de mitja hora en eixe desplaçament?

Ha parlat d'una hora per 60 quilòmetres, però se referia al transport privat. Va a garantir també temps, seqüenciat en el transport públic. Compromisos concrets li volem demanar, compromisos amb els ciutadans. ¿Reivindicarà les competències per a gestionar els serveis de rodalies de Renfe? Perquè vosté en el seu discurs ho ha deixat calculadament ambigu. Ha dit de resoldre la transferència. No sé si les van a reivindicar. Invertiran en les xarxes de tren metropolità per millorar seguretats o freqüències de pas?

En l'anterior compareixença, fa quatre anys, el debat va pivotar sobre dos grans temes: l'aigua i l'AVE. L'aigua se l'ha emportat el seu predecessor a la seua conselleria, d'això ja no en parlarem ací almenys. L'AVE entenem que pot suposar un nou repte per a la comunitat en xifres i temps de desplaçament. Però no és la infraestructura, i això ho seguim insistint, igual que el Grup Parlamentari de l'Entesa que ens va precedir, no és la infraestructura de ferrocarril que actualment necessiten la majoria dels usuaris, ja que, per cada persona que utilitza l'AVE, hi ha mil que utilitzen diàriament el metro, tramvia o tren de rodalies de Renfe.

I ho hem dit abans, i ho seguirem dient, la inversió milionària de l'AVE no es correspon amb la millora de la qualitat de vida per als ciutadans. Però què li anem a fer? En fi, les potes de ciment de la plataforma AVE s'albiren pel nostre territori. Per cert, trencant el territori.

I tornant als compromisos concrets. Prendrà mesures per a reduir el trànsit rodat privat? Prendrà mesures per això? Espanya supera en un 33% les emissions de Kyoto. I de les emissions, un 75% són responsabilitat dels cotxes. Vostés fan polítiques que animen l'ús del cotxe privat, diga vosté ací el que diga. ¿Algú s'ha adonat que la setmana passada va ser la Setmana Europea de la Mobilitat? A la meua ciutat no, a la meua comarca tampoc. ¿De veritat els importa a vostés allò del canvi climàtic?

La dotació de noves i més acurades línies de transport públic, la reducció del nombre de vehicles per les carreteres valencianes i la creació de sistemes de transport ecològic han de ser elements que integren les polítiques actives contra la desertificació també de la nostra costa. Vosté ho ha dit, però ho complirà? També ho va dir el seu predecessor, i estem a zero.

També ha parlat del carril exprés. El proposàrem nosaltres. Vostés, l'anterior administració, el va assumir. Però no s'ha fet, se va oblidar. I hui ho torna a anunciar a bombo i platerets.

I parlant de carreteres, hi ha un tema que no puc deixar passar per alt. ¿Pensen vostés adquirir el compromís amb els motoristes d'adaptar els

guardarraíls

de les nostres carreteres perquè no causen morts ni mutilacions? Vosté parlava de la contenció en les carreteres, però resulta que eixa contenció té una cara oculta, que és precisament la mort i les mutilacions de motoristes; les últimes xifres de les quals són esgarrifoses. Tindrà vosté eixe compromís? Prendrà eixe compromís, senyor conseller?

Com veu, senyor conseller, el nostre grup aposta per racionalitzar i positivitzar les propostes, per gaudir d'una millor qualitat de vida i disposar d'uns millors serveis públics, més dinàmics i competitius.

Moltes d'estes infraestructures necessàries són competència pròpia de l'administració valenciana, altres de l'estat i altres compartides. Des del Grup Parlamentari de Compromís apostem per fer una política que racionalitze i establisca uns mecanismes de col·laboració i participació de dues administracions, que comporte uns mecanismes clars i temporals del que s'ha fer per millorar les inversions i les infraestructures al nostre país.

Des del Grup Parlamentari Compromís es reclama que les dues administracions signen un pla estratègic d'infraestructures bàsiques per a la nostra comunitat. Vosté ha parlat d'un. Nosaltres parlem d'un consensuat, pactat i dissenyat en funció de les necessitats, i no posar primer la infraestructura i després generar la necessitat, com estan fent vostés. I amb moltíssims projectes als calaixos.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. -senyora presidenta, de seguida-.

Com veu, senyor Flores, malgrat les herències, hi ha futur, hi ha possibilitats de fer polítiques que veritablement redunden en la millora de la qualitat de vida del poble valencià. Cal voluntat política, acabar amb el malbaratament, posar primer la necessitat i després l'obra pública, no a l'inrevés; i sobretot que el discurs s'adeqüe a l'acció. No diguen una cosa i facen una altra. No prometen coses que després no compliran. Siguen vostés receptius a les propostes de l'oposició, consensuen i pacten. Amb aquestes premisses -com deia al principi- ens trobaran; si no, també ens trobaran, però d'una altra manera.

Moltes gràcies, senyories.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Peralta.

El senyor Peralta Viñes:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

Y además, les digo otra cosa: eso los valencianos lo saben. Eso los valencianos lo saben porque han dado el gobierno al Partido Popular.

(Aplaudiments)

Y como lo saben, no les apoyan. Y como lo saben, no confían en ustedes. Y como lo saben, no confían en Rodríguez Zapatero. Y por eso mismo que lo saben, nosotros gobernamos y ustedes están en la oposición.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peralta.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Yo, sinceramente, ha hecho usted también alguna referencia a los trazados de vías reservadas, yo creo que en mi intervención y todas están en proyecto. , la verdad, es que tenemos varios proyectos ya muy adelantados, les he hablado en mi intervención de la conexión con Torrevieja, del tema de Elda-Petrer y del interior de Elche, y son actuaciones que están muy, muy adelantadas y que se van a extender al resto de las provincias de la comunidad.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a la rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

y vamos a ver si los ponemos aquí ¿verdad? Si los ponemos ahí, pues tendremos 525 más 259, 784. Y eso es dinero, eso dinero, señor Flores. Yo comprendo que a ustedes esto no les gusta, no les gusta que haya inversiones. Cuando no hay inversiones no les gusta porque no hay inversiones y algo tienen que criticar. Pero cuando hay inversiones, ¿qué critiquen ustedes, por el solo hecho de que son del Partido Socialista, que haya inversiones? Eso ya es muy fuerte.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

. y que está en los presupuestos generales del estado, pues, claro, preocúpese usted de los puertos deportivos que son de su competencia, de esos a los que no ha metido más que 4 millones y les tenía que haber metido 160 millones. Preocúpese usted de sus costas, de su competencia, a las que no ha metido más de 20 en cuatro años y tenía que haber metido 500 millones.

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, he escoltat molt atentament la seua primera intervenció i també la segona. Si la primera ja ha sigut confusa amb els cercles concèntrics que maregen fins i tot en estat sobri, la segona ha sigut un galimaties de licitacions, adjudicacions, xifres inconnexes que, de veritat, jo, senyor conseller, el convide que parlem de compromisos i compromisos amb les persones.

I, mire, parafrasejant el seu company o veí de seient en la bancada blava, perquè vosté dirà que els nostres discursos se semblen, però jo li torne a insistir: el que està en el seient blau és vosté, jo estic en un seien roig. I vosté ha de fer que

. Vosté que, a més d'obra pública haurà de saber, sap que això és aixina.

El convide que parlem de persones, i parafrasejant el senyor Camps, les infraestructures han d'estar al servei dels ciutadans i no els ciutadans al servei de les infraestructures. Ell ho ha dit este matí respecte de l'economia, em permetrà la llicència d'agafar-li eixa frase. I aleshores li pregunte: ¿va a garantir la seguretat dels viatgers amb les seues polítiques, els viatgers de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana? Perquè parlàvem d'un accident que va ocorre fa un any, però el comité d'empresa de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana d'Alacant, en nota de premsa d'ahir, data d'ahir, no fa un any, diu el següent: «Ferrocarrils de la Generalitat valenciana ha instalado un sistema de seguridad de frenado automático mal regulado y los trabajadores de esta empresa no podemos revisarlo por estar contratado. Existen multitud de averías en los trenes mantenidos por empresas privadas. Hasta el año pasado los talleres de FGV mantuvieron unidades parecidas con una fiabilidad muy por encima de los talleres más prestigiosos. ¿Cuál es la consecuencia de todo esto? Que los trenes o bien se paran por averías o bien producen frenazos ATP donde sabemos que ha habido viajeros contusionados. -Açò és d'ahir, senyor conseller-. Esta situación crea que los maquinistas reciban insultos, puñetazos en mampara de cabina y en algunos casos pequeñas agresiones cuando ellos no tienen la culpa, y multitud de reclamaciones, tantas que la jefatura ha sacado una orden de servicio en la que recomienda al personal de estaciones que si puede ser resuelvan verbalmente dichas reclamaciones. »

¿Açò és la imatge de FGV que vosté diu que l'usuari està molt content? Que les reclamacions han de resoldre's verbalment perquè per escrit ja no dóna ni temps! Senyor conseller, això és garantir la seguretat dels viatgers? Jo crec que no. ¿Va a garantir vosté freqüències de pas de menys de cinc minuts en hores punta? Va a garantir això? Tindrà vosté un compromís amb valencians i valencianes perquè el desplaçament al seu lloc de treball. Igual vosté no coneix gent que pel matí va a treballar, però el comú dels mortals pel matí la gent s'alça i se'n va a treballar. ¿Va a garantir vosté que el transport públic valencià es puga en menys de mig hora arribar al seu lloc de treball?

Parlem d'AVE, no vaig a eludir el debat. Mire, senyor, jo no tinc res contra l'AVE i m'agradaria anar a la lluna tots els dies. Però va i resulta que els pressupostos, i vosté ho sap, són limitats i la política també és prioritzar, és gestionar, és prioritzar i és sobretot pensar en la majoria dels valencians i valencianes i en la qualitat de vida de la majoria. I resulta que la gent per a treballar en la seua vida quotidiana agafen trens de rodalies, agafen el metro, agafen l'autobús, no agafen l'AVE. A la millor a vostés els ve bé perquè el senyor Camps vaja a Madrid al despatx del senyor Solbes a demanar-li diners en l'AVE, però resulta que tots, afortunadament, no som el senyor Camps.

Per tant, l'AVE tampoc té molt de trellat si no hi ha un bon servei de rodalies. Perquè que jo sàpiga -no he pujat mai en AVE, espere pujar quan aplegue a València- que jo sàpiga un no es pot tirar per la finestreta i parades no té en tots els pobles. Per tant, si no n'hi ha un serveis de rodalies, l'AVE perd molta de la seua virtualitat. Li recorde, per exemple, que de Castelló, la ciutat de Castelló al nord, no n'hi ha servei de rodalies.

I li deia que la seua política de ferrocarril descarrila i el pitjor és que vosté ho sap. Perquè ha tingut vosté un deliciós lapsus en la seua primera intervenció. Ha dit «errores ferroviarios» i després ha corregit i ha dit «sectores ferroviarios». En el diari apareixerà, segur. Sí, ha tingut un deliciós lapsus, perquè en el fons vosté sap que la seua política de ferrocarril descarrila, com li dia adés.

¿Va a tindre un compromís per reduir el transport privat, un compromís per la reducció de les emissions en compliment del protocol de Kyoto? Els col·lapses en les grans àrees metropolitanes han sigut portada de diari en tres ocasions durant l'últim any. ¿Va a fer alguna cosa amb això?

Ha parlat vosté del Tram, el Tram. I també tinc ací una nota de premsa del comité d'empresa: «Ante las dudas surgidas entre los trabajadores y sus representantes solicitamos de la dirección de FGV que certifique si las condiciones técnicas de los tranvías Bombardier, serie 4. 200, permiten su circulación por el tramo ferroviario de Campello a Venta Lanuza, en condiciones de seguridad, estabilidad, peralte máximo exigible, fuerza centrífuga, resistencia de la caja, guiado del desvío, travesías, etcétera, y que no ofrece ningún peligro para los usuarios ni los trabajadores de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana. »

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Acabe de seguida, senyora presidenta, acabe de seguida. No vull abusar de la paciència i l'hora en què estem.

Però això també es seguretat. Vosté ha parlat del Tram, això també ho té en compte? Això també és Tram.

Per últim, els motoristes. Li ha cridat a vosté l'atenció el que passa amb els motoristes? Escolte, vosté és el conseller. Jo el que li estic preguntat no és que vosté s'escandalitze de les xifres sinó ¿què va a fer vosté perquè els nostres motoristes no tinguen mutilacions ni morts en les carreteres quan s'accidenten? Açò és el que li he preguntat. I m'agradaria que me responguera.

Moltes gràcies a tots i fins després.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 4 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 6 minuts)

Compareixença del vicepresident tercer del Consell i conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 889) i del Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 752)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. del Consell i conseller de Benestar Social, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia i pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor conseller de Benestar Social:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Representa per a mi un honor comparéixer davant d'esta cambra com a conseller de Benestar Social i vicepresident tercer del govern valencià.

Per primera vegada en un parlament autonòmic i en els governs d'Espanya s'ha creat una vicepresidència per a impulsar les polítiques transversals en matèria social en el conjunt del govern. Per tant, devem ser conscients de la importància que suposa col·locar, de fet, les polítiques socials en l'escalafó més alt d'un govern.

El president Camps, des de fa mesos, va anunciar la creació d'esta vicepresidència pocs dies després d'aprovar amb el vot majoritari d'esta cambra l'Estatut. En l'article 10 ja establix les prioritats que ha de desenrotllar esta vicepresidència. Este article obliga La Generalitat i tots mosatros a defendre per damunt de tot cada persona, cada família, atendre especialment les persones majors i les persones amb discapacitat, els jóvens, els desprotegits, els immigrats.

Si l'objectiu principal el marca el nostre Estatut i tots estem convençuts d'això, hem d'establir les prioritats en l'atenció integral a cada persona, sobretot a aquelles que més ho necessiten. Eixa atenció integral no ha de fer-se només d'un únic departament, sinó que ha de ser l'acció del govern en el seu conjunt la que definixca el seu caràcter social.

La política social en este comunitat la desenrotlla prioritàriament La Generalitat. La constitució d'esta vicepresidència suposa situar les polítiques socials com l'eix vertebrador de l'acció de govern. En altres paraules, la vicepresidència impulsarà la polític transversal, la coordinació d'actuacions, perquè tota la gestió política de La Generalitat tinga el seu sentit social. Això ens va a permetre, entre altres coses, impulsar i dirigir les accions de govern de molt diversa índole en tots els departaments del Consell sense excepció.

El pla integral d'ocupació per a discapacitats, el control de clàusules discriminatòries en els convenis col·lectius, l'atenció educativa a l'alumnat, l'elaboració de plans d'igualtat en les empreses, els programes de formació per emprenedors, les vivendes per a les dones maltractades, el salari jove, entre moltes altres coses, són polítiques socials de La Generalitat que estem fent i que continuarem realitzant.

Amb l'objecte de materialitzar este model d'actuació conjunta, el Consell ha creat l'Oficina d'Agenda Social, un òrgan que assistirà tècnicament les funcions pròpies d'esta vicepresidència, així com dirigirà, ordenarà i coordinarà les competències que li corresponen. Hui, les polítiques públiques de benestar són, en gran part de titularitat autonòmica, i així ho ha demostrat l'acció del govern en el camp de la sanitat, de l'educació o del foment de l'ocupació, que constituïxen les millors polítiques socials.

Però mai hem d'oblidar la integració dels ciutadans que vénen de tercer països, la garantia de la vivenda social, la protecció dels col·lectius vulnerables, la conciliació de la vida familiar i laboral, la inclusió i accessibilitat social dels que més ho necessiten, així com fomentar hàbits saludables com l'esport i la cultura.

Cada persona, independentment de la seua condició, ha d'estar recolzada per totes les institucions públiques de la comunitat, des d'estes mateixes Corts, passant pel govern de La Generalitat, les diputacions, els ajuntaments, així com les associacions que, vinculades a distintes realitats socials, treballen cada dia amb les persones, amb les famílies, perquè aconseguixquen les millors quotes de qualitat de vida.

Per esta raó, el principi de subsidiarietat, que és u dels pilars inspiradors del procés d'integració europeu, i plenament confluent amb la dignitat humana, serà per a este govern base fonamental per al desenrotllament de la nostra labor centrada en cada persona.

Per això, mosatros seguirem continuant, i serà un eix prioritari treballar amb els ajuntaments, amb les associacions i amb les famílies, reforçant, si cal encara més, este últim escaló. I amb el treball de tots, la política preferent de La Generalitat se centrarà a atendre cada persona, especialment aquelles, com dia abans, que més ho necessiten, les persones amb discapacitat, les persones que per la seua edat o per la seua salut o malaltia necessiten l'atenció preferent nostra.

La política social que esta vicepresidència impulsarà i coordinarà serà una política transversal, perquè transversals són les circumstàncies de cada persona, des del camp educatiu al laboral, des de l'atenció sociosanitària a les seues necessitats residencials. Hem d'aconseguir realitzar unes polítiques adequades i modernes, perquè tots i cada un dels ciutadans de la nostra comunitat aconseguixquen una millora permanent en la seua qualitat de vida.

Senyores i senyors diputats, la societat valenciana ha avançat en els últims anys, en que s'han definit com a pilars essencials per al desenrotllament dels pobles l'educació, la sanitat i les pensions, encara que som conscients que és necessari continuar avançant i, per això, necessitem recursos. Ara, en este moment, hem de duplicar els esforços en eixe quart pilar de la societat, el camp social, on hem d'avançar coordinats, units, agafats de la mà dels altres tres pilars.

Si una societat vol ser moderna, si vol viure el principi de la solidaritat, la quarta pota de la taula, el pilar de l'acció social ha de tindre un desenrotllament sostenible, però essencial, per a millorar la qualitat de vida de tots. La societat valenciana, a la qual correspon dedicar el meu temps i el meu esforç, perquè estes línies de treball siguen essencials en una renovada política social, necessita avançar en tots els terrenys. Les aportacions del treball individual, dels turistes, de les noves inversions, de la nostra agricultura, de les cooperatives o de les mitjanes i xicotetes empreses que es constituïxen en l'àmbit familiar, són indispensables perquè pugam realitzar la política social que se necessita en la nostra societat.

D'altra banda, no hem d'oblidar que formem part d'una nació, una única Espanya. Per això volem ser solidaris amb tots els pobles d'Espanya, amb totes les persones, vixquen a on vixquen. Però, per la mateixa raó, exigim el mateix per a mosatros. Molts dels recursos i de la riquesa que es genera en la nostra comunitat són recaptat pel govern central, cosa que creem oportuna, però mosatros creguem en la justícia distributiva: exigim que el govern central aporte els recursos necessaris per a poder desenrotllar la política social.

(Aplaudiments)

Tan sols demanem que siga una realitat que en el projecte de llei dels pressupostos generals de l'estat que es va aprovar divendres passat en el consell de ministres i presentat ahir en Les Corts, establixca el 50/50. Els programes en matèria social han de cofinançar-se, almenys la llei de la dependència, ficant el govern central el 50% i La Generalitat l'altre 50.

Senyories, com és fàcilment constatable, la Conselleria de Benestar Social és una conselleria per i per a les persones, un departament a on la gent, les persones són l'únic fi. Precisament per això efectuarem una política valenta, avançada socialment i progressista quant al nombre d'iniciatives que desenrotllarem. Oferim a la societat valenciana un model social basat en el sentit pràctic i requerint a tots els ciutadans la col·laboració i participació en una administració que és la seua.

Així, estem convençuts que el progrés social no és patrimoni de cap grup polític. És més, estem segurs que el progrés real es construïx amb fets més que amb paraules, i continuarem avançant davant este esforç, igual que ho han fet tots els governs de la democràcia.

(Aplaudiments)

La societat demana canvis i avanços. Els ciutadans, senyories, sempre han desitjat, i així ho han manifestat en les urnes, una comunitat oberta, moderna, referent internacional i que mire a les persones com al que són. Senyories, partint d'esta realitat i amb el propòsit d'avançar, les polítiques socials estaran definides per tres factors fonamentals. Primer, polítiques participatives, açò és, arreplegarem propostes que els interlocutors socials ens facen arribar. Per eixa raó, ja m'he reunit amb el Consell Valencià de Persones Majors de la Comunitat Valenciana, amb el Consell de Benestar Social, i m'he reunit amb més de cinquanta associacions i fundacions.

Segon, polítiques expansives, quantitativa i qualitativament parlant. És a dir, més i millors recursos, ampliació de les iniciatives que s'han posat en marxa i incorporació de noves. I, tercer, la política transversal: des de la vicepresidència es coordinarà totes les lleis que cada conselleria plantege perquè tingam una marca comuna, la millor atenció a cada persona.

Com ja he comentat abans, la societat moderna s'ha assentat sobre els pilars de l'educació, la sanitat i les pensions. Ha arribat el moment d'ampliar eixe quart pilar, el benestar social. I dic «amplificar», perquè en els últims anys en la Comunitat Valenciana hem fet una política important en l'educació, les escoles superen els 730. 000 alumnes, en l'àmbit sanitari tenim ara 29 hospitals públics i, en el 2011, n'hi haurà 50; i comptem amb 244 centres de salut i 580 consultoris auxiliars. En el marc laboral, més de dos milions de persones treballen.

En definitiva, senyories, la Comunitat Valenciana creix i es supera dia a dia. Assumim els reptes i assegurem, en funció dels projectes que llançarem, les majors garanties d'acció.

Senyories, senyors i senyores diputats, les polítiques socials s'han caracteritzat fins a la data per una visió objectiva i integradora, una visió que ha permés crear i estendre els recursos cap allí a on feen més falta. D'esta manera, hem iniciat l'aplicació de la llei de promoció, la de l'autonomia personal i de l'atenció a les persones amb dependència; hem dissenyat un pla d'infraestructures, un mapa d'atenció social, un sistema de qualitat, un pla d'inclusió social i diversos plans d'igualtat d'oportunitats, i hem instaurat un gran nombre de programes d'ajuda i cohesió social.

De la mateixa manera, hem consolidat els

(ininte­l·ligible)

. d'assistència domiciliària i ampliat, lògicament, les ajudes d'atenció diürna i residencial per a les persones majors, persones amb discapacitat, malalts mentals i persones en risc d'exclusió. Esta conselleria ha posat un especial èmfasi en el desenrotllament del pla de qualitat, un sistema que comprén tant els centres socials com els programes individualment considerats. Des dels inicis del 2005 s'ha vingut implantant un model de qualitat que afecta el sector de persones majors, menors, discapacitats, malalts mentals i dona. Això ha permés formar els responsables de tots els centres existents i proporcionar instruments i ferramentes per a canalitzar els servicis i avaluar-ne l'aplicació.

Senyories, en l'actualitat tinguem damunt de la taula un gran repte, l'aplicació de la llei de promoció de l'autonomia personal i d'atenció a les persones dependents. En este marc, tenim una llei, diversos decrets de desenrotllament, uns terminis a complir per a la seua progressiva posada en marxa que ha marcat el govern central, per cert, de forma molt poc reflexiva, amb dificultats en l'aplicació bàsica dels continguts, la indefinició del copagament o l'escassa previsió en la pràctica d'un llarg etcètera. No obstant això, pel que a nosaltres ens afecta, hem d'aportar fins a la data tots els recursos precisos per a estar al dia en l'aplicació de la llei.

Un altre aspecte fonamental en l'aplicació de la llei a les persones, és que es referix al tercer nivell de protecció. En este marc, competeix a les comunitats autònomes configurar un conjunt de mesures i servicis a fi de completar el sistema d'atenció vigent.

La Comunitat Valenciana ha fet bé els seus deures. No sols hem creat des de fa anys programes d'atenció domiciliària, sinó que ens hem preocupat que l'atenció personal fóra atesa en el seu entorn familiar. «Menjar a casa», «Majors a casa», el servici d'ajuda a domicili, les teleassistències, les ajudes a persones amb majors dependents a càrrec seu, els cursos de cuidadors informals, les prestacions econòmiques individualitzades, els distints tipus de

, etcètera. I en esta línea aprofundirem perquè cada persona té unes necessitats. I l'objectiu de La Generalitat se centra en atendre totes aquestes persones, cadascuna en allò que necessite.

Destaque en el plantejament legislatiu algunes de les propostes que volem dur a esta cambra. La primera i molt important és la Carta dels drets socials de la Comunitat Valenciana, una regulació que, desenrotllant l'Estatut d'autonomia, siga el pòrtic social de l'atenció legislativa en els pròxims anys. En este sentit, la Carta de drets socials no serà un text merament programàtic. El meu propòsit és que constituïsca la columna vertebral que fixe el contracte social en els ciutadans.

No menys important serà la nova Llei valenciana dels serveis socials. Una norma representativa de la segona generació de lleis socials que aportarà, per un sistema mixt, una intensa participació de la iniciativa social.

Senyories, un altre aspecte que cuidarem amb detall durant la present legislatura serà l'atenció a la família. La família unix valors tan fonamentals com la convivència, l'educació, el treball, l'esforç personal, l'atenció als majors, l'atenció als fills, l'assistència als membres amb discapacitat, l'entrega, la intimitat i la dignitat.

En l'actualitat vivim uns moments determinants per al seu futur. Per assegurar este futur és imprescindible treballar per a conciliar la vida familiar i laboral. I en este sentit tres eixos marquen la nostra política. En primer lloc impulsarem la conciliació laboral i familiar amb els agents socials, sindicats i empreses per a flexibilitzar els horaris. En segon lloc, ampliarem estos acords per a fomentar el contracte parcial que permeta adaptar les jornades laborals i les necessitats de les famílies. I, en tercer lloc, fomentarem les guarderies infantils de zero a tres anys.

(Aplaudiments)

Així mateix, sense perjuí de considerar la família com un tot, també cal referir-se als seus distints membres individualment. Ells són els destinataris de les polítiques socials i referents directes a l'hora de plasmar els programes i projectes a executar.

En matèria de persones majors, és compromís de La Generalitat desenrotllar un sistema de servicis que unisca l'oci i el temps lliure amb l'atenció domiciliària i la resta de recursos de caràcter institucional. En primer lloc, la societat ha de reconéixer el valor dels nostres majors, però també ha de saber recuperar-los. Volem llançar els programes sèniors per aprofitar la joventut dels nostres majors i la seua experiència. En l'actualitat la jubilació ha de ser un pas més en la nostra vida, que ens permeta recuperar els seus coneixements.

(Aplaudiments)

La societat no ha de desaprofitar tota eixa riquesa. Per això, per eixa raó, desenrotllarem els programes sèniors, on cada persona puga continuar donant el millor de la seua experiència a esta societat, fomentant el voluntariat, la participació en les escoles, la col·laboració amb fundacions i buscar fórmules per a la seua col·laboració en l'àmbit laboral.

Senyories, en l'actualitat trobem moltes famílies que cuiden un fill o un familiar discapacitat. Amb el pas dels anys, eixos pares també necessiten que algú els atenga, de manera que el cuidador passa a ser cuidat amb la preocupació que tenen afegida, perquè ja no tenen forces per atendre el fill discapacitat que és un adult.

Per a donar resposta a esta realitat fomentarem els apartaments familiars, on s'atenga tota la família. Crearem uns centres integrals de proximitat en cada poble, en cada barri d'una ciutat, on se puga atendre els majors i les persones amb discapacitat, i donar-los des d'allí totes les necessitats que ells requerisquen.

Estes iniciatives quedaran plasmades en el mapa social de la Comunitat Valenciana que en estos moments estem realitzant per adaptar-nos a les noves peticions de la societat. Incrementarem les ajudes a la formació dels majors, a la generalització dels

(inintel·ligible)

. populars, els programes com les teleassistències i les vacacions socials en balnearis, on les persones amb escassos ingressos o rendes baixes, com és el cas de les viudes, rebran una subvenció fins al 70% del cost.

Els pilars de la nostra política en les àrees socials es basen en els eixos de cada persona, de cada família, de les associacions que les representen. Eixes seran les nostres línies de treball. Però hem de realitzar un enfocament important de les persones amb discapacitat física i psíquica, una atenció prioritària.

Impulsarem els plans locals d'integració per a les persones amb discapacitat com a instruments complementaris del Pla d'atenció integral per a este col·lectiu.

Si important és atendre les persones amb discapacitat, La Generalitat també desenrotllarà plans que beneficien tots els familiars que dediquen la seua vida a cuidar els seus germans, fills o pares; perquè també hem de cuidar els cuidadors i agrair-los l'esforç que desenrotllen. Els familiars necessiten temps per a descansar, perquè ampliarem els anomenats

i impulsarem altres programes i servicis que beneficien els cuidadors.

Senyores i senyors, un dels punts que major èmfasi posarem és el que afecta la creació d'ocupació, com les seues senyories coneixen. Es diga el que es diga, la millor política social és aquella que permet les persones sentir-se actives i útils.

Este Consell ha insistit molt en este aspecte. I a estos efectes, milers i milers de persones amb discapacitat han pogut treballar en els últims quatre anys gràcies a la iniciativa desplegada per La Generalitat amb la col·laboració del món empresarial. Una activitat que serà objecte de potenciació i que destinarem en combinació amb el Servef els recursos i mitjans necessaris.

En l'àrea del menor, transcendental pel seu destinatari, reprendrem el Projecte de llei de protecció integral de la infància i de l'adolescència. De la mateixa manera, posarem en marxa un observatori de la infància i de la família, aprovarem un programa de protecció del menor en l'àmbit de les noves tecnologies i un servici d'atenció pedagògica per atendre familiars amb fills adolescents problemàtics.

(Aplaudiments)

També m'agradaria parlar dels joves. Des de la conselleria hem treballat comptant amb ells, en la preparació de la Llei de la joventut, perquè ens interessen les seues prioritats, les seues preocupacions i els seus projectes. Una prioritat que s'unix a una multitud de projectes sobre l'oci, voluntariat, vivenda jove o informació juvenil que completen la nostra proposta amb els joves valencians. A més, l'Institut Valencià de la Joventut ampliarà el Carnet Jove fins als 30 anys, i ficarà una nova modalitat que és denominarà «Menys de 35».

Senyories, senyores i senyors diputats, les drogues i l'alcohol continuen sent en esta societat moderna dos dels greus problemes que atrapen els nostres jóvens, i de vegades no tan jóvens. Diàriament coneixem situacions que ens demostren la necessitat de continuar impulsant els plans que des de tots els àmbits institucionals s'han posat en marxa per a combatre el consum de drogues i d'alcohol. Un treball que, sense dubte, reclama més esforç quan parlem de menors. Un esforç compartit de pares, educadors, institucions públiques, fundacions i de tot el conjunt de la societat.

La Generalitat ja està oferint programes per ajudar eixos jóvens perquè es desmarquen d'eixe camí a través del Pla estratègic sobre la drogodependència. Però hem de seguir sobretot establint un contacte directe amb les famílies que patixen estos drames. Amb ells, amb les associacions que compten amb una gran experiència en estos temes, proporcionarem els mitjans adequats perquè puguen treballar des d'eixes associacions, a més dels organismes que ja té La Generalitat. Tots els jóvens que acaben de cometre delictes en este immens món de la droga no tots acaben sent delinqüents, però en un percentatge elevat, per desgràcia, és aixina.

Per això, hem de treballar conjuntament amb totes les instàncies de la judicatura, per a intensificar la lluita contra les drogues, protegir els menors davant l'abús de les màfies i d'altres grups socials i obrir-los la porta a la reinserció perquè aconseguisquen una integració real.

Respecte polítiques de dona, vull indicar-los que la lluita per la igualtat efectiva i real és un altre dels nostres grans objectius. Molt s'ha avançat en els últims temps, però queda encara per fer. Posarem en marxa programes específics d'orientació i suport a dones de treballadores, servicis d'assessoria per a dones emprenedores, cursos de formació i màsters en direcció de cooperatives i d'empreses. Fomentarem l'elaboració de plans d'igualtat en les empreses. I el nostre objectiu és que qualsevol dona puga accedir a un lloc de treball en les mateixes condicions que un home. Insistirem en l'equilibri salarial entre els dos.

(Aplaudiments)

Els valors d'igualtat no han de detenir-se en el sexe, raça, lloc de naixement o religió. Haurem de constituir un substrat comú on el respecte, la comprensió i l'equilibri creen el punt d'encontre. El nostre objectiu és la integració i inserció social de l'immigrant, l'atenció assistencial, la prestació de l'ajuda corresponent. Però, com digué el conseller del ram, volem una política d'immigració sostenible.

Senyories, vaig acabant. El govern valencià realitzarà durant la present legislatura -com vostés han pogut comprovar durant les intervencions de tots els consellers- un renovat esforç solidari, un esforç que unisca l'administració al tercer sector, als voluntaris, a la iniciativa privada i totes les persones que dediquen el seu temps i treball per als altres.

Sabem que estem en una legislatura clau, una legislatura on els grans reptes aguaiten. L'atenció a les persones i la immigració, però sense oblidar la política de família, la conciliació familiar i laboral, la joventut, la inclusió social, la qualitat dels servicis i la integració de les persones amb discapacitat o la vivenda social, entre altres reptes.

Per afrontar tot això, comptem amb l'experiència de 12 anys de treball positiu i encertat, i una gestió altament destacada en la passada legislatura de la mà de la consellera De Miguel.

(Aplaudiments)

En este sentit, volem una relació estable i cordial amb el govern central, tinga el color que tinga, desitjant col·laborar, reflexionar i coordinar actuacions.

Senyories, acabe. Inaugurem quatre anys de treball, de col·laboració, d'ambicions, de projectes, d'iniciatives, i també de constants de desafiaments. Estarem presents en tots els àmbits, no deixarem res a l'atzar i, tinguen per segur, lluitarem per augmentar dia a dia la qualitat de vida de cada persona.

M'agradaria arribar amb tots els grups parlamentaris al màxim consens possible. En esta conselleria, senyories, no discutim sobre quin projecte posem en marxa en primer lloc. No és qüestió de vore quina carretera va primer o quin tren. Ací el primer és el primer: les persones, començant per qui més ho necessite.

(Aplaudiments)

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

En el gasto público en servicios sociales para mayores, que se hace en función del PIB, le digo lo mismo: somos los penúltimos. Hay comunidades autónomas que duplican nuestro gasto en personas mayores, y hay comunidades autónomas que incluso lo triplican. En gasto social por cápita, ya que usted es el vicepresidente y por lo tanto el coordinador de las políticas sociales de educación, sanidad, empleo y bienestar social, pues estamos gastando un 18% menos que la media de las comunidades autónomas más avanzadas, porque, claro, nos tendremos que comparar con los avanzados, porque ustedes cada vez se comparan con quienes les interesa. Madrid, la comunidad de Madrid, la comunidad de Cataluña, Baleares, País Vasco y Navarra, nosotros un 18% por debajo de ellos.

(Aplaudiments)

Hay muchos estudios sobre estas zonas, el propio Consell pagó un estudio de cerca de 60 millones de pesetas para conocer la situación de esos barrios, yo no sé si usted lo ha leído, pero si usted lo ha leído es una vergüenza que en su programa de hoy, en la presentación de sus líneas maestras de actuación, no haya dedicado una sola línea para este colectivo de cerca de 600. 000 personas que viven en una situación de total y absoluta carencia.

Yo no sé si no sentirá usted vergüenza, nosotros sí, de que con la política que se ha venido haciendo estos últimos años se haya venido expoliando, pero expoliando de una forma directa a las personas más necesitadas de nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Ha olvidado, usted, también en su discurso, a los miles de valencianos que permanecen en este momento en listas de espera para obtener una pensión no contributiva o para obtener el certificado de minusvalía que les sirve para reducciones de impuestos en la compra de vehículos, deducciones fiscales, para las tasas municipales, para. en fin, para múltiples prestaciones. Ese no es un problema nuevo. En el año 2000, en el año 2000 -lo digo porque, claro, desde el año 2000 hasta aquí todavía no se ha resuelto- en el año 2000, la

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds-Izquierda Republicana, il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Bona vesprada, senyor Cotino.

és més bé un

, i si tinc que jutjar per com ha deixat vosté el camp valencià, doncs, realment he de no felicitar els valencians i valencianes que patiran al llarg d'aquestos quatre anys la política que vosté va desenvolupar des de la seua conselleria.

dia vosté fa un moment. jo no qüestione el vot democràtic, el que estic dient és que no li done l'enhorabona als que han de patir la seua gestió.

Dia el senyor Cotino fa un moment, que va a fer més fets que paraules, que el primer són les persones. Jo vull plantejar, contar-los a vostés, alguns dels fets en els quals el senyor Cotino ha inaugurat la legislatura. S'han reunit vostés amb alcaldes, amb col·lectius, amb consells; no s'ha reunit vosté amb el Consell de la Dona, no sé si és perquè eixa és la política de no discriminació, no s'ha reunit vosté amb el col·lectiu Lambda, ha deixat que se reunira el seu director general, segurament perquè això també forma part de la no discriminació respecte a col·lectius que suposen sectors importants de la societat valenciana.

Quina és la primera mesura que ha fet vosté en la seua conselleria? Privatitzar la residència de menors Sant Sebastià de Vinaròs. Doncs, bé, no sols li traspassa determinades qüestions de menors a la Conselleria de Justícia, per a fer polítiques integrals, segurament, sinó que vosté inaugura privatitzant, és a dir, eixe és el seu model de serveis socials, eixe és el model que va a defensar vosté al llarg d'aquest temps. És un exemple, però un exemple segurament que se pot elevar a categoria.

Parlava vosté ací fa un moment de serveis psicopedagògics per a famílies que tinguen fills amb problemes. , no sé si això és molt compatible amb el que dia el seu col·lega Font de Mora de fer aules de reeducació franquista als instituts.

Per una banda, concentrem els guetos i, per una altra banda, vosté intenta ajudar psicològicament a les famílies dels xics i les xiques que tenen dificultats.

De què vol que parlem? De coses concretes, de la Llei de dependència? Com estan vostés aplicant la Llei de dependència al País Valencià? Perquè el senyor Camps dia que anàvem a ser els primers, que érem els primers en l'aplicació de la llei -això ho he sentit jo en la campanya electoral-. Però mire, ací no s'ha regulat encara ni la constitució dels òrgans de valoració, ni el procediment de reconeiximent del dret subjectiu. Però, és més, eixe esborrany que tenen vostés en marxa, contravé literalment la llei que s'ha aprovat al parlament de l'estat. Per això, encara no han fet vostés públic encara l'esborrany.

Una de les qüestions bàsiques, mentre que en la llei s'estableix que els equips de valoració han de ser funcionaris públics, vosaltres heu contractat amb Avapsa contractes de quatre mesos perquè qualsevol. dic «qualsevol» perquè és qualsevol persona a qui se li ha fet una formació d'un dia i amb eixa formació s'ha fet palés que el contracte té a veure també. Perdone vosté. Jo a vosté no la desqualifique; jo ací no estic dient mentides i vosté sap que s'ha contractat amb Avapsa, que a qualsevol, independent de la seua formació inicial, se li està fent una formació de 24 hores en molts casos, on se li diu que el seu referent no han de ser els serveis públics, no han de ser els ajuntaments, ni la conselleria, sinó Avapsa, que va a ser l'empresa intermediària i, per tant, la que farà negoci, com sempre, en totes les empreses, en este cas, a costa de la valoració de les persones que han de ser qualificades en un nivell o altre de dependència. I això no ho dic jo, eh? Ho diu l'Observatori valencià de la dependència, que s'acaba de queixar que vosaltres esteu fent un sistema paral·lel, precisament per a buidar de contingut la part pública de la necessitat que suposa el compliment dels drets, precisament, de les poblacions més fràgils.

No a soles és això, no? Mitjançant la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, s'ha subvencionat la contractació dels serveis socials per a la llei de dependència.

Com està fent el govern valencià que, malgrat que en altres comunitats autònomes la llei de dependència està molt avançada. ? Ací jo crec que no és casual que vostés no volen desenvolupar al País Valencià allò que és el quart pilar de l'estat del benestar. Caldria fer un mapa previ de la situació actual; caldria tindre en compte la realitat; caldria tindre en compte les necessitats, perquè estem parlant aproximadament, segons l'últim estudi que ha fet Comissions Obreres del País Valencià, al voltant de 250. 000 persones susceptibles de ser reconegudes en algun nivell de dependència.

Parlem de les persones majors. En el 2011, tothom sap que suposaran el 9% de la població del País Valencià, dels quals, més del 32% tindrà algun nivell de discapacitat. L'altre dia, el senyor Cervera parlava del Pla integral d'atenció sanitària a les persones majors de 75 anys i parlava vosté de la creació de sis hospitals per a aquest tipus de persones i crònics, etcètera, no?

A més, dia que s'incrementaria la cobertura del servei d'ajuda al domicili fins assolir la ràtio del 8% de les persones majors de 75 anys. Però aquest projecte, com sempre, és la renovació d'un projecte incomplit, el projecte PALET, que no se va dur a terme perquè faltava el finançament. És a dir, sempre vénen projectes que després queden en paper mullat.

L'altre dia, el senyor Camps va prometre una antiga promesa de 2003, que s'aplegaria a 2,5 llits. Segurament és un criteri antic, però el senyor Camps ho va utilitzar. 2,5 llits per cada mil persones de més de 65 anys però, en estos moments, només existeixen 0,72 llits per a majors al País Valencià i eixa és la realitat. Tornem a tindre promesa rere promesa que acaba per no complir-se mai.

Però parlem de dones, senyor Cotino. Parlem de la llei d'igualtat, parlem de la violència de gènere. Jo li demane un nou model del Consell de la Dona; jo li demane que els dictàmens del Consell de la Dona siguen coneguts pel govern valencià perquè realment puguen tindre alguna efectivitat. Jo li demane, senyor Cotino, que es faça un impacte de gènere de totes les normatives que publique la Generalitat valenciana i de tots estos plans, projectes, ja que afecten de manera desigual habitualment els homes i les dones.

Jo voldria saber per què encara l'obligació de les empreses de més de 250 treballadors de tindre plans d'igualtat no s'ha dut a terme i per què la seua conselleria no ha fet res per a que això se pose en marxa.

Jo vull saber si la seua conselleria, quan calga renovar els consells socials de les universitats o el Comité Econòmic i Social, tindrà en compte el necessari equilibri i la igualtat entre els homes i les dones.

I, si vol, parlem també de les persones amb diversitat funcional. La senyora que me dia mentidera, en l'any 2004 va parlar de la creació d'un gran complex per a gran discapacitats físics i tetraplègics. A hores d'ara, on està? Ara acaba vosté de dir. -no, el senyor conseller- que van a transvasar la creació d'este gran complex a la iniciativa privada. Continuem parlant d'un model que no garanteix els drets de les persones amb més problemes, sinó que, pel contrari, està vosté i tots els seus buscant el negoci al voltants d'aquestes qüestions.

No m'ho diga a mi, eh? Ho explica vosté a les persones que constituïxen Cocemfe, que tenen previst la creació d'un centre de dia i una residència a Petrer aprovat en el 2004 i que està paralitzat perquè vostés no han posat la part dels diners que correspon a la construcció d'eixe centre. S'excusen que és un problema que no cofinança l'estat. Mire, excuses de mal pagador. Ací no hi ha un problema d'on està la pilota. Dia el senyor conseller que el problema era tractar, tindre cura de les persones. Doncs bé, la residència de Petrer, després de la cessió de terrenys de l'ajuntament, després dels compromisos, està paralitzada. I la gent que s'ha d'atendre, no se l'està atenent. Per tant, parlàvem de persones? Jo vull que vosté vinga ací i diga: «En els pressupostos d'aquest exercici pressupostari estarà la quantitat prevista i encara que els altres no complisquen els nostres compromisos, eixe diner se transvasarà per a fer el centre».

De què vol que parlem, senyor conseller? De les fundacions? Parlava vosté del voluntariat. Jo li dia l'altre dia.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Acabe, senyora presidenta.

Parlava l'altre dia de Fundar; la seua responsabilitat, com a president de Fundar és reclamar la dimissió de la senyora Esther Fonfría i exigir responsabilitats per la persecució sindical i el que està passant allí.

Mire, senyor conseller, per a nosaltres, atendre el personal amb més fragilitat social és molt important i el que no podem consentir és que, a costa d'eixes necessitats, vosté, la gent que està en el seu voltant, la gent que està relacionada amb el govern del Partit Popular, convertisca la necessitat en una oportunitat per a fer negoci, senyor Cotino, jo crec que això no és raonable.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora García.

La senyora García Herrero:

(Aplaudiments)

El

(aplaudiments)

Para su concreción y porque obras son amores, este gobierno del Partido Popular ha ido incrementando año tras año los presupuestos destinados a gasto social hasta alcanzar este año 2007 el 80% del presupuesto total de La Generalitat, lo que contrasta fuertemente -¡oh, maravillas del socialismo! - con el 50,5% destinado por el señor Rodríguez, entiéndase Rodríguez por parte de padre y Zapatero por parte de madre. ¿Dónde están los famosos mil millones de euros para dependencia que nunca llegaron ni llegarán? Eso, sí es una vergüenza, señor vicepresidente.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula el vicepresident.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora García, gràcies pel suport que vosté representa de la majoria de les valencianes i els valencians.

(Aplaudiments)

Això és el recolzament. això és el recolzament a les polítiques del president Camps, a les polítiques del Partit Popular. I jo li agraïsc enormement l'explicació que vosté mos ha donat d'eixe recolzament, perquè eixa és la realitat.

Senyora Marcos, la veritat és que no sé si vosté tenia un discurs del seu company de l'etapa anterior, si li han donat les dades mal donades, però li'n dic una. Per exemple, les persones que vosté diu que les han format en una hora, resulta que les ha format la universitat en 200 hores a cada una. Per tant, estem parlant de coses. Bé, la veritat, sumen molt poquet.

Un altre exemple, la residència que vosté m'ha citat està consignada en els pressupostos d'enguany, ja en els d'enguany, per dos milions i mig d'euros. I si no s'ha començat és per les circumstàncies, que tant les persones interessades, tan interessades elles com mosatros, i espere que vosté, que es faça el més prompte possible.

Jo li agraïsc al senyor Torres moltes de les indicacions que exactament ha fet i que vaig a reflexionar sobre elles. Però també m'agradaria que el senyor Torres, el Grup Socialista i el govern socialista reflexionen sobre algunes de les coses que des del Consell de La Generalitat estem dient.

Mire, una de les dades que vosté ha donat, eixa estadística, si estem en el nivell tal o en el nivell qual, jo pense que un dels problemes que a la millor convindria fer-li vore al govern socialista és que en el tema de l'estadística sempre ens deixem un milió fora. I aleshores, ho mirem per on ho mirem, s'han quedat un milió en el carrer, i al quedar-se un milió en el carrer

(aplaudiments)

, qualsevol estadística per a la nostra comunitat ix fora de tema.

Mire, mosatros volem, i aixina procurem fer, aprovar en juny i passar al curs següent sense ningun suspens. Eixe és el nostre objectiu. Per tant, no volem suspendre ni en el programa social ni en ningun programa. Mosatros estudiem i treballem cada dia en el bé dels nostres conciutadans. I com estudiem i treballem cada dia, fem els deures. Això no vol dir que no ens equivoquem. Tenim dret, com qualsevol persona humana, a equivocar-nos, però el nostre treball, la nostra obstinació, la nostra voluntat de fer tot allò que estiga al nostre abast per les persones, i com he dit abans, per aquelles persones més necessitades, ho hem fet i ho seguirem fent.

(Aplaudiments)

La nostra política. Vosté m'ha dit que imitara a algun company de vosté. El problema és que no tinc

típex

típex

típex

a imitar a alguna de les persones que vosté m'ha dit. Però d'entrada, no tinc ni

típex

ni ganes d'imitar-lo.

Mosatros, la política de La Generalitat, la política d'esta vicepresidència, la política del govern presidit pel president Camps és una política de punt i seguit. Mosatros avalem, com ha de ser, perquè amb eixe programa ens hem presentat a les eleccions, i ens hem presentat a les eleccions i hem parlat amb totes les persones, amb totes les persones perquè mos ajudaren a fer el programa electoral. I eixe programa electoral és un programa contactat amb la realitat del carrer, un programa per a fer coses, un programa per a fer nous hospitals, un programa per a atendre a vora 90. 000 xiquets d'immigrants que estan en la nostra comunitat i tota la problemàtica que això suposa. I eixe és el programa social, amb totes i cada una de les mesures que el president Camps ha volgut ficar en marxa i m'ha encarregat a mi que el coordine com a vicepresident. Estic orgullosíssim de tindre esta tasca i procuraré fer-la amb tot l'

que puga, i amb l'encert i espere que amb l'ajuda de tots vostés.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Yo no voy a polemizar sobre las cifras que se han dado, de los 1. 000 millones, ni de los 2. 000 ni de los 3. 000. El gobierno socialista, con la memoria económica de la ley de dependencia, tiene garantizado para la Comunidad Valenciana 1. 250 millones del año 2007 al año 2015. Cinco millones les dieron en el 2005, 20,6 millones los dieron en el 2006, 40 millones para el 2007 y para el presupuesto del año que viene se anuncian 900 millones para toda España, que significa 90 para la Comunidad Valenciana. Porque los criterios

(aplaudiments)

Ha dicho usted que va a modificar la ley de servicios sociales. Me parece estupendo. Tiene diez años la anterior, tiene diez años la anterior. Pero es que da la coincidencia de que ustedes que reclaman tanto la financiación, llevan diez años impidiendo que se apruebe el plan de financiación concertada con las entidades locales. La ley de servicios sociales, en el artículo 8 y 48, mandata por ley a La Generalitat valenciana a que establezca el marco de financiación estable y suficiente para los ayuntamientos a través del plan de financiación concertado. No lo han hecho, ni les interesa.

(Aplaudiments)

Y le voy a dar la cifra. No me ha hado tiempo de pasarla a euros. En el año 1990, los ayuntamientos recibían para los servicios sociales generales 1. 683 millones de pesetas. En 1995, 3. 200. Se duplicó la cantidad destinada a los ayuntamientos. Entran ustedes en 1995 y, con sus 3. 266 millones, acaban este año 2007 con 4. 100 millones. Han incrementado solamente 5 millones de euros en doce años, y el gobierno socialista, de 1990 a 1995, incrementó 9. ¿Dónde está el interés? Que usted ha hablado con ayuntamientos, con algunos ayuntamientos, con algunos alcaldes y les ha dicho que van a ser solidarios, que van a apoyar a los ayuntamientos. Pues eso se demuestra andando, eso se demuestra poniendo financiación a la disposición de los ayuntamientos, y no arbitrariamente, sino cumpliendo la ley, que dice que están obligados al establecimiento de un plan de financiación concertado con las entidades locales.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

M'ha decebut vosté, senyor Cotino. Ha fet un discurs amb una profunda càrrega política. Es veu que quan els assessors deixen de preparar-li els papers ve vosté ací, a la trona, i no té recursos. Per què vol vosté portar el rave entre les fulles?

Vosté vindrà, convindrà amb mi que els valoradors contractats per la llei de dependència han incomplit la llei perquè haurien de ser funcionaris públics. No són experts en la matèria. I se'ls ha fet un curset a corre-cuita en la Universitat Politècnica sense que ningú sapiguera com s'ha seleccionat prèviament eixe personal perquè fera el curset.

Cert, senyor Cotino, clar. Vosté pot dir el que vullga, però està incomplint la llei perquè la valoració l'han de fer funcionaris públics.

Jo li he fet a vosté una pregunta, li he dit: el 75. o el 1,2 milions d'euros que estaran als pressupostos de La Generalitat d'enguany per a fer Cocemfe, el centre de Petrer, s'invertiran independentment que l'estat done la seua part de cofinançament o no? O passarà d'eixa partida de modificació pressupostària amb

del mes d'agost?

Jo li estic fent una pregunta, perquè jo sí que he parlat amb els beneficiaris d'eixe centre que està paralitzat. I m'han dit que des de la seua conselleria els han informat que si l'estat no dóna el 50% no se construirà. I jo li he fet a vosté una pregunta: se construirà el centre de Petrer? Vull un compromís.

No ha contestat vosté a res del que jo li he plantejat ací al voltant de la qüestió del desplegament de la llei d'igualtat i d'eixa prioritat que per a vosté ha de tindre en principi el col·lectiu de dones del País Valencià. Què passa en el nou consell? Què passa en una mesa o una comissió especial amb caràcter vinculant amb la incorporació de totes les associacions de dones al voltant de la violència zero, en contra de la violència a les dones?

Mire, estem parlant de coses molt importants, que afecten. En estos moments el País Valencià pateix un fenomen d'empobriment dels ciutadans i les ciutadanes. Més del 50% no apleguen als mil euros, dels qui estan treballant. Més del 19% de la població està més enllà del llindar de la pobresa. I hi ha més de 60. 000 persones sense papers, exclosos socials. I tot això és molt important. I no podem estar parlant d'una població fràgil, quan del que estem parlant és de negoci. I d'això és al que estàvem referint-mos quan diem que no es pot defugir la responsabilitat del que és públic en funció del negoci privat. Perquè supose que a vosté li sonarà açò de «Gerocentros del Mediterráneo, SL», on una part important de la seua família té el 38,7% d'accions de l'empresa Sedesa. La presidència de Gerocentros -casualitat- recau des del 21 de juny de 2007 en Sedesa, on té la major part de l'accionariat la família Cotino. Doncs bé, esta empresa, que va nàixer en l'any 2000 com una UTE de 10 constructores, és la que té més adjudicacions del pla Blasco, de les 9. 000 places dels geriàtrics. I fins ara, a més a més, en l'actualitat, té 17 centres amb la previsió d'obertura de 9 centres fins als 28 que al voltant de la marca Savia ics, Savia Marítimo, Savia Requena, Savia Quartell, etcètera, estan copant el mercat del negoci d'eixos geriàtrics, d'eixa possibilitat d'empresa mixta que segurament no garanteix els drets de les persones més fràgils de la societat, però sí garanteix les oportunitats de negoci en aquest cas molt vinculades a vosté.

Jo crec que açò èticament és absolutament impresentable, senyor Cotino, sobretot perquè és difícil que vostés estiguen defensant un model que en teoria és efectiu, quan en la pràctica sols sembla efectiu per a les butxaques d'algunes de les persones relacionades amb el govern del Partit Popular, i que a més estan actuant, evidentment, afavorint la inhibició del que és públic en allò que és fonamental, que és garantir el dret de tots els ciutadans i ciutadanes, però fonamentalment dels més desfavorits.

Senyor Cotino, a mi em preocupa molt que estem parlant de la part més fràgil de la societat valenciana. I jo crec que tenim l'obligació de dir les coses com són. Vostés, la seua, i nosaltres, la nostra. Perquè vostés representen a la majoria del País Valencià, però nosaltres també representem una part de la ciutadania que el que vol és que precisament.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

. exigir responsabilitats al govern. I fem bo que quan vostés parlen, darrere de la parla hi ha fets, i els fets cal posar-los també davant la trona.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el vicepresident.

El senyor conseller de Benestar Social:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Mire jo me sent molt orgullós de la meua família de sang i de la meua família política.

(Aplaudiments)

Simplement m'agradaria que vosté també se sentira orgullosa d'ambdues coses.

Mire, mosatros, quan el senyor portaveu del Partit Socialista ha parlat que no creguem en les ajuntaments, jo li he de dir que en el tema de la llei de la dependència estan treballant 208 persones -si no recorde malament la xifra-; La Generalitat ha fet un acord amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i hem consignat 2 milions d'euros per a pagar el sou d'estes persones perquè a l'ajuntament no li coste un gallet per a traure endavant els informes de la llei de la dependència.

Mire, obres són amors i no bones raons. Vosté, i hem parlat adés del milió de persones que vostés no comptabilitzen. Vostés comptabilitzen les coses quan els ve bé, com els ve bé i en els llocs que els interessa. On a mosatros mos interessa que se compten les persones, que es perquè els valencians tinguem més recursos econòmics, vostés ahí no conten. Vostés ahí no ho escriuen en el butlletí. Vostés solament fan una política de conveniència segons el moment i el lloc on es troben. Mosatros fem exactament el que hem de fer, estiguem en un lloc o estiguem en un altre, diem exactament el mateix en un lloc i ho diem en un altre. Mosatros volem l'ajuda a cada persona, volem l'ajuda a les famílies, volem l'ajuda a les residències, volem l'ajuda al conjunt de la Comunitat Valenciana de totes i cadascuna de les persones que ací viuen, que ací treballen i que ací estan.

En esta comunitat, com hem dit abans, treballen més de dos milions de persones, cosa que no havia passat en la història de la nostra comunitat. I això és fer comunitat, i això és fer serveis socials, i això és generar beneficis per a bé de tot el conjunt de tots els valencians.

(Aplaudiments)

I això és el que vostés ni han sabut fer ni saben fer a Espanya. Però jo li dic a vosté que mosatros treballarem, mosatros ficarem en marxa la llei de la dependència i mosatros som unes persones serioses. Espere que tots vostés també ho siguen.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Recorde a les seues senyories que demà en finalitzar el ple se reuniran les comissions de Política Lingüística, en la sala A; Economia, en la sala B; Agricultura, en la sala C; Governació, en la sala A, i Indústria, Comerç i Turisme, en la sala D.

Compareixença del vicepresident primer del Consell i conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 891) i del Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 750)

La senyora presidenta:

Compareixença del vicepresident primer del Consell i conseller de la Presidència per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria durant la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia i pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

(ininte­l·ligible)

En este sentido, una de mis responsabilidades se centra en garantizar una adecuada coordinación entre el Consell y estas Corts. Señorías, la separación de poderes es una de las bases de nuestro sistema democrático, pero esta independencia debe conjugarse con la existencia de mecanismos que permitan que las relaciones entre el poder ejecutivo y el legislativo se lleven a cabo de una manera directa y ágil.

Este mismo espíritu de consenso es el que reclamo ahora para defender las grandes cuestiones que tiene pendientes nuestra autonomía y que es nuestra obligación defender ante cualquier instancia. Por ello, me comprometo a fomentar desde mi responsabilidad una mayor fluidez en la relación entre el Consell y Les Corts, de acuerdo con las nuevas posibilidades que brinda el nuevo reglamento de esta cámara. Daremos la máxima agilidad posible a la tramitación de las cuestiones relacionadas con los nuevos procedimientos especiales de urgencia, las interpelaciones y de las proposiciones no de ley, a las preguntas de actualidad dirigidas a los

president.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Quiero aprovechar esta oportunidad para reconocer y apoyar la labor que realizan las diputaciones provinciales como ayuntamiento de ayuntamientos. Por ello, les anuncio una cumbre autonómica para la cohesión territorial como nuevo órgano de cooperación y coordinación entre La Generalitat y estas entidades locales, que ofrezca soluciones unificadas a las cuestiones que más preocupan a los ayuntamientos.

(Aplaudiments)

Teniendo en cuenta la nueva coyuntura, una de nuestras principales actuaciones va a ser captar fondos europeos para la sociedad civil valenciana en estrecha colaboración con el sector público valenciano en relaciones exteriores, como es el caso del Instituto de la Pequeña y Mediana Industria Valenciana, Impiva, el Institut Valencià de l'Exportació, el Ivex, o el Valencian Community Investments o las cámaras oficiales de industria, comercio y navegación.

(Aplaudiments)

La Unión Europea es el marco idóneo para defender los intereses de los valencianos en sectores tan importantes como los que les acabo de mencionar y permítanme que me extienda en uno de ellos porque nos afecta de manera especial. Es de sobra conocido por todos ustedes que la Comunidad Valenciana padece en estos momentos una gran escasez de recursos hídricos, que son indispensables para el desarrollo económico de nuestra comunidad. Hoy somos ejemplo en el uso responsable de dichos recursos. La red Wateregio nos ha permitido intercambiar ideas, experiencias y buenas prácticas acerca de la optimización de recursos hídricos con otras regiones europeas que sufren el mismo problema. Fruto de nuestro conocimiento ante la escasez de este bien, el presidente Camps ha sido designado por la comisión de desarrollo sostenible del comité de regiones para elaborar y presentar el próximo mes de diciembre el informe sobre la sequía y escasez del agua, más conocido como «informe Camps». A través del mismo, la Comunidad Valenciana dará un paso más para acercar y hacer valer su modelo de gestión de los recursos hídricos basado en la eficiencia y la sostenibilidad. En definitiva, seremos la voz de las regiones europeas en materia de agua.

(Aplaudiments)

, el gran premio de Fórmula 1 o el Palau de les Arts.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

's Cup. Gracias a este evento hemos logrado estar más presentes que nunca en el mundo. Por esta razón, el Consell seguirá apostando por acoger acontecimientos culturales, deportivos o de otra naturaleza con repercusión mundial que ya se hayan convertido en nuestra mejor tarjeta de presentación.

(Aplaudiments)

Señorías, proponemos un horizonte en el que trabajamos desde este Consell para hacer que los castellonenses, los alicantinos y los valencianos vivan mejor. Estamos seguros de las capacidades y oportunidades que ofrece esta comunidad. Por ello les tiendo la mano desde esta tribuna para trabajar juntos y hacer realidad este apasionante proyecto de contribuir al futuro de nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rambla.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

No se discutieron en el seno de la federación. Claro, uno decía. ¡Hombre! , la verdad que yo me alegro que a Játiva le arreglen la plaza de toros, no crea. que yo no soy antitaurino, a mí me gustan los toros. Pero la verdad es que muchas corridas no se celebran en Játiva, se harán más cosas. Y decía: «Bueno, ¿qué pueden hacer más que algún espectáculo taurino? » Creo que fue Elton John, ese gran cantante. Pero también la utilizaron ustedes para ese gran lanzamiento del señor Rajoy en la plaza de toros de Játiva. Que aprovecho para decirle que todo el mundo se quejó, y si pueden, y les sobra dinero, algún sistema de climatización para que pasen menos calor la próxima vez que lo lleven.

Permítame que le diga,

America's

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

Ruégueme lo que quiera, pero yo quiero tener el mismo trato que usted les da a los demás, y continúo, si no me interrumpe.

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Tiene la palabra el representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per la seua intervenció, senyor Vicent Rambla. I aprofite l'ocasió per a felicitar-lo pel seu nomenament com a vicepresident primer del govern.

Vosté ha demanat en la seua intervenció una cosa que nosaltres ja acceptem, i és que apartem de la pugna diària aquelles qüestions que tinguen un interés més enllà de la pugna diària dels partits. Amb eixa idea que va llançar el senyor Esteban González, d'un mínim sentit d'estat valencià, creiem que és bo i és necessari que esta dinàmica s'impose en esta cambra, màxim quan en estos moments mos escolta molt poca gent, estem a una altura de la sessió una mica cansats i podem parlar amb major tranquil·litat d'aquelles qüestions que ens afecten, sense partidisme.

Vostés, i en la intervenció dels seus consellers del govern valencià, han parlat de forma molt reiterada que som més d'un milió de valencians i valencianes els que configurem ara el nostre poble. D'acord.

Han parlat vostés que falta inversió i la deslleialtat del govern socialista de Zapatero quant a la inversió a la nostra comunitat. Hauran de reconéixer vostés que va ser una imprevisió de l'Estatut d'autonomia que van aprovar tots dos, PP i PSOE, un estatut que no contemplava ninguna fórmula i, per tant, ara ens trobem amb un buit legal. I jo el que li propose, i ho he dit en esta cambra, és que fem una comissió d'estudi en esta cambra per a vore quina és la balança fiscal i quins són els diners que als valencians ens pertoca. Perquè fa molt mala imatge.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. fa molt mala imatge en esta cambra l'embolic i el guirigall de diners, de milions que ha invertit Zapatero, Aznar, que sí, que no. Posem-nos d'acord, un mínim sentit d'estat valencià. Busquem una comissió d'estudi i no donen vostés eixa imatge de

pedigüeños

, de captaires, que si mos han furtat 410 milions, diu el president -ja m'he perdut amb tanta xifra-. Posem-nos d'acord i evitem donar este trist espectacle que estem donant als nostres ciutadans, perquè després els ciutadans diuen que tots som iguals. Posem-nos d'acord amb això.

Vosté ha parlat de diàleg, de consens, d'acord, però caldrà vore una qüestió prèvia, una qüestió prèvia. El que no pot ser és que es demane diàleg, consens, i no tingam una televisió neutral, que a alguns els daura la píndola contínuament i a uns altres ens matxuca contínuament. Vostés acaben de nomenar un director de Televisió Valenciana que sabem el que va fer a Galícia. I no pot ser que vostés pactaren un estatut amb el Grup Socialista en què s'acordà també posar en marxa un consell de l'audiovisual valencià, i d'això no s'ha fet res. Posem-nos d'acord amb això, perquè les democràcies més avançades del món són les que tenen uns mitjans de comunicació públics neutrals i professionals. I crec que no podem dir això de la nostra televisió i de la nostra ràdio pública. Vostés ja han aconseguit una gran presència en les TDT, s'han creat un gran espai en eixe segment de l'audiovisual. Per què no ens podem posar d'acord amb un model televisiu que no discrimine d'una forma retirada forces polítiques com les nostres, com el Bloc, com Esquerra Unida, com el Grup Socialista? Ens podem posar d'acord amb això?

Vosté ha parlat molt de la necessitat d'incentivar les nostres relacions amb la Unió Europea. Doncs bé, fem-ho. No pot ser, no pot ser que vostés i el seu govern, i li done algunes idees, se passen directives europees com si foren no una llei d'obligat compliment. Siguen també lleials vostés amb la Unió Europea. Vostés no poden tancar ací repetidors d'una televisió d'altra comunitat autònoma perquè estan infringint la directiva marc europea de la llibertat sense fronteres. Quin mal li fa a vosté que n'hi hagen uns quants milers o centenars de milers de valencians que vegen la televisió d'una altra comunitat autònoma? Per què ha de tancar vosté televisions com si fóra un dictador d'una república bananera? Deixe que es puga vore qualsevol televisió. I no em parle vosté d'il·legalitat, perquè li puc dir que hi ha repetidors de Canal 9 que estan funcionant de forma il·legal i sense llicències. Per què no pot arribar vosté a un acord amb el govern central en la nova tecnologia i fer un acord amb el multiplex? Per què han de tancar i perseguir entitats cíviques com Acció Cultural? Això dóna molt mala imatge a Europa.

Per què vostés no fan una llei urbanística que no estiga portada als tribunals per la Unió Europea? Nosaltres no portem tants anys de democràcia com porten allà. Per què vostés presenten tard i mal la xarxa Natura a la Unió Europea i entra en contradicció amb la designació a les zones del parc eòlic? Una altra presumpta il·legalitat que s'haurà de reparar.

Per què van fer vostés el ridícul presentant recurs davant el memoràndum de les llengües que va presentar el seu govern, i fins i tot van fer participar el president de la Reial Acadèmia Espanyola de la Llengua i van anar vostés de la mà de l'ultradreta valenciana que no té representació en esta cambra?

Per què vostés no han dut cap iniciativa en el Comité de les Regions de la Unió Europea? Ara mos diu que van a fer un informe sobre l'aigua, l'informe Camps sobre l'aigua. Doncs mire, jo li vaig a dir una cosa molt clara sobre l'aigua. El nostre grup, nosaltres demanem

, perquè mos tenen farts en el tema de l'aigua. I el que vostés han de dir i han de saber és que hi ha una directiva marc sobre l'aigua. Traguem de l'agenda política la qüestió de l'aigua, traguem-la. Traguem de l'agenda política eixa decisió, eixe victimisme hipòcrita. Perquè mire, li vaig a dir una cosa. Facen vostés una cosa en matèria de l'aigua, recuperar els 430 hectòmetres cúbics del pacte que van fer vostés amb els socialistes, que va fer Zaplana amb el senyor Bono, que ha estat este cap de setmana per ací, que va furtar 430 hectòmetres cúbics de l'aigua del riu Xúquer als agricultors valencians, el pacte de la conca del Xúquer. I en estos moments són latifundistes de Castella-la Manxa els qui estan regant amb la nostra aigua del Xúquer. Ens podem posar d'acord amb això? Segurament també eixa aigua que era nostra, perquè teníem sentències del Tribunal Suprem que reconeixien els nostres drets, vostés se la van passar a la torera i van pactar amb els socialistes, furtar l'aigua dels valencians, de la séquia Reial del Xúquer, els que van construir el pantà d'Alarcón i amb sentències del Tribunal Suprem teníem preferència sobre eixa aigua, posem-mos d'acord en recuperar l'aigua per als valencians.

Ja mos tenen avorrits que si transvasament i dessaladora. Si està molt clar, miren vostés, la directiva marc d'aigües de la Unió Europea. El senyor conseller de Justícia m'està fent aixina amb el cap, i sap per què? Perquè en eixa directiva marc el model, el model que agarra la Unió Europea és el model del riu Xúquer. Tingam un mínim sentit d'estat valencià, traguem l'aigua de l'agenda política, deixem d'enredar i de mentir, perquè entre altres coses. Aigua, per a qui? Per als agricultors o per a l'especulació? Recuperem l'aigua i evitem caure en la temptació de l'embolic i la crispació.

Vosté mos ha parlat també del cicle econòmic. Mire, vosté, jo no negaré coses importants que s'han fet en esta legislatura, molt importants, però vosté haurà de reconéixer una cosa, que haurem de reconéixer tots, que estem a l'inici d'una situació que no sabem on ens portarà. La foto d'esta legislatura passada, va ser la foto del president Camps anant amb una important promotora immobiliària valenciana, perquè havíem subvencionat un club de futbol a Londres, eixe club de futbol ha baixat a segona divisió i la immobiliària valenciana no té molt bona perspectiva en el futur, eixa és la realitat. I la realitat és que anem a un canvi de cicle econòmic i segurament no estem massa ben preparats, perquè la productivitat de les nostres empreses és baixíssima, la formació dels nostres joves és baixíssima, el fracàs escolar dels nostres escolars és altíssim i amb eixes condicions vosté mos diu -ací, ho ha dit- que estem a l'avantguarda de les regions europees. Si estem per baix de la mitjana espanyola! Sap vosté el que mos salva, a nivell regional europeu? Que han entrat països com Bulgària, com Romania, com Eslovàquia que han fer que la mitjana mos deixe un poquet millor més ben instal·lats, però estem per baix de la mitjana espanyola. No tirem tant d'autobombo, diguem les coses com són, la realitat, en este moment, que després esta compareixença va a tindre molt poca transcendència, però posem-nos d'acord en tot això.

Grans esdeveniments. Són molt importants, molt importants per a la nostra imatge externa. I jo ja sé que vosté ha dit, que vostés senten un gran amor per la nostra terra. Tant d'amor tenen vostés, que alguns de vostés han acumulat i han acaparat centenars de milers de metres quadrats de la nostra terra. Sí, alguns de vostés, no diré qui; però en este. hemicicle. Però, i per la llengua tenen vostés tant d'amor? Tant d'amor tenen per la llengua, que en tots eixos esdeveniments no ha aparegut la nostra llengua en res? En res. Jo li propose que en els grans esdeveniments, en l'Ocean Race, en Fórmula 1, en la Copa

, que no es margine el valencià, que no es margine el valencià, que el valencià tinga una presència normal en eixos grans esdeveniments; perquè ara no l'hem tinguda. Perquè no podem anar com a provincians pel món. Ser autèntics suposa estar sent el que un és en eixos grans esdeveniments i no amagar el que un és.

Ja ha parlat vosté de tres províncies, superem el provincianisme, per què no tirem endavant una llei de comarcalització? , que és l'assignatura pendent d'este procés autonòmic, per què no tirem endavant amb la llei de comarcalització i comencen a cohesionar el nostre territori més enllà d'una provincianització.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Jo li torne a dir: estem amb voluntat de buscar acords, consensos, però busquem regles justes; no se pot buscar un consens com el que van tindre en política de residus, i després a la primera de canvi trencar eixos consensos unilateralment. No es pot buscar consens, quan tu busques el consens i després en Canal 9 no fan el que han de fer, una televisió neutral, sinó una televisió al servei del partit que governa.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

(Aplaudiments)

Yo desde luego me hago eco, señor vicepresidente, de que lo que usted ha dicho, recogiendo las palabras del presidente, de que no queremos volver a perder el tren futuro. Otros, desde luego, señorías, pues siguen mirando al pasado, miran yo creo realmente, pero no ven, porque realmente no aprenden de los muchos errores que han cometido. Llevan estos días, quince días, equivocándose -cinco días, equivocándose, perdón- y llevan ya doce años equivocándose. Y yo, señorías, ustedes que son tan amigos de recuperar la memoria histórica, no hace falta ni mucha memoria, ni mucha historia para recordar lo que pasó hace solamente cuatro meses en la Comunidad Valenciana, donde los valencianos les dijeron claramente, claramente que no. que su discurso de no a todo, no calaba, no era el discurso que convencía a los valencianos y a las valencianas de nuestra comunidad.

Yo, desde luego, ese discurso que ustedes tienen y que mantienen les llevó al desastre electoral el pasado mes de mayo y estamos convencidos de que les va a llevar al desastre en el próximo mes de marzo.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

queremos, señorías, que se financie igual que se hace con otras comunidades autónomas, evidentemente, que no están gobernadas por el Partido Popular. Queremos cofinanciación de la ley de dependencia -se ha hablado aquí esta tarde de la ley de dependencia- incluso se ha dado la cifra, en una comunidad donde hay más de 200. 000 dependientes es absolutamente una burla que se den 20 millones de euros, 20 millones de euros para 200. 000 personas, haciendo una división muy sencilla, es dedicar a las personas que más lo necesitan 100 euros al año, si les parece a ustedes realmente suficiente, a nosotros, desde luego, no.

Queremos atender correctamente a los inmigrantes, porque evidentemente merecen y es justo que tengan los mismos servicios que tienen los valencianos. Pero, evidentemente, poco se puede hacer con los 22 millones de euros que les da el gobierno de Zapatero. Queremos que se invierta en los grandes eventos. Queremos, no como otros que con la boca pequeña han dicho que sí, otros que han estado diciendo siempre que no. Pero queremos que se financien también esos grandes eventos, igual que se financiaron las Olimpiadas de Barcelona, igual que se financió la Expo de Sevilla o igual que se va a financiar la Expo de Zaragoza. Aquí, señorías, solamente nos dan un dinerito, un crédito para devolver.

(Aplaudiments)

Desde luego, yo les invito también a ver si ustedes descubren también lo que es la Comunidad Valenciana. Descubran realmente lo que les preocupa a los valencianos y no lo que ustedes quieren que les preocupe. Este gobierno el gobierno del presidente Camps, cumplirá su programa electoral, para nosotros los programas electorales son compromisos, compromisos que hay que cumplir. El Grupo Parlamentario Popular, por supuesto, le ayudará a buscar soluciones para las personas, lo que haga el Grupo Socialista y lo que haga el Grupo el Compromís, yo ¡ojalá! me equivoque, será más de lo mismo. Pero nos parece bien que usted continúe con la mano tendida, vaya de todas formas. cuidado con ellos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula el senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

Una comunidad que afortunadamente hoy -y esto nos lleva al estímulo para seguir trabajando, como les decía antes- pues tiene unas tasas de paro en torno del 8,5%, muy alejadas de otras que usted recordará en otro tiempo de más del 22%, cuando el gobierno del Partido Popular empezó a tener responsabilidades de gobierno. Por tanto, eso creo que es un esfuerzo evidente en las personas y en los resultados que de cara a las personas nuestras políticas han tenido.

O, por ejemplo, que hoy el presupuesto de La Generalitat destina el 80%, es decir, más de 10. 000 millones de euros, exclusivamente a esas políticas de necesidades de las personas, a educación, a sanidad, a las políticas de bienestar, en definitiva a aquellas que más preocupan a cada uno de los ciudadanos que aquí vivimos y, en definitiva, que, como les decía, es la razón de ser de un gobierno, que además ha sido el primero en poner en marcha la ley de dependencia que ustedes, y nosotros, su partido y el nuestro, ha aprobado en las Cortes Generales.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Se refería usted a algunos proyectos que ha. Mire, uno de ellos fue en una de las visitas del presidente del gobierno a Alicante. Tenía algo que decir en Alicante y algún asesor le debió recordar, «oye, pues hay un proyecto que puede ser interesante, esto de la Casa de la Mediterráneo, pues dilo». Llegó aquí, lo dijo y se fue. Hasta hoy, hasta hoy ¡no hemos sabido nada más! Hemos requerido en alguna ocasión, hemos pedido a ver qué información tenemos. Nadie sabe, porque es que no había nada. Ni había voluntad, ni conocimiento, ni siquiera responsable para llevarlo eso adelante. Espero que ahora. Bueno, y ahora en el poco tiempo que les queda en el gobierno no lo pondrán en marcha, pero bueno.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Pero, en todo caso, en todo caso, les reitero la voluntad de que ésta sea una legislatura en la que, basándonos en el acuerdo estatutario de la anterior, demos un salto cualitativo que permita ubicarnos en una muchísima mejor posición. Ese salto que ha dado la Comunidad Valenciana en términos de progreso social y económico, que creo que es evidente, y así lo han reconocido los ciudadanos. Tenemos que seguir contagiando de ilusión y de confianza a la sociedad valenciana. Nosotros, desde luego, lo vamos a seguir haciendo, y nos gustaría encontrar en ustedes un poco de apoyo en este sentido.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la rèplica té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Por cierto, y también desordenadamente -le pido perdón otra vez, no sé si me podré corregir- quería hacerle una precisión. Decía usted que el señor Zapatero no venía mucho por la comunidad. El que sí venía era el señor Aznar, concretamente a Castellón, a les Platgetes, a escuchar los chistes del señor Fabra y a jugar con alguno de ustedes al pádel y de ahí no pasaba,

(aplaudiments)

escudella

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(Inoïble)

(inoïble)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula per a rèplica el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo en la meua intervenció he intentat fer una oposició constructiva, no voldran que després del suport que té la bancada popular que vinguem ací a adular l'acció del govern. No anem a adular, anem a assenyalar i he assenyalat alguna de les coses que crec que este govern hauria de corregir.

Vosté serà molt lliure de fer. Però jo he intentat aportar alguna llum en un conjunt de conflictes, d'embolics, que vostés tenen amb moltes instàncies. Perquè quan u cau en el discurs de l'autobombo i l'adulació perd un poc la noció del context on està.

Perquè vosté diu, «no queremos ser menos». Però jo pregunte: vostés saben el que volen ser? Vostés saben on volen dur este govern? Vostés saben què volen per al nostre país, que nosaltres diem País Valencià i vostés

? Perquè diu, hi ha orquestrades unes campanyes des de la Unió Europea contra el nostre país. Això mos recorda molt a temps passats quan en l'altre règim se deia que hi havia una

I tenim molts fronts oberts en la Unió Europea. I seria convenient no clavar-se en més embolics, com l'embolic de tancar els emissors d'una televisió pública espanyola, com és la TV3. Per què? Per una decisió política? I vosté sap que hi ha jutjats que li han donat la raó a vosté demanant la suspensió i altres que no? Per què mos hem de clavar en eixe embolic? Per què no se pot vore Canal 9 a Catalunya, a Múrcia, a Balears? Per què poden limitar l'intercanvi televisiu i vulnerar la directiva marc comunitària de televisions sense fronteres? Per què se claven en eixe embolic? Que es veja Canal 9 en altres llocs i que altres televisions, fins i tot, la murciana -que ara el president de Canal 9 pareix que ve de la televisió de Múrcia- que es puga vore en altres llocs. Per què limitar? Per què fer això?

Perquè no tenen vostés prou embolic en la Unió Europea que ara s'han clavat en embolics amb Aragó pel tema de l'Expo, ara s'han clavat en embolics amb Andalusia perquè van recórrer el seu Estatut i el Tribunal Constitucional els ho ha dit ben clar. Per què se claven en eixos embolics?

No es volen reunir amb el govern de Catalunya o s'han reunit en secret, perquè tenen vergonya, no es volen reunir, no sé per què? En canvi, s'han reunit en 23 ocasions amb el senyor Valcárcel. No sé quin tipus de sintonia tenen amb el president murcià. 23 ocasions.

Doncs mire, tant que li preocupa el tema de l'aigua, diga-li al senyor Valcárcel que l'aigua del Segura que entra neta de la serra de Cazorla a Múrcia i que mos la deixa tota contaminada, que faça el possible per a no enviar-nos l'aigua contaminada a Oriola; que pose els dispositius, les depuradores perquè eixa aigua neta que ell agarra no mos la deixe feta una porqueria en el sud del nostre país, i desguassa en Guardamar. Diga-li al senyor Valcárcel que què passa amb la integritat territorial del nostre país? I per què no li proposa al senyor Valcárcel un conveni perquè els valencianoparlants del Carxe puguen aprendre la nostra llengua? Diga-li-ho al senyor Valcárcel. I no tinguen vergonya de reunir-se amb altres comunitats.

Perquè, escolte, seria molt important, molt important que poguérem articular este espai, este arc mediterrani, l'Euram, que poguérem articular-ho. Vostés en el seu dia no volgueren tindre la línea de Fermet, i manava el senyor Aznar. I la senyora Loyola de Palacios -que en glòria estiga- va dir que no.

Per tant, no fem victimisme hipòcrita, és el que jo intente dir, perquè a la llarga se veu tot. No fem victimisme hipòcrita.

Jo li he fet unes propostes sobre la utilització de la nostra llengua en els grans esdeveniments que està absenta, està nul·la la nostra llengua. La creació d'una comissió de balança fiscal per a vore què és el que ens pertoca als valencians. El senyor Ricardo Costa ha dit en la premsa que són 30. 000 milions d'euros. Jo no ho sé! Fem una comissió i isquem d'esta història de «si yo he puesto tanto, que el gobierno puso tanto. »

Isquem d'açò i anem sabent el que volem fer. I anem esta cambra a reivindicar tots junts allò que és nostre. Però no en este context electoral que no hi ha forma d'aclarir-se en este guirigall.

Li he proposat que Canal 9 done la informació neutral. Li he proposat coses i li he dit que, tot i que és innegable que la conjuntura econòmica que hem gaudit ha sigut positiva i que el govern de La Generalitat, el govern que vostés han liderat, ha reduït d'una forma considerable les taxes d'atur, també és evident que mentre que al conjunt d'Espanya a baixat l'atur, ací, en este país, ha crescut. I únicament he dit això, que ens preparem perquè tenim ahí uns reptes que els podem afrontar des de la responsabilitat, des del rigor, i no des de l'autobombo i l'autocomplaença. Simplement dic això. I si li he de fer alguna adulació, li la faig, no tinc cap problema. Però, en el tema de l'aigua, no.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

(Inoïble)

. fem demagògia, no fem demagògia en el tema de l'aigua. En huit anys que va governar el senyor Aznar no va portar una sola gota d'aigua ací. Diu que el tema estava resolt. El que estava resolt és la foto que es fa fer el senyor Aznar, però d'obra contractada res.

Deixem-nos de demagògia, deixem parlar els tècnics, busquem solucions i no manipulacions, perquè en el tema de l'aigua s'ha enganyat molta a gent. És un tema molt sensible, és un tema que preocupa molta gent. No fem demagògia. No estava resolt, ni ara ni quan vostés governaven.

Per tant, busquem el mecanisme per a solucionar un problema difícil i que hem d'aparcar de l'agenda electoral.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. la qüestió de l'aigua.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

Por eso, no malinterpreten firmes posiciones que tenemos en defensa de los intereses de esta comunidad, que no es voluntad de enfrentarse, que en absoluto lo es, como ustedes saben, sino que es voluntad de responder al compromiso que tenemos con los ciudadanos, que nos van a demandar, como a ustedes les han demandado, que nos van a demandar y que no vamos a disminuir un ápice la intensidad de esa reivindicación que creemos que es justa para esta comunidad.

(Aplaudiments)

Como también, como también, señor Camarasa, quisiera trasladarle que esa sociedad gestora para la promoción estratégica es una sociedad con la voluntad de proyectar hacia el exterior buena parte de esos importantes proyectos que se han llevado a cabo en esta comunidad; proyectos que, además, les guste o no les guste, han incorporado mucho valor añadido a la marca Comunidad Valenciana. Hoy, nuestros productos, hoy, nuestro turismo, hoy, cualquier elemento de proyección o de venta que pueda tener esta comunidad viene acompañado de esa marca Comunidad Valenciana que antes no tenía y eso es gracias a ese conjunto de proyectos que se han llevado a cabo y eso reporta infinidad de recursos económicos, como ustedes bien saben, en el campo empresarial, en el campo turístico y, en definitiva, en la imagen de esta comunidad de la que nos sentimos muy orgullosos todos los valencianos.

Creo que después de estas 14 comparecencias, como antes les decía, ha quedado claro que el gobierno del presidente Camps tiene un proyecto político; un proyecto que, además, es el que le han pedido que aplique los valencianos y las valencianas; es un proyecto que tiene que permitir a la Comunidad Valenciana seguir siendo esa comunidad próspera y de oportunidades en donde el desarrollo social y la calidad de la vida de las personas primen por encima de cualquier otra. Esa será, como les decía, la principal prioridad y a ella le acompañarán otras importantes, como la creación de empleo, seguir garantizando el crecimiento económico, la mejora de nuestras infraestructuras básicas, resolver definitivamente los problemas del agua o la mejora de nuestras infraestructuras de comunicación o la proyección internacional o, en definitiva, también, esa búsqueda de mayor financiación.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

Todo eso, como digo, van a ser prioridades también de este Consell. Espero que en todo este camino que queremos recorrer, los miembros de esta cámara de todos los grupos parlamentarios, apoyen al gobierno en buena parte de esas políticas que va a llevar a cabo. Si no, nos lo van a demandar, como antes les decía, y que a su grupo, ya lo han hecho.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, vicepresident.

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 25 minuts)

