Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de febrer de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 104. Segona i darrera reunió.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la inclusió en el programa «Construint salut» d'un nou centre de salut al barri de Benimaclet de València, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 811, BOCV número 262)

El senyor president:

Se reanuda la sesión con el punto quinto del orden del pleno: «Presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la inclusió en el programa «Construyendo salud» d'un nou centre de salut al barri de Benimaclet de València, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

La construcció d'un nou centre de salut al barri de Benimaclet de València no és la primera vegada que ve a aquestes Corts, si no en forma de proposició no de llei sí en forma de pregunta i en els debats que hem tingut amb el conseller en compareixences al respecte de la política san

itària.

El centre de salut que actualment presta els seus serveis es va construir sobre l'any 1997, va entrar en funcionament, i en aquells moments hi havia al barri de Benimaclet aproximadament uns 26. 000 habitants. Avui superen ja els 36. 000 i les previsions en funció dels projectes urbanístics que hi ha és que supere en excés els 50. 000

Per tant, ja simplement per la previsió que caldria tindre per part de la conselleria al respecte, faria necessari el que estiguera contemplat en els pressupostos de la Generalitat la necessitat de construir eixe nou centre que done cobertura al conjunt dels ciutadans i ciutadanes. Però, bé, no solament per la qüestió de previsió sinó també perquè eixe creixement de població que ha hagut en estos anys ha fet que el mateix centre de salut es quedara menut i que contínuament n'hi haguera saturació en els diferents serveis que es presten a ciutadans i ciutadanes.

I no és una cosa que vinga plantejat des del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Moltes gràcies, senyor president.

Com deia, no és una qüestió que estiga

plantejada exclusivament pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, és un tema que ha sigut una reivindicació permanent de l'associació de veïns, de les associacions ciutadanes i, a més a més, també, pels mateixos professionals que presten els seus serveis en el centre de salut de Benimaclet.

Hi han hagut distintes entrevistes amb personal de la mateixa conselleria, amb directius de la conselleria, en què en algun moment jo diria que, cedint alguna cosa a les pressions del moviment veïnal, que es va plantejar una sèrie d'obres de reforma del centre per tal de donar satisfacció. Però la veritat és que el projecte que es va presentar, i que a més alguns diputats vam assistir, el Partit Socialista i d'Esquerra Unida, del Partit Popular perquè no van voler vindre, perquè també estaven convidats, en una visita que vam fer al centre vam poder vore

que les obres la veritat és que no anaven a solucionar absolutament en res el problema i que, en tot cas, el que anaven era a saturar més l'espai físic en el que estava instal·lat el centre.

Sí és de veres que fa falta segurament l'ampliació dels ascensors, és a dir algun tipus d'obra menuda que condicione millor els serveis. Però, tanmateix, ninguna obra d'ampliació dintre del perímetre del que és el mateix centre de salut, perquè ni hi ha espai al seu voltant i l'obra cal fer-la en el que és el celobert del mateix edifici, amb la qual cosa ja em diran vostés en el que és un centre sanitari en quines condicions es prestarien eixos serveis.

Per tant, no solament han rebutjat els representants dels veïns aquesta proposta sinó també els professionals ens han mostrat les seues queixes, perquè consideraven que no era ni el millor dels plantejaments ni, tanmateix, anava a solucionar en este cas els problemes que ells tenien des del punt de vista assistencial.

I, en eixe sentit, nosaltres, fent-nos ressò d'estes queixes, d'esta necessitat que en definitiva és per a aquest barri, vam plantejar en el seu moment la proposició no de llei. La veritat és que com en estes Corts les coses van tan de pressa, resulta que el que veiem és que s'acabava la legislatura i no l'anaven a discutir del tema. I aleshores hem hagut de tonar-la a presentar de nou fa quinze dies, perquè poguera discutir-se almenys i tinguérem l'opinió del conjunt d'aquesta cambra al respecte.

Jo crec que les condicions estan donades, sobretot perquè, fixe'ns vostés si la necessitat és clara que el mateix Ajuntament de València, del qual la senyora Rita Barberá és l'alcaldessa, ha aprovat la cessió de 6 milions de metres per a la construcció d'eixe nou centre de salut. La qual cosa vol dir que fa falta solament la voluntat política i la decisió de la conselleria de posar els diners i de decidir-se a construir el centre.

I, en eixe sentit, nosaltres, oberts a que la proposició no de llei nostra puga ser modificada, perquè sí que tenim interés que açò isca endavant, en principi la defenem tal i com està redactada, però, com dic, sense cap problema que puguen haver modificacions si això comporta el consens del conjunt d'aquesta cambra que donaria satisfacció, en primer lloc, als veïns, també als mateixos professionals i, lògicament, la satisfacció que aquestes Corts per unanimitat aprovaren un nou centre de salut, que en definitiva no seria ni més ni menys que contribuir a eixa política del Partit Popular que diu «Construyendo salud» i, en definitiva, seria fer realitat allò que vostés només posen en el paper.

En eixe aspecte, plantegem que les Corts insten la conselleria perquè en eixe programa «Construyendo salud» es contemple el nou centre de salut al barri de Benimaclet. En segon lloc, amb aquesta finalitat, es destinen els pressupostos de la Generalitat els recursos econòmics que asseguren la seua construcció. En tercer lloc, que la conselleria de Sanitat es dirigisca d'immediat a l'Ajuntament de València, sol·licitant-li la cessió dels terrenys per a dita construcció que, com dic, ja s'ha aprovat i està a disposició que la conselleria ho demane. I, per últim, que el conseller vinga a donar compte a aquestes Corts del compliment de la resolució.

Esperant, com dic, que el consens siga el que prime en aquesta proposició, no em resta només que demanar en eixe aspecte, sobretot al Partit Popular, que reflexione, que siga capaç de tindre sensibilitat de cara a les reivindicacions dels veïns i sobretot tenint en compte que no és solament una reivindicació i una exigència d'Esquerra Unida sinó una exigència dels veïns, dels professionals i també del mateix Ajuntament de València.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Y para ocultar lo que realmente está pasando en nuestra comunidad, ¿qué está haciendo el presidente Camps y el señor Blasco, en particular? Ahora nos repiten todos los días, como papagayos, que van a inaugurar 13 nuevos centros de salud. 13 nuevos centros de salud. Pero lo que se les olvida decir es que son centros de salud que están en los presupuestos desde el año 1999: Valencia-Campanar, Valencia-La Torre, Valencia-San Isidro, etcétera. El de Betxí, desde el año 1996. Cuatro años de gobierno del presidente Camps, ni un centro de salud ha construido. Ahora se harán la foto, porque es lo que realmente les gusta. Ni un solo centro de salud ha construido. Los que se han inaugurado y se van a inaugurar están en los presupuestos algunos desde hace diez años.

Por lo tanto, creo que el centro de salud de Benimaclet, que no es una reivindicación solamente de los socialistas, sino que es reivindicación de los ciudadanos, de una plataforma que se constituyó para la construcción del centro de salud de Benimaclet, que la componen once entidades sociales. Y que les pedimos que de una vez por todas, de verdad, demuestren, aunque sea ya poco tiempo el que les queda, pero demuestren con dinero, con dinero, con rigor y con seriedad, que esta comunidad necesita un presidente que crea de verdad en mejorar la salud de los valencianos y de las valencianas.

Ustedes tendrán que explicar a qué dedican ese dinero. Desde luego, con todo lo que están haciendo, nosotros lo tenemos claro: a hacer propaganda y publicidad para ocultar una gestión incompetente, el despilfarro del dinero de todos los valencianos y valencianas. Y, sobre todo, yo creo que, además, lo más lamentable, a intentar anestesiar a los valencianos y valencianas. Puede ser que ustedes tengan a su presidente anestesiado. Pero, desde luego, lo que también tengan claro es que los valencianos y valencianas les conocen ya muy bien y saben que para ustedes, por mucha propaganda y publicidad, la salud en nuestra comunidad no es una prioridad.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyora Llinares, d'entrada dir-li que a nosaltres mos haguera agradat que l'esmena, en lloc de modificació, haguera sigut d'addició, perquè si vosté comprova la nostra proposta i la veu vosté, en realitat hi ha dos punts que s'afegixen i els altres tres són els mateixos.

I nosaltres estem d'acord amb la proposta que vostés fan i no tindríem ningun inconvenient, perquè tampoc pense que és una qüestió ací de protagonisme d'uns o d'altres, no tindríem inconvenient en acceptar la proposta. Però sí voldríem que la proposta continuara oberta perquè el Grup Popular fóra capaç d'introduir el seu criteri, el seu punt de vista i, si hi ha alguna cosa a modificar o afegir, també ho poguérem incloure, amb la idea que, efectivament, la proposta tirara endavant.

Perquè jo crec que, a més a més, hi ha un tema. Vosté planteja ací en una de les propostes que es realitzen les modificacions pressupostàries per a garantir la seua entrada en funcionament. I jo voldria recordar que en els pressupostos d'enguany no està pressupostat el centre de Benimaclet, com vosté ha plantejat. Hi ha un centre auxiliar. I jo crec que el que es tractaria és d'eixos diners del centre auxiliar, destinar-los precisament a la construcció del nou centre de salut, que crec que no hi hauria ningun problema, en este cas, per part de la conselleria, perquè, com dic, la quantitat de metres que l'ajuntament ha sigut capaç d'aprovar i que està en disposició de cedir a la mateixa conselleria, no és per a un centre auxiliar, sinó per a un nou centre de salut. I, per tant, no hi hauria ningun inconvenient, crec jo, que poguera haver eixa modificació pressupostària.

Per tant, nosaltres, acceptant d'entrada l'esmena que es planteja per part del Grup Socialista, sí que li demanaria el Grup Popular que fera un esforç al respecte. I si cal suspendre el Ple per aplegar a una esmena transaccional, nosaltres no tenim ningun inconvenient per tal que al final isca una proposta de consens i done satisfacció a les aspiracions dels veïns.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Mire, ya entrando en el tema que nos ocupa, que es que creo yo que realmente les preocupa a los valencianos es que, como se ha dicho aquí, y se ha reconocido, en el programa «Construyendo salud» ya se contempla la construcción de un consultorio en Benimaclet.

El programa «Construyendo salud» que a ustedes tanto les desagrada, ha sido un programa que está puesto en funcionamiento, lleva solamente año y medio, y en este tiempo ya hay 42 centros acabados. , el 42%, perdón, de los centros están acabados. De los 65 centros que están en el programa, están 15 acabados, 23 en obra y 27 en redacción. Y este programa nos aportará 4. 200 nuevas camas en la Comunidad Valenciana con la construcción de 13 nuevos hospitales: 2 que ya están hechos, como son el hospital Padre Jofré y el hospital de Torrevieja; 2 que están en plena construcción, como es la nueva Fe o el hospital de Denia, y otros, de los cuales ya se ha puesto la primera piedra, como es el hospital de Liria o el hospital de Manises, o que se pondrá próximamente, como el hospital de Gandía o el hospital de Elx.

Ustedes, en su intervención, sobre todo la señora Llinares, ha hecho referencia a la poca inversión que estaba realizando el Partido Popular en sanidad y de lo poco que se había hecho a nivel de centros de atención primaria. Pues, yo le traigo aquí la lista, y como tengo tiempo se la voy a leer, de los 33 centros de salud que se han construido solamente desde que gobierna el presidente Camps a lo largo y ancho de la Comunidad Valenciana. Mire, señora Llinares, se ha construido un nuevo centro, ya no de salud, sino que es un centro de salud integrado, que ya sabe usted que cuenta, además, con algunos especialistas dentro de los profesionales, en Sueca; al mismo tiempo, se han construido centros de salud en Albocàsser, Alcoy, Aldaya, Alicante-Juan XXIII, Alicante-Parque Lo Morant, el centro de salud de Banyeres de Mariola, de Bellreguard, Benidorm III-La Cala, Borriol, Castellón-Nueve de Octubre, Elche-Doctor Sapena, Elche-El Raval, en Gata de Gorgos, en Luis Oliag-Monteolivete, en Novelda, en Orba, Pedralba, Pobla Llarga, San Vicente del Raspeig, Sedaví, Tavernes Blanques, Torrente II, Torrevieja-La Mata, Valencia-Guillem de Castro, Valencia-Nápoles y Sicilia, Valencia-Nazaret, Villena II y un centro también de salud integrado en Alcira II.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Benidorm-Dos Folletes, La Nucia, Paterna, La Cañada, Albalat dels Sorells, Bechí, Pinoso, Malvarrosa, Nules y Vall d'Uixó. Creo que la lista, desde luego, es suficientemente larga, suficientemente explicativa y suficientemente contundente, para ver que realmente la sanidad, para este gobierno es una prioridad, y los hechos están absolutamente ahí.

Recuerde usted, señora Llinares, por recordar, a ustedes que les gusta tanto mirar atrás y recordar la memoria histórica, cuando ustedes, en efecto, en el año 1995. , porque ahora ya son ustedes historia, en el año 1995 habían 142 centros de salud en la Comunidad Valenciana. Esa es la medalla que ustedes se ponen. Pero hay que aclararles a los valencianos, que 78 fueron transferidos por el Insalud, y ustedes solamente construyeron 64. Ustedes, que teóricamente, partido socialista y progresista, tan preocupado por la salud de los valencianos, en sus muchos años de gobierno solamente construyeron 64 nuevos centros de salud.

El senyor president:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 18 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 1 minut)

El senyor president:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor secretari primer:

Gràcies, president.

Substituir el text pel següent:

«Primer. Les Corts insten la Conselleria de Sanitat que en el marc del programa «Construint salut» es construïxca en el barri de Benimaclet (València) un nou centre de salut.

»Segon. Que amb esta finalitat es destinen als pressupostos de la Generalitat els recursos econòmics que asseguren la seua construcció.

»Tercer. Que la conselleria, per a això, tan ràpidament com siga possible, accepte els terrenys més idonis cedits per l'ajuntament.

»Quart. Que amb independència d'este projecte es continuen millorant les instal·lacions actuals.

»Quint. Que la Conselleria de Sanitat informe a estes corts abans que acabe la legislatura del grau de compliment d'esta resolució.

»Palau dels Borja, 22 de febrer de 2007. »

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, secretari.

Compareixença, amb caràcter d'urgència, del conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, per a explicar la concertació amb la resta de comunitats autònomes governades pel PP per efectuar una aplicació particular de la LOE, diferenciada de la resta de comunitats, i el sentit i contingut d'eixe acord, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 517)

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, el Partit Popular, en relació amb el tema objecte d'esta compareixença, aposta per una educació de qualitat i en condicions d'equitat i, per això, des de la seua arribada al govern de la nostra comunitat, està realitzant i realitzarà, en el marc de la legalitat i dins de les seues competències, totes les actuacions que calguen per a assegurar i garantir a la Comunitat Valenciana eixa educació de qualitat que responga a la realitat actual de la nostra comunitat.

La Constitució espanyola reconeix l'educació com un dret fonamental i atribuïx als poder públics la competència per a promoure les condicions per a la seua implantació com a tal, corresponent a l'Estat la competència exclusiva per a establir les normes bàsiques en educació, i a les comunitats autònomes el seu desenrotllament dins d'eixe marc legal bàsic.

Actualment, la norma estatal bàsica en matèria d'educació està constituïda per la Llei orgànica de l'educació, la LOE, que, entenem, és una llei educativa que podem qualificar, sense exagerar, d'innecessària, d'enganyosa i d'ineficaç. Innecessària, perquè el nostre país ja disposava d'una llei, la Llei orgànica 10/2002, de 23 de desembre, de qualitat de l'educació, la Loce, a la qual no s'ha deixat ni desenrotllar ni aplicar, que es va derogar per decret i que regulava l'educació amb uns criteris de solidaritat territorial i responent als que entenem són les vertaderes necessitats i reptes que l'educació actual exigix.

És enganyosa també, ja que moltes de les mesures que s'arrepleguen com a noves les hem establit i aplicat des de fa anys a la Comunitat Valenciana. Per exemple, la gratuïtat completa del segon cicle d'Educació Infantil, així com la incorporació de la llengua estrangera des del primer cicle d'Educació Primària, que ja ho hem fet en nombrosos centres educatius, prop de tres-cents centres educatius, per Ordre del 30 de juny de 1999 d'esta conselleria.

I és una llei, a més, ineficaç perquè no dóna resposta efectiva a les demandes de la societat actual pel que fa, tant a mesures concretes com a principis generals, mesures concretes d'atenció a la diversitat -com és el cas de la desaparició dels necessaris itineraris formatius previstos en la Loce- i, en efecte, esta Loce contemplava en els dos últims cursos de l'ESO, mesures orientades a atendre les diverses aptituds, expectatives i interessos dels alumnes, amb la finalitat de promoure, de conformitat amb el principi de qualitat, el màxim desenrotllament de les capacitats de cada un d'ells.

Així s'establien distintes opcions que, a través d'itineraris concrets, oferien fórmules educatives que s'adequaven a les expectatives i interessos dels alumnes, sense que, en cap cas, l'opció exercida tinguera caràcter irreversible.

I és també ineficaç perquè continua mantenint, com feia la Logse, condicions inacceptables de promoció automàtica dels alumnes d'un curs a un altre amb moltes matèries suspeses, entre altres desgavells.

En definitiva, pensem que la LOE no respon a les exigències de l'educació actual i de futur i ens porta a plantejaments del passat que recorden, com dic, a la no molt encertada Logse pels seus resultats, i que, lamentablement ens portaran als mateixos índex d'errors i de fracàs d'antany si no posem els remeis pertinents.

Per això, i sempre dins del marc legal -vull insistir en això des del començament del meu argumentari- establert en la LOE, i des de la nostra competència autonòmica, introduirem totes aquelles propostes que puguem millorar l'aplicació de la llei vigent i fer-la més eficaç.

En este sentit, els diferents responsables educatius de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears, de la Junta de Castella i Lleó, de la Comunitat de Madrid, de la Regió de Múrcia i de la Comunitat Autònoma de La Rioja hem establert una sèrie d'acords per a la coordinació i el desenrotllament conjunt de la LOE.

Les mesures que adoptarem en el desplegament i aplicació de la LOE permetran, en primer lloc, la vertebració efectiva del sistema educatiu; en segon lloc, garantiran -i açò és molt important- la mobilitat dels escolars i de les seues famílies sense que la mobilitat, passar d'una comunitat a altra, supose un increment de les dificultats administratives i pedagògiques; i en tercer lloc, faran que l'oferta educativa es vincule molt més amb la qualitat i amb la llibertat.

Pretenem, en el marc de les nostres competències autonòmiques, mantindre un sistema educatiu vertebrat que garantisca una formació comuna per a l'alumnat espanyol, amb independència del lloc en què residisquen; que afavorisca la mobilitat dels alumnes, que es podran integrar perfectament en el sistema educatiu de cada lloc, a pesar de qualsevol trasllat. Entenem que per a l'educació no han d'existir fronteres entre els diferents territoris d'Espanya.

Actualment, estem treballant per establir les mesures comunes d'educació en el nostre sistema educatiu, sempre -reitere- dins de la legalitat vigent. Per això, una vegada fixat pel Govern d'Espanya, d'acord amb el que establix la LOE, els aspectes bàsics del currículum que constituïxen les ensenyances mínimes de l'educació primària i de la secundària a través dels corresponents reials decrets, al Govern Valencià li correspon, fent ús de les seus competències autonòmiques, establir el currículum de les diferents etapes educatives en l'àmbit de la Comunitat Valenciana.

Per a aconseguir el consens necessari per a la consecució d'una educació de qualitat, estem treballant intensament i realitzant les actuacions pertinents per a introduir una sèrie d'iniciatives, entre les quals destacaré les següents.

En educació primària, el manteniment i reforç de les àrees instrumentals: matemàtiques, llengua castellana, i la llengua pròpia de la comunitat, en el nostre cas, llengua valenciana; en segon lloc, la impartició de la primera llengua estrangera des del primer cicle; en tercer lloc, la presència de la religió en cadascun dels cursos, amb una càrrega lectiva d'una hora i mitja en sessions setmanals. perdó, d'una i mitja sessions setmanals; i en quart lloc, la incorporació, d'acord amb la legalitat, de l'educació per a la ciutadania i els drets humans en cinqué curs, amb una càrrega lectiva d'una i mitja sessions setmanals.

En educació secundària obligatòria, en l'ESO, en primer lloc, l'atenció prioritària a les matèries instrumentals: matemàtiques, llengua castellana, i la llengua pròpia de cada comunitat, en el nostre cas, llengua valenciana; en segon lloc, la distribució homogènia i similar, en unes i altres comunitats autònomes, de les matèries que s'impartixen en primer, segon i tercer, és a dir, educació plàstica i visual en primer i tercer, música en segon i tercer, tecnologies en primer i tercer, educació per a la ciutadania i els drets humans en segon, i l'oferta d'una matèria optativa que inclourà, obligatòriament, segona llengua estrangera, cultura clàssica i informàtica; en tercer lloc, l'organització de les ciències de la naturalesa en el tercer curs en dues matèries diferents, com són biologia i geologia i, per altra banda, física i química.

També, vist el caràcter orientador del quart curs d'ESO per als estudis postobligatoris o per a la incorporació a la vida laboral, establirem agrupacions de matèries en quart curs d'ESO amb diferents opcions, que faciliten l'oferta dels centres i orienten l'elecció de l'alumnat. De la mateixa manera, la matèria de matemàtiques serà cursada per tot l'alumnat i s'organitzarà en dues opcions: una de caràcter terminal i una altra de caràcter propedèutic.

Per últim, i a més amb caràcter general, en educació secundària hi haurà proves extraordinàries en el mes de setembre en totes les comunitats governades pel Partit Popular.

El pròxim curs 2007-2008, en què posarem en marxa els dos primers cursos d'educació primària, el primer i tercer curs de l'ESO, les ensenyances elementals de música i dansa, els quatre primers cursos de les ensenyances professionals de música i dansa, així com el nivell bàsic intermedi de les ensenyances d'idiomes, seguirem amb les actuacions que reflectisquen la nostra aposta per la qualitat educativa a la comunitat i adoptarem les mesures següents.

Regularem els drets i deures d'alumnes, professors i pares, fent especial insistència en determinats aspectes, com puguen ser els procediments disciplinaris de tramitació breu, que tinguen una tramitació breu per tal que no se separe massa la comissió de determinades irregularitats i la seua sanció disciplinària, i la primacia, com a principi, dels drets de les víctimes sobre els drets dels agressors, així com mesures que reforcen l'autoritat del professorat i també iniciatives de connexió necessària entre les famílies i els centres escolars.

També realitzarem avaluacions externes de diagnòstics als centres docents d'educació primària i secundària, continuant amb la programació que ja s'ha encetat en la nostra comunitat.

Garantirem la llibertat d'elecció de centres de les famílies, reformant l'actual decret d'admissió d'alumnes per un totalment nou, més equitatiu, que donarà prioritat a l'existència de germans en el centre o a la proximitat del domicili de residència o laboral al mateix centre i que reste molta importància a l'aspecte econòmic de la renda familiar.

A més, adquirim el compromís de continuar treballant per un currículum comú, per l'atenció a l'alumnat amb necessitats educatives específiques, pel desenrotllament d'una política d'animació a la lectura i de coresponsabilitat dels pares en l'educació dels seus fills.

La Conselleria de Cultura, Educació i Esport farà l'esforç necessari perquè, des de la defensa dels interessos valencians, contribuïm a la posada en marxa d'un sistema educatiu de qualitat que potencie l'atenció a la diversitat, la innovació i l'aplicació de noves metodologies per a l'ensenyança i l'aprenentatge de les llengües, avançant cap a un programa plurilingüe que garantisca i millore l'ensenyança, tant del valencià com del castellà, així com de les llengües estrangeres i, finalment, potenciarem, com ja ho estem fent, la formació en les noves tecnologies.

El Govern Valencià aposta per l'educació de qualitat, i per això, dins de la legalitat vigent i en l'exercici de les competències autonòmiques que li corresponen en matèria d'educació, adoptarà totes les mesures pertinents que ens permeten gaudir d'un sistema educatiu vertebrat que continga ensenyances comunes -per exemple, en història i en geografia- que, respectant i recollint en els corresponents instruments educatius, en els texts educatius, les especificitats pròpies de la Comunitat Valenciana, garantisca sempre una formació comuna a l'alumnat, amb independència del lloc en què residisquen.

Com a Govern Valencià, estem convençuts que amb estes mesures que prendrem amb col·laboració i amb cooperació i amb coordinació amb les altres comunitats governades també pel Partit Popular, estem més a prop de la immensa majoria dels ciutadans valencians i espanyols en general.

Moltes gràcies, senyoria.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor conseller, he escoltat amb atenció la seua intervenció per a vore si, mentre vosté parlava, comentava que la capacitat de les comunitats autònomes per a establir una part del seu currículum suposava una fragmentació d'Espanya o suposava una fragmentació del sistema educatiu.

Jo, el que li he escoltat és que vostés faran ús de la capacitat que dóna la LOE, de la legalitat que hi ha en la LOE, que permet a les comunitats autònomes definir una part d'eixe currículum; l'utilitzaran d'una manera normal i natural. Per la qual cosa, també supose, senyor conseller, que el Partit Popular estarà d'acord que qualsevol comunitat autònoma pot fer ús del mateix principi legal i, per tant, si Andalusia decidix fer, amb el seu 35% del currículum, determinades especificitats de la seua comunitat autònoma, això serà exactament acceptat igual que acceptem que el Partit Popular té dret a establir també les seues diferències, si ho considera convenient, en la comunitat autònoma en què governe.

Per tant, supose que no se tornarà a utilitzar, per part del Partit Popular, cap referència a que eixa capacitat trenca, d'alguna manera, o suprimix algun tipus de dret o de característiques desitjables de l'educació. Això per començar, senyor conseller.

De totes formes, jo el que vosté ha dit ja ha anat eixint en els diversos mitjans de comunicació, ha anat apareixent. Però vosté no ho ha dit tot, o almenys, jo no ho he escoltat. Jo vaig a entrar en la pàgina

del Partit Popular -no ho recomane com un exercici sa, però és bo saber el que tots opinen- i me vaig trobar amb el següent: primer, opten per un model educatiu i se van a abordar «els decrets comuns d'educació del partit». A mi, senyor conseller, me preocupa que els decrets comuns d'educació siguen del partit. Jo considere que els decrets comuns de l'educació són de les administracions i, si de cas, entendria que valdria «decrets comuns d'educació a les comunitats governades pel Partit Popular» però espere que no siguen decrets comuns d'educació del partit, perquè si són del partit, no responen als interessos de tots els espanyols, ni de tots els valencians.

Me sorprén també haver trobat la següent frase: «Unos contenidos tan mínimos -se referix als continguts que s'han marcat per l'Estat- que cada uno puede estudiar en este país lo que crea conveniente». Jo pensava que el Partit Popular defensava que en este país se poguera aprendre o se poguera estudiar el que cadascú creguera convenient. És el que estan vostés defensant quan vostés parlen de llibertat d'elecció de centre, quan vostés parlen de llibertat d'elecció de la formació moral. Per tant, no crec que això siga una qüestió a criticar.

I després m'ha sorprès que la senyora Pastor, que és la que va fer estes declaracions, Ana Pastor, diu que el PP garanteix un currículum bàsic en totes les etapes educatives per almenys el 65% dels continguts en les comunitats autònomes que no tenen llengua pròpia i 55% a les que hi ha llengua pròpia.

Senyor conseller, no. Això és il·legal. El 65% ho garantix els decrets de mínims de l'Estat. La comunitat autònoma té dret a legislar sobre el 45% en les comunitats que tenen llengua pròpia i el 35% de les que no en tenen. Però aquí jo me trobe que vostés en realitat estant envaint un alt percentatge del que són els continguts de mínims comuns a tot l'Estat.

¿Està dient esta pàgina

oficial del Partit Popular que les comunitats autònomes del PP van a fer els decrets de mínims sobre eixa part que li toca legislar a l'Estat?

A vore. Senyor conseller, trobe una contradicció tan greu, tan extraordinària, entre el que vostés estan proposant i la legalitat, que crec que s'ho han de mirar amb una miqueta de cura.

Jo, senyor conseller, he vist, he analitzat les diverses coses que s'han dit sobre educació, sobre la seua visió de l'educació. Volen fer una educació per la ciutadania, que vostés consideren una assignatura franquista i que vostés diuen que garantixen que no serà adoctrinadora. I per a no ser adoctrinadora, demanen la neutralitat. Senyor conseller, no és exigible als professors la neutralitat. Als professor els és exigible la plu-ra-li-tat, a l'escola és exigible la pluralitat. I a ningun professor se li demana que no pense allò que pense; el que se li demana és que ensenye bé i que s'ajuste els continguts mínims que hi ha en els decrets estatals i en els decrets de les comunitats autònomes.

Per tant, l'educació, evidentment, no ha de ser adoctrinadora, però ha de ser plural i ha de ser democràtica.

No sé exactament, quan va aparéixer en alguna declaració que vostés impedirien per decret que s'adoctrinara els alumnes, i no entenc exactament com es lliga amb la qüestió, per exemple, dels cursos que donen els Cefire sobre teologia dogmàtica i teologia moral. Els Cefire donen molts cursos de formació al professorat sobre metodologies, sobre aspectes de didàctica. Pocs cursos del Cefire són sobre continguts, perquè els continguts se suposa que el professor ja els sap. Però uns sobre teologia dogmàtica i teologia moral, i un altre sobre

, on s'estudiarà

¿Vosté és conscient que, per exemple, el que opine l'església catòlica sobre el matrimoni va en contra de la legalitat vigent? És una pregunta. Per exemple, sobre l'aspecte de la dissolució del matrimoni, sobre l'aspecte que una persona pot acabar la convivència amb una altra.

A vore. Quan diu que impedirà l'adoctrinament, ¿és que impedirà que eixes coses s'ensenyen? És una pregunta que me pareix important, perquè quan vosté ha comentat la càrrega lectiva, ha comentat que religió es donarà amb una càrrega lectiva de 1,5 hores en tots els cursos, i no ha comentat res de la voluntarietat total i absoluta d'eixa assignatura. M'agradaria també saber la seua opinió i l'opinió del Partit Popular sobre el que està eixint de desobediència civil a l'assignatura de ciutadania. M'agradaria saber-ho, perquè en l'assignatura de ciutadania s'ensenyen drets humans, s'ensenya participació, s'ensenyen valors democràtics, què vol dir la qüestió de permetre la desobediència civil a una assignatura o. Està vosté d'acord amb eixa opinió? El Partit Popular la fomentarà? En les comunitats autònomes on està el Partit Popular serà possible fer això després ?

Ja he llegit, he llegit, senyor conseller, que vostés consideren que el decret de mínims del govern, de l'administració, no d'un partit sinó d'un govern, he llegit que vostés diuen que no ensenya Lorca, Unamuno, la

. No, senyor conseller. En els decrets de mínims de l'Estat estan eixe tipus de coses. Jo crec que ahí vostés estan dient coses que no són correctes, són falses. Però em sorprén que és roín un decret que fan els altres i és bo un decret que fan vostés. Per què? No estaríem esperant un consens bàsic en eixe tipus de coses? No estaríem. El que se desitja per part de la ciutadana no seria un currículum fet per l'administració, per experts en les diverses matèries, per la pròpia comunitat educativa, que tinga participació en això?

Jo, senyor conseller, crec que ací el que hi ha és una visió manipuladora de tots els temes cabdals per a la població. Tots els temes. I considere que la utilitzen, no l'educació, utilitzen la política per a agarrar qualsevol tema delicat i fer-lo un embolic, transformar-lo en una qüestió impossible de dialogar i impossible de parlar.

Jo, senyor conseller, aprecie les seues preocupacions pels continguts i l'escassísima preocupació per la metodologia, pels nous coneixements en didàctica, pels nous estudis que hi ha hagut sobre com s'ensenya i com s'aprén, cosa que els dóna igual. Vostés l'únic que volen és que s'ensenye conforme se'ls van ensenyar a vostés, sense donar-se compte que això.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor diputat.

El senyor Cardona i Pla:

. garantitzava als 16 anys un 80% de fracàs escolar.

Per tant, senyor conseller, de cap manera puc estar d'acord amb el que plantegen, no amb el que vosté ha dit hui. Amb el que vosté ha dit hui, jo podria estar. podríem discutir i podríem raonar i podríem arribar a acords substancials, però el que està dient el Partit Popular sobre el que pretén amb eixe acord és absolutament contrari a la legalitat. I a més, estan gastant arguments falsos i incorrectes. I el que consideren vàlids per a vostés no volen que siguen vàlids per a una comunitat autònoma com Andalusia, per a una com Catalunya, per a una com el País Basc. Només el Partit Popular és el que pot fer un currículum propi.

Eixa visió que vostés.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. tenen la raó i els altres estan en l'equivocació, que tot el que fan vostés és correcte i la resta és incorrecte, és el que garantitza que la seua educació no siga de qualitat, perquè la seua educació el que té són criteris partidistes, i no criteris científics i criteris reals que permeten realment oferir a l'alumnat allò que necessita.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

¿Ha cumplido usted sus obligaciones como consejero de Educación de todos los valencianos? ¿Ha ido usted al Consejo Escolar Valenciano y les ha explicado que usted se reúne ahora con las comunidades autónomas del Partido Popular, y además solamente por directrices del Partido Popular, que se reúnen en la calle Génova y allí van a determinar ustedes cuáles van a ser los decretos educativos que apliquen aquí? ¿Se lo ha dicho usted al Consejo Escolar Valenciano? ¿Ha reunido usted al Consejo Escolar Valenciano en la calle Génova, por ejemplo? ¿Dónde los ha reunido? ¿Dónde tienen que ir ahora a hacer peregrinación el Consejo Escolar Valenciano? Porque ellos votan y democráticamente. ¿Usted ha ido allí a decir cómo va a aplicar la LOE y si va a poner usted el dinero que llega, por cierto, del gobierno central, que hasta ahora no había llegado nunca, y el que usted tiene que poner? Y, ¿quién lo va a dirigir? Dígale al Consejo Escolar Valenciano y expóngale cuál es, efectivamente, la maniobra, la táctica perversa que ustedes están haciendo y están llevando adelante y que eso lo van a aplicar a todos los valencianos.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

el conseller. No. Com vosté vullga, eh? , senyor conseller. Vosté és el que decidix. No.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

A pesar de todo, somos respetuosos con la LOE y, como hemos escuchado al señor conseller, introduciremos desde nuestra perspectiva autonómica aquellas propuestas que puedan mejorar su aplicación y hacerla más eficaz. Porque tenemos una misma idea de España y creemos en ella, los responsables educativos de la Comunidad Autónoma de les Illes Balears, de la Junta de Castilla y León, de la Comunidad de Madrid, de la Región de Murcia, de la Comunidad Autónoma de La Rioja y de la Comunidad Valenciana hemos establecido un protocolo de colaboración en materia de tecnologías de la información y de la comunicación, así como una serie de acuerdos para la coordinación y el desarrollo de la LOE.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esports, el senyor Alejandro Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Pues eso es lo que le pasa a la izquierda, señorías, exactamente eso. Se olvidan ustedes absolutamente de la realidad de la educación de los niños y están discutiendo y teorizando sobre principios generales. Sobre principios generales que además constituyen sus obsesiones particulares. Porque es curioso, yo he venido aquí, a requerimiento suyo, les he explicado una serie de distribución de materias, por cursos, por niveles, una serie de agrupaciones y no me han negado ustedes la mayor. La mayor es que todo lo que nosotros queremos hacer, lo queremos hacer para que los niños y las niñas cuando evolucionen a lo largo de su vida tengan una buena formación. Y que si los niños y las niñas se trasladan de una comunidad a otra no tengan dificultades añadidas por el hecho de ese traslado. Y estamos pensando, además, justamente, en niños y niñas de aquellas familias menos favorecidas, porque justamente son esas las que muchas veces son las que se tienen que mover por razones de trabajo, son esas las que acuden a los centros públicos, porque otras con más capacidad económica o se mueven menos y, si se mueven, acuden a otro tipo de centros. Ustedes viven como Rousseau, dejando al niño al amparo de no sabemos quién y dedicándose a teorizar.

Yo no le oído a usted, señor Cardona, hablar de la esencia de lo que aquí se ha venido a plantear. ¿Usted cree o no cree que con este tipo de sistematización sea más fácil el conocer unos contenidos comunes de interés? Yo no sé si, como dice usted, Andalucía va a organizarse como ella quiere y a partir de ahí el único río existente en España será el Guadalquivir y subsidiariamente el Guadiana. No lo sé. Sí sé, y creo interpretar, porque estoy democráticamente elegido para hacerlo, creo interpretar que la mayoría de los valencianos quieren que sus hijos conozcan el conjunto de la geografía española, el conjunto de la historia de España y a continuación se les explique también lo propio, en geografía y en historia, de esta comunidad.

(Aplaudiments)

Ese es el concepto de autonomía inteligente, que es el concepto esencial de la Constitución de 1978. Esa que a ustedes les molesta, como les molesta determinadas banderas y como les molesta determinadas denominaciones de lengua.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Demana la paraula per a rèplica l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor conseller, és un hàbil manipulador, és un polític i en política estes coses són inclús reconegudes.

Què vol ensenyar el PP? Allò que li convinga? O allò que encara que no li convinga responga a les opinions dels experts, als acords de l'administració, al que diuen les lleis, al que demana la comunitat educativa?

Quan posa l'exemple de Rousseau, aquí en política està permés fer el que ha fet el conseller. Però, per exemple, el conseller no ha explicat per a res les crítiques que s'han fet a la vida de Rousseau des de l'esquerra i des de tots els àmbits.

Per tant, és una manipulació, una manipulació que en política és vàlida, però en educació no. En educació algú haguera hagut de compensar eixa frase que vosté ha dit. Perquè u té dret a dir-la, però un altre té dret a criticar-la i a dir que no. Perquè el que se demana és pluralitat, no neutralitat. No s'exigix a un professor que deixe la seua ideologia al carrer, sinó que la utilitze en mesura, en cura i acceptant la dels altres. Evidentment que jo no estiga d'acord amb el que vosté diu no vol dir que jo rebutge, que jo estiga atacant, i negant i prohibint el que vosté diu. Jo estaré en el joc i en la .

(inintel·ligible)

Anem a vore, senyor conseller, en les comunitats autònomes governades pel PP se va a dir que la llengua valenciana és una llengua distinta de la catalana? Se va a dir que Al-Russafí parlava valencià cent anys abans de vindre aquí Jaume el Conqueridor? És una pregunta?

A vore, al senyor Rajoy «no le importan ni los fueros ni Felipe V»

Anem a vore, Felip V a nosaltres ens importa molt, vam perdre els nostres furs per Felip V. Però al senyor Rajoy no li importa, ho va dir quan li van preguntar per la guerra d'Iraq. «És que estudiarem. », jo ja sé que anem a estudiar ara los

i Felip V, senyor conseller. Però, anem a vore, no estudiarem la guerra d'Irak? No estudiarem per exemple el franquisme? Quin tipus de qüestions formen part d'eixe currículum? El que vostés decidixen? Tal com ha dit, «la qualitat està garantitzada perquè tenim la mateixa idea d'Espanya». Això ho ha dit la senyora diputada fa una miqueta. Això no garantitza la qualitat. Això garantitza precisament el partidisme. Si en la mesura que es vullga imposar a tots la mateixa idea d'Espanya el que perd no és l'educació, és la democràcia.

És vàlid tindre diferents idees d'Espanya. No sols és vàlid, és positiu, és democràtic. El que assegura la qualitat és la participació, la pluralitat, l'exactitud científica, l'aplicació dels sabers que s'han anat produint al llarg de la història.

Senyor conseller, vostés mai han explicat un sistema pedagògic. Han fet una certa ordenació d'etapes educatives. Quan parlen de l'esforç mai no han explicat de quina manera no està present en un tipus d'educació i sí que està present en un altre. No han expressat mai cap tipus de sistema educatiu. Mai han fet cas de cap indicació pedagògica. A vore, vosté en la seua casa té una tecnologia, la tecnologia de la seua casa és dels anys seixanta? Li pregunte. Vosté estaria d'acord que l'atengueren en una medicina dels anys seixanta? No. Perquè vosté vol que tots els avanços que s'han produït li siguen aplicats. Per què en educació la tecnologia dels anys seixanta, no m'estic referint als ordenadors, no m'estic referint als aspectes materials, que hi hagen retoladors; m'estic referint a la tecnologia pedagògica, a tot el que se sap en didàctica, tot el que se sap en transposició didàctica, tot el que s'ensenya, com s'ensenya i com s'aprén, són coses que se saben, senyor conseller. Hi ha estudis que diuen que els exàmens de setembre no suposen una diferència en el fracàs escolar i sí que suposen per alguna certa gent la pèrdua de certes possibilitats de fer algunes altres coses. Això ho diuen estudis que s'analitzen, s'analitzen per la comunitat educativa i pels experts. Tot això és el que toca, senyor conseller.

Jo no done cap assignatura, senyor conseller, jo sóc psicòleg d'Educació Especial. A vore, me consideren un bon professional però perquè jo fique totes les meues energies, inclosa la meua ideologia, sense intentar manipular en bé de tota la comunitat educativa, tota, independentment del que pensen, senyor conseller. Si el seu fill jo l'haguera d'atendre'l li assegure que tindria una educació d'una atenció de primera qualitat. I jo espere que si un fill meu haguera d'atendre'l vosté en el sistema educatiu, tinguera una educació i una qualitat. I no li donara l'anècdota de Rousseau per a dir-li que son pare era molt roín.

Això és bàsic i essencial a l'hora d'educar, senyor conseller,.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. el respecte a l'autonomia de les persones, crear persones realment crítiques i que realment això no siga una manipulació per a transformar les coses en allò que a vosté li done la gana.

Gràcies, senyor conseller.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor. Honorable conseller. Honorable conseller, vol eixir vosté?

No, és vosté qui decidix. Preferix vosté contestar?

Pren la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Sí, ho dic bàsicament -gràcies, senyora presidenta- perquè com este temps és més reduït per poder més entrar en les seues intervencions en particular.

Mire, el tema de la ideologia i la pluralitat és un tema que mos portaria molt lluny, però portat a l'absurd, si vol vosté utilitzant el recurs de portar a l'absurd el que vosté diu, doncs hauria d'haver en un moment donat, en una determinada aula, si vosté exigix eixa pluralitat, un professor d'una mateixa matèria que tinguera una ideologia del PP, un altre que tinguera una ideologia d'Esquerra Unida i un altre que tinguera una ideologia socialista. Això és exactament el que vosté pretén. O que en uns cursos feren torns la ideologia dels professors.

Perquè, clar, el que vosté diu és un teòric ideal, és el que passa sempre, el mateix, és allò de Rousseau escrivint l'

, sense després posar en pràctica eixa condició. Vosté parla en teoria i vosté diu «jo és que practique una neutralitat». Però vosté sap perfectament que eixa neutralitat després no es du a terme. No es posa. , no es posa en pràctica. I, per tant, el que ha de fer un sistema públic, un sistema públic d'ensenyament és garantir eixa neutralitat. I quan mosatros mos enfrontem a una assignatura com eixa, que és molt delicada perquè és formació per a la ciutadania i en eixa derivada podem anar tant lluny com vullgam, hem de tindre molta cura, però molta cura tots. Perquè també està escrit per molta gent, per molta gent de les seues files, que l'escola és un lloc d'adoctrinament. I això està escrit i jo li ho puc ensenyar. Per a formar gent que s'oriente en determinada posició política futura. I això està escrit, està escrit per pedagogs de la seua línia. Clar, i vosté me diu, i això des de la màxima neutralitat; que bé, me pareix que és ja un contrasentit.

Per tant, jo el que pense és que mosatros ho tenim molt clar. És el que pensem, el que pensa tot el món. Què vol? Que es coneguen les matèries, que els alumnes quan progressen en el seu currículum que estiguen preparats, que no passe com malauradament passa actualment que per este sistema que invalida totalment l'esforç. I vosté diu «no diu mesures que avaluen l'esforç». Clar que li les dic. Vosté creu que una persona que pot arrossegar dos, tres i més assignatures suspeses o matèries suspeses i passa automàticament té alguna incitació a l'esforç personal? De veritat ho pensa vosté? Podia haver algun sistema pedagògic que no siga absolutament descabdellat que plantege una cosa similar? Doncs això és el que mosatros tenim ara en este sistema. I, sí senyor, i continuem tenint-lo en la LOE perquè ho teníem en la Logse, i volia corregir la Loce, i això ho volia corregir. I vostés, vostés, l'esquerra no ha deixat que això passara, en una deslleialtat extrema i utilitzant un sistema tan democràtic com el

contra una llei orgànica, el

contra una llei orgànica.

De manera que vostés sempre miren la part que els correspon a vostés i no miren la dels altres.

Clar que mosatros tenim una idea clara del que el Partit Popular en les diferents comunitats ha de pensar de la llengua valenciana. I li ho diem clarament, és el que diu l'Estatut de la comunitat autònoma, és el que diu l'estatut. Què diu l'estatut? Llengua valenciana? Si vosté va a qualsevol comunitat dirà «llengua valenciana de la Comunitat Autònoma Valenciana», llengua valenciana, i ho reconeixen totes les comunitats governades pel Partit Popular. Altres no ho reconeixen de la mateixa manera.

Per tant, senyor Cardona, jo crec -i vaig acabant perquè s'acaba el temps-, crec que hem fet un debat en fals, vosté ha fet un debat en fals, perquè vosté ha portat el debat a temes absolutament accessoris. Li insistisc, l'opinió pública valenciana se queda sense saber què pensa l'Entesa de totes estes mesures. Vosté pensa que és positiu que hi haja una homogeneïtat de les assignatures o de les matèries posades en els cursos diferents perquè quan eixos xiquets vagen a una altra comunitat tinguen o no tinguen problemes? Pensa que és positiu? No ho sabem. Com no sabem res de totes les propostes. Només sabem coses adjectives. I, açò sí, desqualificacions globals i també manipulacions.

Perquè vosté també manipula, naturalment, manipula des d'una posició educada, menys emfàtica que altres parlamentàries, però manipula naturalment. Bé, vosté manipula, jo manipule i tots manipulem. Però la realitat final és que la gent pot percebre de les intervencions de cadascú el que vol, que els alumnes deprenguen d'una manera adequada, se formen d'una manera adequada, adquirisquen coneixements que els servisquen per al futur, i altres que pensen utilitzar els alumnes per altres coses ben diferents.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

No, fue el gobierno socialista democráticamente elegido. Es que se les olvida y parece que les salen sarpullidos cuando tienen que hablar del gobierno socialista democráticamente elegido, que además recogiendo voluntades y además con todos los acuerdos que correspondían parlamentariamente derogó una ley y presentó otra: Presentó una como ustedes hicieron cuando fueron ustedes gobierno, no lo olviden, sólo que ustedes lo hicieron utilizando su mayoría absoluta y en solitario, porque no tenían ningún otro consenso. Pero parece que se les olvida y no quieren reconocer que existe un gobierno de la nación democráticamente elegido.

La senyora vicepresidenta primera:

Il·lustre diputada.

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

y han cambiado radicalmente. Léanse ustedes el libro blanco sobre la educación del Partido Laborista, del gobierno de Tony Blair, y verán ustedes cómo se inicia un cambio radical hacia otros presupuestos, porque la socialdemocracia, en su planteamiento educativo camina hacia el fracaso.

Y nosotros, el criticarnos a nosotros por un fracaso escolar que, por cierto, no tiene los límites que usted dice y hay datos positivos que afirman que estamos en una posición bastante aceptable dentro de las comunidades autónomas, pero, en todo caso, le diré que es muestra de un sadismo político irrepetible el, teniendo una ley encorsetadora, que es la ley general, la LOE, que pone los principios generales, después, al que le toca aplicarla, acusarle de todos los males habidos y por haber. Eso es muestra de un sadismo político irrepetible y, además, de magnitudes incontestables. Yo hago una ley marco que implanta un sistema que es intrínsecamente ineficaz y, a continuación, acuso de ineficacia al que por obligación e imperativo legal tiene que aplicar ese sistema. Eso es una perversión tremenda, y en esa perversión estamos, y lo único que podemos hacer nosotros es intentar evitar todas las aristas peores que tiene la ley. Y creemos que con las medidas estas lo podemos evitar, y estamos íntimamente convencidos de que en el sistema educativo valenciano, implantando estas medidas mejoraremos los resultados, y que, además, coordinándonos con las restantes comunidades autónomas brindaremos un servicio impagable a los ciudadanos, que, no lo olviden ustedes, porque a veces se les olvida, son ciudadanos españoles, además.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Compareixença, amb caràcter d'urgència, del conseller de Territori i Habitatge, senyor Esteban González Pons, per a informar sobre els abocadors castellonencs de la Salzedella, les Coves de Vinromà i Fanzara, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 539)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al següent punt, punt número 11: compareixença amb caràcter d'urgència del conseller de Territori i Habitatge per a informar sobre els abocadors castellonencs de la Salzadella, les Coves de Vinromà i Fanzara, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'honorable conseller senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Son, por tanto, e insisto, proyectos en los que la intervención de la conselleria se ha limitado a la que se desprende de la normativa vigente en materia de residuos, concretándose en concesión, previa tramitación del procedimiento legalmente aplicable y, en su caso, autorización administrativa de las correspondientes instalaciones. Son proyectos a los que se les ha aplicado el más escrupuloso cumplimiento de la legislación ambiental, como es el procedimiento de autorización ambiental integrada, prevista en la ley de prevención y control de la contaminación, que garantiza la no afección de los proyectos como estos a la calidad del aire, del agua, del suelo, de los ecosistemas y del paisaje.

Habrá que decir a qué partes de nuestro territorio les corresponde prestar qué servicios y ubicar, en esta decisión, cada uso donde más nos interese a todos y habrá que trazar y asumir un mapa de cargas y otro de beneficios y habrá que compensar a aquellos que puedan ver mermadas sus opciones para beneficio de la colectividad. Al final, habrá que ubicar en algún lugar vertederos; habrá que ubicar en algún lugar plantas de tratamiento, pero aquellos municipios que soporten esta carga, en mi opinión, deben ser compensados por los otros municipios que se benefician del sacrificio que algunos ciudadanos hacen en su término municipal.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

(Aplaudiments)

En representació de Grup Parlamentari Socialista, com a grup sol·licitant, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sanmartín

El senyor Sanmartín Besalduch:

Abans que res, assenyalar que, com a portaveu en el tema de medi ambient d'aquest grup parlamentari, dir que, evidentment, ens congratulem i ens alegrem que haja pres una decisió que jo pense que és transcendental per a la nostra zona, per al nord de la Comunitat Valenciana: el fet de tancar els expedients relatius als tres abocadors de residus industrials tòxics o perillosos a la nostra zona.

Ara bé, el problema, quin és? Que vosté mateix, amb aquesta actitud, ha confirmat avui, de forma oficial a les Corts, la falta de planificació en un tema qualitativament i quantitativament important, com és el tema dels residus industrials perillosos i tòxics.

Nosaltres, quan formàvem part de la comissió de residus, a nivell de País Valencià, jo mateix, com a diputat, els vaig fer una proposta allí en aquella comissió, que era que foren tractats igual o encara més els residus tòxics o perillosos que els residus sòlids urbans, les deixalles domèstiques -per a entendre'ns.

El que li demanava jo no era la lluna; era una cosa tan senzilla i tan coherent com que no deixaren el tema dels residus tòxics o perillosos en mans de la iniciativa privada. El que no podia ser és que un promotor, un empresari amb la presentació als serveis territorials de la seua conselleria d'una simple sol·licitud de declaració d'interés comunitari i amb un simple estudi d'impacte ambiental proposés un abocador de residus perillosos o tòxics, perquè això podia conduir, a la curta -i li estic parlant de fa dos anys i mig i ara s'ha demostrat- que, com depén únicament de la iniciativa privada, ens trobem que a una zona, com és el nord de la província de Castelló, amb un radi de 50 quilòmetres es concentren tres abocadors de residus tòxics o perillosos: Fanzara, les Coves de Vinromà i Salzadella.

Vostés mateix, com a conselleria, els seus serveis tècnics s'han adonat que això no és possible; el que jo li demane és una cosa tan senzilleta, tan constructiva i tan positiva com que planifiquen,

el territori per a vore, en primer lloc, quina és la quantitat de residus tòxics o perillosos que generem en cada una de les àrees territorials; que estudiem prèviament quines són les quantitats d'instal·lacions per a tractar estos residus; i que després consensuem quina és la seua millor ubicació des d'un punt de vista geològic, mediambiental i tal.

Això és el que li demanem des del Grup Parlamentari Socialista des de fa tres anys. Evidentment, això passava per revisar, en primer lloc, el que és el pla integral de residus de la Comunitat Valenciana des del punt de vista de la producció, des del punt de vista de tipus de tractament.

Si això ho haguérem fet abans ara no es trobarien que, en zones concretes, després d'unes batalles campals durant tres anys, que si plataformes, que si mocions de censura en els plens, que si contramocions, que si radicalització de plantejaments, si haguérem planejat prèviament, planificat prèviament un tema tan important.

Perquè la pregunta que es fa el ciutadà és: per què si l'administració autonòmica es capaç de planificar els residus sòlids urbans, les deixalles domèstiques, per què no són capaços de planificar uns residus que, a més a més, com el seu nom diu, són més perillosos que els anteriors, tant que són tòxics? Estem parlant d'un sector que és important a nivell de la Comunitat Valenciana.

Jo, l'altre dia treia, d'acord amb les memòries dels gestors autoritzats -gestors autoritzats, eh? - les memòries de la quantitat de residus tòxics i perillosos que generem a la Comunitat Valenciana. Vosté sap que, actualment, estem generant al voltant de 300. 000 tones de residus tòxics a la nostra comunitat. Però, a més a més, hem de sumar les quasi 50. 000 que importem d'altres comunitats autònomes a la nostra Comunitat Valenciana, concretament de Castella-la Manxa, de Múrcia, de Balears i d'Andalusia. Tot això suma quasi 400. 000 tones de residus perillosos que arriben a la nostra comunitat, de les quals, únicament en tractem aquí 300. 000.

Estem parlant de residus importants des d'un punt de vista de perillositat, com són els residus derivats del tractament químic, els residus derivats de la neteja de bateries, de la neteja de l'oli o d'aigües residuals, tractament d'aigües residuals.

Per tant, per això li deia que m'alegre de la decisió que ha pres la seua conselleria, els seus serveis tècnics però, almenys, que ens servisca d'una vegada per totes, per a què? Per a donar-nos la raó en una cosa tan senzilla, en una cosa que demanem els socialistes amb tot el caràcter positiu que té la proposta -i li torno a insistir-: planifiquem prèviament el tema dels residus perillosos. I si fa falta a una comarca un no, dos o tres abocadors de residus perillosos, arribem a un acord on l'hàgem de localitzar d'acord amb criteris tècnics. A la millor, no en faltarà cap; ja li dic jo que en esta zona, on no es produïx ni una quarta part dels residus de la província de Castelló, no té sentit que s'instal·laren els tres abocadors de tòxics i perillosos a la província.

Per tant, i acabe, jo, el que li demane és que, en primer lloc, ordenem i racionalitzem aquest sector i, per tant, que a vosté se li quede clar que el que no pot ser, el que no pot continuar és que un empresari, una mercantil siga l'única responsable de la ubicació. No pot ser que amb una simple sol·licitud a la seua conselleria d'estimació d'impacte ambiental i declaració d'interés comunitari se li done un ús i un aprofitament en sòl no urbanitzable per a instal·lar el que ara vostés diuen un centre industrial de tractament ambiental: un abocador de residus perillosos.

les províncies, les tres províncies del País Valencià, i igual que hem fet amb els residus sòlids urbans, sabrem on localitzar i on consensuar aquests abocadors.

En segon lloc, jo li demane que aprofite aquesta ocasió per a revisar, d'una vegada per totes, el pla integral de residus que s'aprovà l'any 1997. És que cal que s'adone que han passat ja quasi deu anys i vosté sap millor que cal actualitzar-lo, sobretot en el tema dels residus industrials i dels residus perillosos. Corregim les desviacions que s'han produït des de la seua aprovació l'any 1997, tant en producció com a l'hora de gestionar-los, i sobretot, adaptem les xifres al que es produïx actualment o almenys al període actual. En conseqüència, diagnostiquem la situació actual, proposem les infraestructures de depòsit i valorització adequades en base a les previsions de futur, abordem i consensuem les prescripcions tècniques adequades per a la seua gestió i, sobretot, estimem els costos derivats i els mitjans de finançament que vostés han de posar el respecte.

I, per últim, cal que elaborem, d'una vegada per totes, el catàleg corresponent als residus industrials, vista la seua complexitat. I recorde també que encara no està elaborat aquest catàleg de residus industrials; encara no en té cap la Comunitat Valenciana i li recorde que és un acord, és un mandat que li ve derivat de la mateixa llei valenciana de residus del l'any 2000; han passat sis anys i encara no hem elaborat el catàleg de residus industrials.

En definitiva, insistisc i acabe este minut que em queda, que des d'aquest grup parlamentari hem fet el possible per evitar la ubicació d'aquest abocadors de residus perillosos i ens alegrem que no se posen; però utilitzem aquestes contrarietats que s'han anat produint al llarg de tres anys per a aprendre la lliçó i, en definitiva, racionalitzar el que és el sector.

I una última qüestió abans d'anar-me'n: per cert, qui és el senyor Fabra? Aixina de clar li ho pregunte, senyor conseller: qui és el senyor Fabra i la Diputació Provincial de Castelló per a dir quins són els abocadors que es faran o no es faran? Jo sóc diputat a un parlament autonòmic i fins ara, tenia clar que les competències en matèria de medi ambient, les competències en matèria de planificació de residus les tenia la seua conselleria i no la Diputació Provincial de Castelló. I en conseqüència, em trobo, que només a penes fa quatre mesos -ara després li ensenyaré el retall- el president de la Diputació de Castelló, el senyor Fabra, diu que l'abocador de Fanzara sí que se farà i la resta, dels altres dos abocadors, Salzadella i les Coves de Vinromà, ja en parlarem després de les eleccions. Jo li pregunte si autoritza vosté al president de la diputació a fer aquestes declaracions o, realment, és que s'està cobrant el favor el senyor Fabra que, a través del senyor Camps, l'han recolzat per a determinades coses a la província de Castelló.

Però, per favor, aprofite per a desautoritzar determinades afirmacions; perquè que les faça vosté que és el responsable em pareix correcte, però que les faça el president de la Diputació de Castelló, a part de deslegitimar el que és el propi missatge, el que fa és desautoritzar a vosté com a responsable de medi ambient a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bon dia, senyor conseller.

Primer que res celebrar la seua presència ací entre nosaltres, una presència que no sempre és freqüent. Jo entenc que les seues altes responsabilitats moltes voltes l'allunyen d'este parlament i de l'obligació de donar resposta a les preguntes i les interpel·lacions.

Entrant en el tema. Vosté ha fet al final un discurs meravellós teòric on reconeix que els problemes ecològic, lligats als residus, i especialment els tòxics i perillosos, són dels més greus. El que ha d'afegir molt clarament és que no s'està avançant en la direcció correcta per a la seua resolució, vosté, en particular, com a responsable de la conselleria que incorpora les activitats de medi ambient.

El problema de partida al qual vosté no s'ha referit, curiosament, és el perquè cada any creixen estos residus. I l'absoluta insuficiència de mesures per a reduir, per minimitzar els residus tòxics i perillosos. Sap vosté que eixe és el primer punt de la jerarquia del tractament dels residus i curiosament no s'ha referit a ell en la seua meravellosa, per altra banda, exposició, i fantàstica.

El centre de tecnologies netes continua sense existir. Respecte als pressupostos d'enguany, per exemple, on s'havia d'abordar coses molt importants en referència als residus, resulta que el programa de tractament de residus és el que ha baixat i el que ha baixat més fortament, més d'un 21%, més de 4 milions d'euros. I veiem, per exemple, un fortíssim descens en tot allò que són subvencions a empreses per minimització i valorització de residus i desaparició de diferents línies en relació als residus tòxics i perillosos. Eixa és la base i el fonament de la política de tractament de residus tòxics i perillosos. No és d'estranyar que a partir d'ahí les coses vagen mal. No basta únicament en prometre este tipus de coses, cal implicar normatives, organització, recursos, des dels pressupostos a tota l'activitat de la conselleria, cosa que no és fa, al contrari, hem anat reduint.

I com que no fem eixos deures, com que no hi ha eixes mesures efectives, no existeixen, i el repte a vosté en la seua intervenció a desmentir-me, no existeixen mesures efectives per evitar, per reduir i per minimitzar estos perillosos residus, cada vegada en tenim més, efectivament.

I després resulta que no existix una planificació. S'ha posat de manifest. Vosté ho reconeix obertament, no tenim planificació. No hi ha pla en relació als residus tòxics i perillosos. Un greu problema que necessitaria esta planificació. Així no hauríem de vore'ns estos problemes d'ubicació moltes voltes caòtica, moltes voltes inadequada, moltes voltes acumulant en una zona tots el projectes i ninguna en un altre. No podem estar així.

Vosté és un gran defensor teòric, teòric de la planificació supramunicipal, veritat? Ho ha dit hui mateix, fa un moment. Però és que vosté no té únicament que teoritzar, teoritzar ja ho fan molts altres. Vosté és que ha de començar a executar eixa teorització. Clar, no existix eixa planificació. Vosté sap perfectament que durant els anys que ha governat el PP, i ja són quasi dotze, han tingut molt de temps per a elaborar plans d'este tipus. No han elaborat, per exemple este tan important, no han elaborat ni la planificació general urbanística, que està pendent, ara li han canviat el nom amb la nova llei, però continuarà estant pendent i falta, per exemple, esta planificació importantíssima.

Així és quan evitarem eixes discussions de baralles, de problemes, d'on ubiquem. Perquè jo estic d'acord amb vosté. La ubicació, després d'haver aconseguit minimitzar, en algun lloc s'hauran de fer plantes de tractament, però evidentment això ha de respondre sempre a una ubicació objectiva, objectiva, racional, basada en una planificació global que establesca uns usos, diguérem, els millors usos del territori. Ara no existix esta planificació. I això no és casualitat, és responsabilitat de qui governa, sobretot de qui governa.

I quant als projectes aturats hem de dir que també han jugat molt amb les protestes de la població, les queixes i les protestes de la població. Que es queixaven entre altres coses de la poca informació que rebien i, tanmateix, del nul consens.

Vosté també ha fet referència al consens i la solidaritat. Però és que per a parlar d'estos temes prèviament s'ha de fer un esforç molt gran en avançar en eixe consens, partint d'una informació el més clara, el més nítida, el més objectiva possible, establir els canals i les vies de consens i després parlarem de solidaritat que ha d'afectar a tots. I per a començar amb més força a aquells que més contribuïsquen a generar el problema. Es pot dir que és un problema que generem entre tots en una forma molt genèrica, però n'hi ha alguns que contribueixen molt més. I eixos que contribuïxen molt més, evidentment, han de contribuir també molt més a la solució i des de tots els punts de vista, incloent els econòmics. I ahí vostés tenen incentius, mecanismes legals i econòmics per actuar. Solidaritat, sí; però assumint-la.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor diputat.

El senyor Arnal i Ibáñez:

. tots, no únicament alguns.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Honorable senyor conseller de Territori i Habitatge.

Senyores i senyors diputats.

Bien, señor conseller, en primer lugar, muchas gracias como le decía, por comparecer ante estas Corts para hablar de una cuestión tan importante como la que nos ocupa.

Le pondré ejemplos claros de cómo se han hecho las cosas en concreto en la provincia de Castellón. Antes de llegar el Partido Popular a la gestión tanto de la diputación provincial, que como usted bien conoce preside Carlos Fabra, y a la Generalitat Valenciana en nuestra provincia, en la provincia de Castellón, señor conseller, muchos neumáticos usados se eliminaban en los quemadores de los huertos de naranja. Y el final, parte de su final de estos neumáticos usados, eran los vertederos incontrolados que pululaban por nuestros pueblos y ciudades, señor conseller. Desde el año 1998, la planta de reciclaje de la Vall d'Alba recicla más de 4. 000 toneladas de neumáticos usados al año. Y esta cifra pronto se verá incrementada hasta las 10. 000 toneladas.

Pero esto no es todo. Hay cinco plantas de tratamientos de purines en la provincia de Castellón, la Todolella, Albocàsser, Vall d'Alba, San Mateo y la Salsadella. Antes, señor conseller, los purines, altamente contaminantes, se vertían directamente a nuestros barrancos y ríos, con lo que de contaminante esto suponía. La inversión para evitar este vertido supuso entre la diputación provincial y la Generalitat y entidades privadas, más de 24 millones de euros. Además, la Diputación Provincial de Castellón ha puesto en marcha un programa ambicioso para ampliar y dotar de depuradoras a todos los municipios de nuestra provincia, por pequeños que estos sean, en condiciones muy ventajosas a nivel económico para los municipios de escaso presupuesto municipal.

Decirle que en el caso de Les Coves hay un gran mar de fondo político, señor conseller. Con el ánimo de seguir desgastando al Partido Popular, la oposición ha utilizado una cuestión ya cerrada, zanjada y eliminada, como usted hoy ha puesto de manifiesto, para hacer una moción de censura y apartar a un alcalde del Partido Popular de donde los votos de los ciudadanos.

La senyora vicepresidenta primera:

Il·lustre diputat.

El senyor Martínez Rodríguez:

. y las ciudadanas les pusieron. Creemos que eso es intolerable. Creemos que es intolerable utilizar los vertederos -acabo ya, señora presidenta- como arma política arrojadiza. Y eso, señor conseller, es a lo que nos tiene acostumbrada la oposición en esta comunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, l'honorable conseller senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, una miqueta de silenci.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per a rèplica em demana paraula l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Mire, en primer lloc, dirigint-me molt breument al senyor Ricardo Martínez, no entenc la seua intervenció perquè és que no té cap sentit, ni té cap sentit pel posicionament d'este grup polític, ni cap sentit pel posicionament de l'equip de govern. Ha estat parlant vosté d'esquerra intransigent i intolerant. A vore, quina intransigència i quina intolerància ha donat este grup o este diputat que ha estat buscant, igual que el de l'Entesa, principis d'acord perquè són temes que ens afecten a tots?

Per tant, si vosté per intransigència i intolerància volia dir també de les manifestacions o aquells que convocaven manifestacions o actes de tal, tampoc estic d'acord, tampoc estic d'acord perquè tenien uns plantejaments molt concrets.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Sanmartín, dirigisca's al conseller, si és tan amable.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Sí, sí. Sí, ja li he dit que és simplement perquè no tenia, no tenia cap sentit.

Respecte al conseller, mire, vosté mateix, conseller, reconeix que han hagut tota una sèrie de manifestacions, de mocions i de plataformes cíviques al voltant d'aquest tema. I això m'alegra moltíssim que vosté reconeix que no s'han fet les coses correctament. No solament en el tema del consens que vosté parla, que pense que és bàsic i primordial en un tema tan delicat com aquest, sinó, insistisc, en el tema de la racionalització del sector. I ens ha demostrat que el que no pot ser és deixar en mans de l'empresa privada temes com aquests. Que vosté coincidix, però, alerta! , quan aquest parlamentari del Grup Socialista li diu que no s'ha de deixar en mans de l'empresa privada, no me referisc a la gestió, jo tampoc no tindria. inclús puc anar més avant, avance més que vosté, no tindria cap problema que les empreses privades gestionen aquest sector si prèviament l'administració pública ha planificat des de la ubicació, localització, tecnologia, etcètera, no tindria cap problema, ni un ni mig. Del que jo em queixe és que siga l'empresa privada qui dictamine el futur dels residus perillosos tant en el tema del tractament com en el tema de la ubicació a la nostra comunitat.

Respecte al senyor Fabra, jo sóc de la província de Castelló, sóc tinent alcalde d'un ajuntament de la província de Castelló. El que li parlo jo i el que li dic és la falta de lleialtat institucional. És dir, jo no me queixe que el senyor Fabra opine. Evidentment que pot opinar, com qualsevol altre ciutadà, igual que vosté i jo. Però el senyor Fabra no és un ciutadà normal, el senyor Fabra té un càrrec polític que és president de la diputació provincial. I el que a mi no me pareix correcte és que el senyor Fabra assenyale, confirme i ratifique, però diverses vegades, quin és o quin serà el futur d'aquests abocadors. El que dic jo, li ho dic per una raó molt senzilleta, perquè a part de desvirtuar el missatge final el que fa és posar entredit el seu posicionament. I, per tant, li he de dir que si algú ens ha de dir alguna cosa sobre el tema dels abocadors, que siga aquell qui té la competència; i com no la té la diputació i la té vosté, que siga vosté, i que desautoritze totes aquelles afirmacions que no fan més que enterbolir aquest tema.

I acabe, acabe ja. Espere i desitge que el que vosté ha dit aquí siga així, perquè el que no voldria, el que no voldria és que d'aquí a quatre mesos estiguérem ací debatent una qüestió molt clara, de dir «esmenades determinades irregularitats poden tirar cap avant determinats processos, perquè el que jo he fet com a conseller -eh, vosté! - ha sigut arxivar uns expedients que no complien determinats requisits; però si donat el cas s'han esmenat aquests requisits, podríem tornar a parlar sobre el tema». M'agradaria que això no fos així perquè, com vosté bé ha dit, i per això jo ja no he parlat de forma particular de cada una d'aquestes tres poblacions, sap que en dos d'elles, en dos d'elles el problema o la raó per la qual vosté ha arxivat aquests expedients és per raons d'incompatibilitat, incompatibilitat urbanística o ambiental, i vosté sap que qualsevol mercantil té el dret d'esmenar-ho i, una vegada esmenat, se li pot tornar a presentar el projecte. Això sí que voldria que m'ho aclarira vosté. Per què? Perquè, a rengló seguit, li faig una pregunta molt senzilleta. I si algú li proposa a la Salzadella fer un abocador d'inerts ho acceptaria? Ja li dic jo, no té cap proposta encara, però la pot tindre d'ací a unes setmanes. Ho acceptaria? Això voldria que m'ho aclarira vosté com a conseller.

Res més. Simplement agrair-li la claredat a l'hora de la seua exposició, i espere que, independentment de qui siga el conseller en la futura legislatura en aquesta Conselleria de Territori i Habitatge, se seguisquen els mateixos criteris. Però, per favor, aclarisca'm aquest dubte, aquest dubte que me queda a mi com a diputat.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

Veig que m'està demanant la paraula l'il·lustre diputat senyor Martínez. Demana la paraula?

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Martínez Rodríguez:

(aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyor Ricardo Martínez, no es pose nerviós, pot dir les coses sense posar-se nerviós.

Jo únicament li dic que a vosté li han donat un guió, però que no s'entera del tema o del que està parlant, perquè, si no, no diria contradiccions com les que.

Mire, jo no li puc permetre que tracte a determinades plataformes cíviques com intolerants, o intransigents o radicals. Val? Primera qüestió que no li puc admetre.

El que no li puc admetre és el tema de. que s'està duent satisfactòriament el tema dels residus a la província de Castelló o a la resta de la Comunitat Valenciana. El mateix conseller ho ha assenyalat. En el tema dels residus tòxics o perillosos no s'ha dut a terme satisfactòriament. Perquè, en cas contrari, no s'hagués produït l'embolic que s'ha produït al llarg de tres anys. I nosaltres li fem una proposta que vosté encara no s'ha enterat en absolut.

I per últim, i per últim, dir-li que, malgrat que se li donen a vosté uns guions, malgrat que se li donen uns guions, si l'única intervenció seua, si l'única contribució en aquest debat és acusar que dins d'aquestes plataformes o manifestacions hi ha persones que aspiren a ser presidents de la diputació, vosté, vosté, ha equivocat, ha equivocat l'ofici. Però de política absolutament no té res. Perquè, primera, voldria saber quines són les proves que té per a fer aquestes acusacions. Jo, evidentment, me reafirme en el que he dit, però me reservo les accions legals pertinents per acusar determinades persones sense que tinguen l'oportunitat de poder defendre's.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Anem a continuar en el debat, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, per cinc minuts.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller, vosté ha dit que no era objecte d'aquesta compareixença parlar de l'important tema de la reducció i minimització dels residus tòxics i perillosos, i no estic gens d'acord. És el contrari. Eixa és la base del problema, eixa és la base del problema. Si no tinguérem eixa enorme quantitat de residus no estaríem parlant ara de la problemàtica de trobar molts llocs per a enterrar-los, o per guardar-los o dipositar-los. Perquè, insistisc, això hauria de reduir-se al mínim, hauria de ser la mínima quantitat, hauria de recuperar-se i reciclar-se al màxim. Però per a fer això fan falta estratègies i recursos, que no els hi ha, que no hi ha interés en ells i que la mostra és els pressupostos d'enguany que vosté ha aprovat. I ahí parlen claríssimament. I ho repetisc: ni existix centre de tecnologies netes ni existix. millor dit, se rebaixen les ajudes i les subvencions per aconseguir que les empreses facen esta tasca, o part d'ella.

I en una intervenció parlamentària va fer, fa no molt vosté ací, en resposta precisament a una pregunta urgent sobre este tema, vosté va dir textualment: «Una sociedad como la nuestra, que está constantemente progresando, cada vez produce más residuos». Eixa frase retrata perfectament el seu pensament, la seua visió del tema. Però, perdone que li diga, eixa és una visió del segle passat, fins i tot del segle XIX, que lligaven el progrés a la major quantitat de generació de residus o de contaminació. No és la visió del segle XXI, que ha d'optar per l'eficiència, per l'optimització dels recursos, per la minimització dels contaminants, per la reducció del residus. Vosté encara està massa ancorat en eixe passat, que només de paraula i no sempre el capta.

I vosté també s'ha referit a eixes manifestacions. Anem a vore què passa. És legítim o no és legítim manifestar-se per part dels ciutadans? O és que anem a pensar que les manifestacions que convoquen entitats a les quals se suma molt alegrement el PP. ? Hem de pensar que això és un intent de guanyar en el carrer allò que no s'ha guanyat en els urnes? Hauríem de pensar això? Hauríem de pensar que totes eixes manifestacions tenen un interés únicament contra el partit que governa, que sempre són manipulacions polítiques, que no tenen més que interessos polítics i que tot el que hi ha darrere d'eixes manifestacions tenen eixa intencionalitat política i no n'hi ha altres interessos socials?

Després, atrevir-se massa prompte a qualificar d'esquerres els impulsors de manifestacions? Bé, favor que fan vostés o idea que tenen vostés. Perquè he de dir que en moltes d'estes manifestacions hi ha molt gent de tot l'espectre polític, i pareix ser que això ho demostra el fet que vagen a presentar-se en les eleccions fent plataformes ciutadanes de caràcter ampli, de caràcter, diguérem, no de partits tradicionals, la qual cosa tindrà moltes lectures i moltes maneres d'analitzar-se, però demostren, entre altres coses, una ampla preocupació social. Vostés diuen «d'esquerres». A la millor és que estan tirant les culpes directament a una política determinada. Vostés sabran per què ho atribuïxen a un sector, quan en realitat són de molta gent.

I haurien de preguntar-se per què. És legítim manifestar-se? Jo crec que sí, sempre que siga de manera respectuosa. I el tema és per què es manifestaven? Hi havia un motiu de fons: criticaven una ubicació irracional, desordenada, amb motius, no objectiva. I, vaja, pareix ser que vosté els ha donat la raó, perquè en tots i cada un dels casos on protestaven estos ciutadans, vostés ho han denegat, i pareix ser que en base a argumentacions molt pròximes a les que ells manifestaven.

I a la millor hi haurà algun factor que ajuda a polititzar el fet que els tres municipis de què estem parlant, els tres estan governats pel PP. I en una mostra arravatadora de solidaritat, s'ubicaven lluny dels nuclis urbans concrets, i tots ells més pròxims d'un altre nucli urbà que, casualment, era d'un altre partit en el govern. En tots els casos. Serà pura casualitat, però la solidaritat eixa demostrava, acceptant l'abocador, però situant-lo més prop d'un altre municipi que no era el de l'ajuntament que el portava endavant i que pretenia instal·lar-lo. Tot este tipus de coses ajuden que a la millor els temes es polititze, no sé. A la millor es polititzaran per culpa d'este tipus de casualitats.

I -torne a dir-, si vosté pensa que criticar l'actuació o no actuació del govern és fer demagògia, supose que estarà referint-se també al que fan habitualment el senyor Rajoy, Acebes i Zaplana, que tots els dies estan criticant l'actuació del govern, supose que perquè són uns demagogs, com vosté diu. O no? O és que pensa que a voltes les crítiques poden ser raonables? Però no. Si tota crítica és demagògia, es veu que hi ha molts demagogs ací en este estat en què estem. I, sens dubte, eixa manera de concebre l'oponent polític, les crítiques, sempre fonamentades -almenys jo ho intente-, com a demagògia, bé, al final, insistisquen per eixe camí que a la millor s'acaba prompte.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Finalitzada la intervenció del conseller, finalitza el punt. I, per tant, com és l'últim punt de l'ordre del dia, finalitza el ple i el debat.

Moltíssimes gràcies, senyories.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 13 minuts)

