Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 13 de setembre de 2001. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 49. Segona reunió.

La senyora presidenta:

Senyories, s'obri la sessió.

Molt honorable senyor president del Consell.

Il·lustres diputades i diputats.

D'acord amb l'article 56 del Reglament, he de comunicar a la Cambra que durant les darreres vacances parlamentàries es va reunir la Mesa de la Diputació Permanent els dies 27 de juny i 30 de juliol de 2001. I la Diputació Per-manent els dies 6 i 30 de juliol de 2001.

Punt únic de l'ordre del dia: debat sobre declaració de política general realitzada pel molt honorable senyor president del Consell, de conformitat amb el que disposa la Llei 6/1987, de 23 de setembre, que modifica l'article 50 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencià.

Per a formular la declaració de política general, té la paraula el molt honorable senyor president del Consell.

Debat sobre declaració de política general realitzada pel President de la Generalitat Valenciana, Molt Honorable Senyor Eduardo Zaplana Hernández-Soro, de conformitat amb el que disposa la Llei 6/1987, de 23 de setembre, que modifica l'article 50 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencià.

El senyor president del Consell:

Y, con la venia de la señora presidenta y de sus señorías, les recordaré que en la última sesión plenaria de estas Cortes, antes del paréntesis veraniego, como sus señorías recuerdan, procedimos a la elección de los miembros de la Academia Valenciana de la Lengua. Y, al iniciar hoy el nuevo período de sesiones con este debate de política general, considero oportuno dedicar mis primeras palabras a valorar nuevamente aquella votación que fue, sin duda, uno de los acontecimientos políticos más trascendentales que hemos vivido en los últimos años.

La senyora presidenta:

Senyories, els pregue silenci.

El senyor president del Consell:

Señorías, como les decía, el año 2000 se ha caracterizado por un crecimiento económico sostenido. Crecimiento económico sostenido que se ha traducido en una intensa generación de empleo. De acuerdo con los datos de la Contabilidad Regional que elabora el Instituto Nacional de Estadística, la economía de nuestra comunidad ha crecido en el año 2000 un 4,4%, cifra que coincide con las estimaciones de otras instituciones independientes, que habíamos venido anunciando ya desde el pasado mes de enero.

Por ofrecerles algunos datos referidos a nuestras exportaciones más importantes, les diré que la exportación de vehículos ha crecido durante el ejercicio del año 2000 un 10%; la de productos cerámicos un 18%; los frutos comestibles un 13%; la exportación de calzado ha crecido un 2,2%, cuando había decrecido en el ejercicio de 1999; la exportación de muebles ha crecido un 16%, y también había decrecido en 1999; los tintes y pinturas un 18%; las materias plásticas un 32%; o los juguetes un 16%.

No se les ocultará ­estoy seguro­ a sus señorías que este impulso de nuestras exportaciones se debe también a la mejora de las infraestructuras, muy especialmente de nuestros puertos, en los que se han venido realizando actuaciones muy importantes en los últimos años, de cuya gestión participamos hoy de forma decisiva.

Y nuestro compromiso con el medio ambiente se refleja también en la protección, señorías, de los espacios naturales, que han pasado ­y pongo énfasis en la manifestación­ han pasado del 3 al 26% de la superficie de nuestra comunidad, dato no suficientemente valorado desde mi punto de vista. Cuando a veces se habla del desarrollo incontrolado de algunas zonas de nuestra comunidad, habría que identificar también exactamente de quién es la responsabilidad, que les aseguro no incumbe a este Gobierno. (Remors) Nosotros lo que hemos hecho. (remors) Nosotros lo que hemos hecho es avanzar en la protección de nuestro medio natural de forma evidente.

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

El senyor president del Consell:

Señorías, les adelantaba al inicio de. esta intervención que nuestro crecimiento económico se ha traducido en un intenso avance en nuestra cohesión social. Porque el crecimiento económico no es un fin en sí mismo. Es un medio para avanzar en la calidad de vida, en la redistribución de la riqueza, en el acceso de todos al bienestar. Por ello, hoy nos encontramos en un momento excelente para dar un nuevo impulso a las políticas sociales. Un impulso que tendrá su adecuado reflejo en los presupuestos para el año 2002, en los que las dotaciones destinadas a políticas sociales se situarán por primera vez en el 75% del presupuesto. Nuestra meta es lograr una sociedad plenamente integrada, que asegure a todos los ciudadanos una auténtica igualdad de oportunidades. El instrumento principal para asegurar estos objetivos es, sin duda, la educación.

Particular interés tiene el programa Bilingüe, que tiene por objeto mejorar las capacidades idiomáticas de los alumnos a través de la enseñanza integrada en castellano y valenciano y la introducción temprana de una lengua extranjera. Este programa se encuentra implantado este curso en 166 centros de educación primaria, y se incorpora por primera vez al Segundo Ciclo de Educación Infantil, en un total de 11 centros.

Pero, también en este ámbito, les he de decir que no nos contentamos con la mejora de las infraestructuras. Estamos desarrollando una ambiciosa política de mejora de la calidad en nuestro sistema sanitario, que gira en torno a cuatro ejes fundamentales.

Como les adelantaba hace un momento, uno de los aspectos a los que vamos a prestar mayor atención es la conciliación entre la vida familiar y laboral, lo que nos permitirá, además, continuar impulsando decididamente el trabajo de las mujeres, pues entre ellas se da la práctica totalidad de nuestro desempleo.

Y vamos, señorías, a ser pioneros en crear un Fondo de Garantía de Alimentos para cubrir las necesidades de aquellas personas, normalmente mujeres, que, tras haber sufrido un proceso de separación, permanecen con la custodia de los hijos y no reciben la pensión alimenticia que les debe entregar el otro miembro de la pareja. Estas situaciones son intolerables, y la Administración se comprometerá activamente a perseguirlas y a corregirlas.

Sus señorías conocen, por ejemplo, el fuerte desarrollo que ha experimentado nuestra actividad turística, con un incremento del 22'5% de las pernoctaciones hoteleras desde 1995 al año 2000. Los datos del 2001 de que disponemos hasta ahora son también altamente favorables, pues reflejan un aumento del 6'13% de las pernoctaciones con respecto al pasado año.

Igualmente, para continuar enriqueciendo nuestra oferta turística, les anuncio la elaboración y presentación, en el plazo máximo de un año, de un Programa para el fomento del turismo de interior, que contemplará una decidida apuesta por la rehabilitación de los edificios históricos de nuestros pueblos, promoviendo una red de establecimientos de turismo rural distribuidos por todo el territorio de la comunidad.

Lo que les he contado aquí, como pueden comprobar fácilmente, no es producto de la imaginación. Y les he hablado sólo de este último ejercicio. No somos triunfalistas, pero coincidirán conmigo en que estos resultados no son como para pedir disculpas.

Quienes inspiran a los grupos de la oposición han venido anunciándonos lo que hoy nos van a decir. Al margen de ese guión, que me imagino, como siempre, que será cumplido, convendría también analizar si lo que les he dicho esta mañana es o no verdad. Si la apreciación de los ciudadanos y el avance que vive esta comunidad es o no cierto. Si hemos mejorado o no desde el año 1995. Y si la oposición tiene alternativas a nuestras políticas, y en la medida de lo posible conocerlas, para poderla si debatir.

Por ello, yo quiero terminar haciendo una llamada al diálogo para seguir impulsando el progreso de nuestra comunidad. Sin duda, las fuerzas políticas de la oposición pueden y deben mantener legítimas discrepancias sobre unas u otras políticas que defienda mi Gobierno. Pero yo les pido un debate sereno y riguroso, que nos aparte de los análisis frívolos y superficiales que nos han venido acompañando hasta ahora, para centrar nuestra atención, con rigor y altura de miras, en las grandes aspiraciones de esta tierra.

Yo comparezco hoy ante esta Cámara con una gran confianza en nuestras posibilidades y con nuevos objetivos para los dos años que restan de Legislatura. Si en los últimos años hemos avanzado decisivamente en las políticas de empleo, de integración social, de garantía de los recursos estratégicos para nuestro crecimiento como el agua o la energía, yo hoy les aseguro que esta comunidad va a seguir creciendo y avanzando en su cohesión territorial y social.

Por ello, yo les pido que, como digo siempre, desde la coincidencia o desde la discrepancia, no olviden que nuestra misión ha de ser siempre la defensa de los intereses de la Comunidad Valenciana. No es bueno traicionar esos intereses por la simple aspiración a obtener una ganancia política. Porque, más allá de nuestras coincidencias o nuestras discrepancias, hay una meta que a todos nos obliga: construir para esta comunidad un futuro de progreso, de bienestar y de solidaridad.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, se suspén la sessió per mitja hora.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 55 minuts)

La senyora presidenta:

Continuem el debat.

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula l'il·lustre síndic senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats.

A penes fa 48 hores, el nostre món s'ha estretat, s'ha fet més xicotet. La magnitud de les imatges viscudes en directe des de tot el món, i des de la comoditat de les nostres cases, em fa pensar que moltes de les coses que avui anem a tractar nosaltres, que anem a discutir ací, simplement corresponen, en certa mesura, al passat. I moltes altres que ens seguiran preocupant ho faran des de proporcions que ara no tenim condicions encara per a avaluar.

Senyories, puge a esta trona, i ho faig amb sentiment, perquè igual que molts de vostés, igual que la immensa majoria de valencians i de ciutadans del món, la meua preocupació, la nostra preocupació, està al costat de les famílies, dels milers de víctimes innocents en la barbàrie de Nova York. I també, per què no dir-ho, les darreres declaracions ens preocupen molt especialment.

Vull manifestar la meua profunda convicció que és possible acabar amb el terrorisme, i també és possible, malgrat les circumstàncies, dependre d'este espantós capítol de la història moderna perquè puguem aconseguir un món més just, més segur i més solidari.

Senyories, si avui podem tindre clara alguna cosa és que la seguretat en un món sense fronteres no depén només ja dels exèrcits nacionals, ni dels serveis d'intel·ligència nacionals, ni de l'hegemonia econòmica d'un país. Els països democràtics han d'avançar més en la cooperació, han d'avançar més en la coordinació de la informació criminal i més en l'acció policial per fer front a un fenomen tant summament irracional.

Vull manifestar-li al president de la Generalitat que trasllade al Govern de la nació el suport del Grup Socialista en les mesures i accions en favor de la seguretat i la pau que es puguen mamprendre.

Avui emergeix una nova realitat política plena d'incerteses i encara no està ben configurada. Escoltant-lo, senyor Zaplana, dóna la impressió que, una vegada més, no està vosté a l'altura de les circumstàncies. L'hem sentit parlar a la defensiva del passat, i del passat com si res no haguera passat. Però els valencians estan més preocupats pel futur, un futur sobre el qual segurament vosté ja no està pensant, sobre el que cada vegada és més evident que vosté no té res a dir.

Avui emergeix una nova realitat política i hem d'afrontar-la. Ens enfrontem a un risc evident de recessió. Tant de bo no siga aixina, però ho hem d'avaluar. I no oblidem que les economies nacionals, i la nostra en particular, ja mostraven seriosos símptomes d'esgotament.

El preu dels productes energètics ­el gas, el petroli­, imprescindibles per al funcionament dels nostres sectors productius, es voran necessàriament afectats, al costat d'altres factors com el consum intern i l'estabilitat dels tipus de canvi, de la qual depenen en gran part les nostres exportacions. És un moment per a la política en majúscules, per a la serenitat i per a la cohesió.

Senyories, en 1994 es va iniciar un període de recuperació econòmica després de la crisi de principis dels anys noranta. Des d'aquell any hem disfrutat d'una fase de creixement econòmic continuat en l'àmbit internacional que ha condicionat i, afortunadament, ha permés créixer i generar ocupació entre nosaltres.

Vull començar reconeixent al seu Govern, senyor Zaplana, l'aportació que li corresponga en estos resultats, en el període que s'han produït. I també ens pareix positiu que amb el Pla valencià de creixement i ocupació continue vosté el camí d'acords socials iniciats pel govern socialista dels primers anys d'autonomia. Esta ha sigut una comunitat en la qual la concertació ha sigut una constant, i això crec que cal avaluar-ho molt positivament.

Però al temps hem d'expressar la nostra preocupació per la gran precarietat, la baixa qualitat dels llocs de treball generats en molts casos i les incerteses que això crea perquè els joves puguen orientar i tindre un projecte de vida per a ells.

També ens produeix consternació el constant degoteig d'accidents laborals i l'insuportable cost en vides humanes que cada dia provoca el model de creixement que vostés han impulsat. El treballador ix de casa cada dia a treballar, a guanyar-se la vida, no a jugar-se la vida.

En la nostra comunitat perviuen encara desigualtats intolerables, desequilibris injustificables i carències que entorpeixen les nostres opcions. La superació d'estes debilitats fa necessari el compromís de tota la societat, però exigeix un govern emprenedor, un Govern amb iniciativa i unes inversions que ara són manifestament insuficients.

Ara, d'acord amb tots els indicadors, les perspectives de creixement declinen, i tot apunta que, lamentablement, estem entrant en un període en què les coses ja no seran tan fàcils. Els darrers esdeveniments encara fan les perspectives més inquietants. Això no vol dir que nosaltres siguem pessimistes. El que no es pot confondre és l'optimisme amb la irrealitat.

Senyor Zaplana, en el millor escenari que ha tingut la Comunitat Valenciana en els últims anys hem perdut una ocasió històrica. Reivindiquem la política com un instrument dels ciutadans per a progressar, per a solucionar els problemes reals i per a defendre els interessos generals.

Des d'eixa visió de la política mai estarem disposats, com vosté ha insinuat, a perjudicar la nostra comunitat ni a desestabilitzar les institucions. Som lleials als ciutadans i a les ciutadanes i constituïm una alternativa seriosa i rigorosa, però no a qualsevol preu, no a qualsevol preu.

La nostra forma de viure la democràcia no coincidirà mai amb l'estil Ramallo o amb la d'alguna dels diputats més pròxims que té assentats a la vora. Eixe no és el nostre estil. Quan hi ha incendis forestals no cremem la seua foto en un anunci de televisió. Eixa és la forma d'entendre la política que nosaltres pensem, més tard que prompte, serà reconeguda pels ciutadans.

I li dic més: vosté sap que ens trobarà sempre per a contribuir a millorar el país. No dubtem a reconèixer els encerts ­ho he fet ja­, però tampoc mai vosté impedirà, ni ningú, que exercim la nostra obligació estatutària i constitucional de criticar amb rigor els desencerts, o allò que pensem nosaltres que són els desencerts.

I tenim la profunda convicció, senyor Zaplana, que els seus interessos no coincideixen en massa ocasions amb els interessos generals de la comunitat. No perda el temps, per tant, en eixe discurs. Vosté no ens intimidarà amb l'intent d'utilitzar una suposada defensa exclusiva dels interessos de la nostra comunitat com a mordassa per a emmudir-nos o fer-nos callar. Eixa és una argúcia pròpia d'un estil autoritari inacceptable en un sistema democràtic.

Perquè fora de les seues campanyes de propaganda tan constants, tan permanents, la realitat existeix. Vosté afirma que la comunitat és tot un exemple per a Espanya, i sense dubte ho és en moltes coses, però no precisament en les qüestions relacionades amb el seu govern. Li'n recorde algunes.

L'endeutament reconegut supera el bilió de pessetes, bilió amb b del Banc d'Espanya; les crisis sanitàries relacionades amb les morts produïdes pels dialitzadors o pel consum de Lipobay, el retard en les construccions dels centres sanitaris i el creixement de les llistes d'espera són una realitat. Els reiterats talls en el subministrament elèctric s'han produït, i són milers els ciutadans que ho han sofert. L'execució del mapa escolar està tan endarrerida que 22. 000 alumnes ho podran constatar, ho constataran esta setmana, i enguany estudiaran en barracons. L'autovia Sagunt-Somport segueix sense passar per Segorbe. Lamentablement, dels 7. 538 nous parats registrats en l'Inem en tota Espanya, 5. 620 són valencians.

Senyories, la inseguretat ciutadana de la nostra comunitat creix a un ritme molt superior a la resta d'Espanya. Concretament, des de primer d'any ha augmentat un 30%. I el seu Consell no assumeix les seues responsabilitats, no s'ha assabentat, no sap, no contesta, no va amb ell.

Aprofite també per a expressar ací la solidaritat del nostre grup en la delegada del Govern pels contratemps soferts este estiu. Ho lamentem, ho lamentem sincerament. Ella ha sigut una víctima més, especialment simbòlica si es vol, dels problemes que estan patint molt dels nostres conciutadans.

El problema, senyor Zaplana, és que vosté i el seu Govern han demostrat que no tenen l'energia que esta comunitat necessita. No avancem a la velocitat necessària per a afrontar els reptes d'un món en canvi. El Consell és un barco que fa aigües, al qual ja hem escoltat que li prepara una reparació.

Estes són algunes de les conseqüències polítiques de la política del Partit Popular, de l'estat mínim anunciat de nou per Aznar, com no, a Quintanilla. Eixa política, el neoliberalisme, provoca que els poders públics acaben abandonant responsabilitats fonamentals, la responsabilitat de garantir drets fonamentals com l'educació, la sanitat, l'atenció a la tercera edat o fins i tot la seguretat dels ciutadans. D'eixa manera, els governs renuncien a garantir la igualtat d'oportunitats o a defendre els consumidors davant la falta de qualitat de serveis tan importants com el subministrament elèctric.

Periòdicament, l'Organització de les Nacions Unides per al Desenvolupament publica un índex que analitza diversos paràmetres com l'educació o la salut, l'evolució de la igualtat d'oportunitats i l'accés dels ciutadans als beneficis dels progrés econòmic. En la llista d'eixe índex, el nostre país ha caigut del lloc número 11, que ocupava en 1995, al lloc 21. És el tercer per la cua dels països de la Unió Europea.

Senyores i senyors diputats, coincidiran amb mi que la realitat almenys, no la propaganda, la realitat no va per bon camí. No és possible que els amics del poder acaparen els beneficis del creixement en detriment de la immensa majoria dels ciutadans.

Senyories, ens sentim compromesos amb els acords aconseguits en grans qüestions que afecten al conjunt d'Espanya i que preocupen de manera prioritària als valencians, com ara la lluita contra el terrorisme o el pacte per la justícia. No és suficient que avui, especialment avui, expressem des d'ací el nostre record per totes les víctimes del terrorisme i que manifestem la solidaritat amb elles i amb les seues famílies.

Vull proclamar el nostre compromís polític, el nostre compromís personal i ètic amb les persones que, especialment en el País Basc, resisteixen democràticament la violència i la intimidació. Són ells els qui pateixen cada dia una limitació intolerable dels seus drets i llibertats fonamentals. Des de la més ferma condemna al terrorisme, vull recordar al company i a l'amic Ernest Lluch, quan proclamava en un dels seus darrers articles que "no hi ha res més important que la vida".

Els acords adoptats són avanços positius per al país i fruit d'una oposició constructiva que hem tractat d'impulsar. Exemples d'això també ací a la nostra comunitat han sigut el consens per al seguiment de la lluita contra la malaltia de les vaques boges, la pròpia aprovació de la llei del voluntariat o, més recentment, el pacte per la llengua proposat pel nostre partit, d'especial importància més enllà d'acords concrets per a la constitució de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Que, en qualsevol cas, ja li dic, és molt important i és positiu. Si s'actua amb lleialtat és positiu; si no, no ho serà.

En esta última qüestió li exigisc, senyor Zaplana, el màxim rigor, la màxima seriositat, el compliment dels acords, perquè el que importa no és una institució determinada, si està formada per unes persones o per unes altres. El que ens estem jugant és el valencià. I en això, els que estimem esta llengua, els que volem esta llengua, sens dubte, no volem jugar.

Senyories, hi ha altres qüestions, hi ha cinc qüestions concretament que van ser proposades en este període pel nostre grup i que el Partit Popular ha rebutjat o que ni tant sols ha contestat.

En primer lloc, vam proposar un pacte per la immigració. L'actual fenomen és una realitat que en la força actual és nova a la nostra casa. La Generalitat i el Govern central estan convertint la immigració en un problema creixent, en un caos que genera símptomes de divisió en la nostra societat. Sí que estan passant coses ja, senyor Zaplana, desgraciadament. Un exemple és la situació que comença a produir-se en el nostre sistema educatiu. Per altra banda, molts dels nostres empresaris suporten tot tipus de traves administratives i no poden disposar de treballadors en situació legal per a cobrir els seus llocs de treball.

Senyor Zaplana, la immigració, a més a més, no és un problema només econòmic, ni d'ordre públic, és un problema moral d'una societat que un dia va a estar plena d'immigrants i que requereix una sensibilitat que vostés simplement no tenen.

Ha dit que garanteix la Llei d'immigració? De veritat vosté garanteix la Llei d'immigració? És una llei que sabem tots positivament ­i no podem fer més hipocresia­ que no s'està complint, perquè ja ho vam dir abans d'aprovar-se: no es pot complir. En l'última regularització, només a la província de Castelló, reconegut pel subdelegat del govern, de les 40. 000 peticions soles s'han atès 5. 000 per problemes burocràtics. Eixa és la realitat. Sap en estos moments quantes persones estan treballant sense papers a la nostra comunitat?

En segon lloc els vàrem proposar un contracte social per la investigació i el desenvolupament. Les oportunitats de la nostra comunitat vindran marcades per la capacitat de remuntar l'endarreriment en matèria d'investigació i desenvolupament. El nostre retard respecte al conjunt d'Espanya, i encara més, respecte als nostres competidors europeus, necessita urgents acords polítics i socials que mobilitzen totes les energies de la nostra societat. No és suficient la crea-ció d'una conselleria, que, per cert, vam proposar nosaltres en juliol, no és suficient. Crec que cal anar molt més enllà d'una acció simplement instrumental.

Proposàrem també un acord en matèria de residus sòlids. Som la segona comunitat de l'Estat en generació de residus per habitant, però només el 16% de residus es tracten adequadament. La imprevisió i la falta d'iniciativa han fet que moltes zones estiguen a la vora del col·lapse. En sis anys no hem avançat un pas. Ha hagut dos PIR aprovats, però no s'ha avançat ni un pas.

No hi ha democràcia, senyores i senyors, sense respecte a les regles del joc. Fa un any li vam oferir un consens que permetera una ràdio i una televisió públiques basades en la pluralitat, en el no-partidisme, en la transparència, en la promoció de la cultura i en la promoció de la llengua i, sobretot, en la llibertat d'expressió. Un any després continuem avançat cap a les més altres cotes de misèria, com diria Marx. Groucho, és evident. No s'escaroten.

Patim la manipulació informativa d'Espanya més reiterada. Ha estat denunciada pels professionals una i una altra vegada, però no han estat atesos. El president no té temps per a rebre al consell de redacció. En sis anys no ha rebut una vegada al consell de redacció que li ha insistit demanant-li la seva entrevista. Volem un sistema de televisió que fóra vàlid per a tots, governe qui governe.

Els socialistes li hem ofert també un acord en matèria de justícia, un pacte que vam ser capaços d'aconseguir per tot l'Estat mentre que ací continuem esperant encara la seua resposta. Senyor Zaplana, ha visitat alguna vegada una oficina judicial recentment, per exemple, ací a València? Jo li ho aconselle. Ja tenim competències plenes ­li ho aconselle de visita oficial, és clar­, ja tenim competències plenes, però la justícia continua utilitzant recursos del segle XIX, en instal·lacions lamentables, que fan impossible un treball digne de funcionaris i jutges. Una justícia lenta és una justícia injusta que genera desconfiança. No pot permetre's ni la inactivitat ni rebutjar sense més un pla que voldríem nosaltres plantejar, no a una legislatura, sinó a algunes legislatures per aconseguir que la justícia, que és una institució fonamental, avance i garantisca la igualtat.

Totes estes propostes que li he fet estan avui encara vigents. I la nostra actitud de diàleg és la mateixa i la nostra ma continua estant estesa. Però, és evident que hem perdut un any, miserablement hem perdut un any.

Senyories, vivim en un món sense fronteres, ho vam vore ahir, abans d'ahir en directe. Vivim una creixent preocupació per les desigualtats que es produeixen en una conjuntura històrica marcada per la globalització. En mig del marasme que provoquen tants canvis en tant poc de temps la sensibilitat dels valencians, de molts dels valencians, no té el suport necessari del seu president. Espanya i la Comunitat Valenciana, en un moment de prosperitat econòmica, estan lluny d'aconseguir el 0,7% del producte interior brut en ajuda oficial al desenvolupament. Però, pitjor és que de l'any passat a este hem retrocedit.

Quan se sol·licita l'abolició del deute externe dels països més pobres de la terra vosté alça els muscles, mira a l'altra banda i el seu partit s'oposa. Quan els socialistes proposem la implantació de la taxa Tobin per als moviments especulatius del capital, la resposta del Partit Popular és plegar-se als interessos dels grans especuladors internacionals.

Senyores i senyores diputats, encara que avui les preocupacions dels valencians excedeixen molt el debat d'esta Cambra, com a mínim els ciutadans haurien d'obtindre respostes clares a moltes qüestions. Això és el que s'espera d'un debat de política general. Voldria que començàrem plantejant-nos una: està el govern del Partit Popular preparant la nostra comunitat per als reptes que el futur li depara? Els principals indicadors sobre l'avanç en el cap de les noves tecnologies i la societat del coneixement revelen que ens allunyem de la convergència amb la resta d'Europa. La seua falta d'impuls ­només impuls en la propaganda, no en la realitat­ ens està fent perdre el tren de les noves tecnologies. A pesar de tots eixos excessos propagandístics, d'eixes grans presentacions, els informes més recents, com l'informe Retevisión 2001, ens situen entre les administracions més retardades quant a la inversió en equips informàtics per habitant. La Generalitat Valenciana té uns dels nivells de desinformatització més baixos d'Espanya i estem sota de la mitjana estatal en l'ús d'Internet.

I li pregunte, senyor Zaplana: poden els ciutadans estar segurs que vosté defensa els interessos generals d'esta comunitat? O tenen raons per a pensar, per a creure que alguns interessos particulars són prioritaris en les seues decisions de govern?

El president de la Generalitat, qualsevol president de la Generalitat, ha d'estar al costat dels ciutadans i no de les empreses que no compleixen les seues obligacions amb els consumidors. Aquest estiu Iberdrola, en noms i cognoms, s'ha permés amenaçar un col·lectiu de ciutadans que es queixaven dels apagons, sense que vosté ni ningú del seu govern isquera immediatament per posar-se a la defensa dels ciutadans. Sí que han eixit; per posar-se al costat de l'empresa. Iberdrola el primer trimestre d'enguany ha declarat uns beneficis que superen els 40. 000 milions de pessetes, i el conjunt de les elèctriques estan rebent, cal recordar-ho, dels ciutadans, en el rebut, més d'un bilió de pessetes.

Senyor Zaplana, defenga els valencians, exigisca inversions, qualitat, confiança en els seus productes. Les nostres empreses i el nostre turisme també li ho exigeixen.

Senyories, creuen que el govern Zaplana ha portat a terme la política econòmica que la nostra comunitat necessita? Està gestionant este govern amb eficàcia, amb transparència, amb rigor els diners dels valencians? Se ponga como se ponga som la comunitat més endeutada d'Espanya, i això ho ha aconseguit en una època de creixement econòmic i a pesar de l'abandonament de les inversions productives i dels programes socials. Els valencians tenim un govern cada vegada més car i més ineficient. El deute valencià s'ha dedicat fonamentalment a pagar una despesa decontrolada de funcionament a la costosísima promoció personal del senyor Zaplana i a faraòniques inversions en projectes no prioritaris. L'economia valenciana està hipotecada en més d'un bilió de pessetes i té despeses compromeses, que nosaltres sapiguem, fins a l'any 2023. El nostre deute oficial ha arribat a la xifra record de 243. 000 pessetes per valencià. Suposa ja el 10% del PIB. Exactament el doble que a l'any 1995. I vosté sap que encara és més, però em referiré només a les xifres oficials.

D'una altra banda, el recentment aprovat model de fi-nançament ens consolida a la cua del finançament per habitant. No s'ha aprofitat el moment per reclamar allò que estableix l'Estatut d'Autonomia respecte a la igualació de serveis. D'això se n'ha passat.

Senyor Zaplana, la seua política econòmica ha estat errada i fora de context, ha impulsat un endeutament no justificat ni en les inversions realitzades ni en la seua projecció de prioritats, ha endeutat els valencians, ha hipotecat el futur d'esta comunitat i no ha resolt els grans problemes de formació del capital humà, de desenvolupament tecnològic, d'investigació ni d'infrastructures per a millorar la competitivitat.

Senyor Zaplana, en què ha dilapidat milers i milers de milions de pessetes? Vosté ha impulsat una política de dèficit en temps de bonança, ha llegit equivocadament el cicle econòmic. Qualsevol analista objectiu, fins i tot els més pròxims a vosté, els millors aliats, saben que en un cicle alcista de l'economia cal reservar el paper públic, cal aprofitar la conjuntura per a millorar els comptes i deixant més espai a la inversió privada. Amb quins recursos comptarà la Generalitat quan haurà de fer front a una desacceleració de l'economia? D'ací uns mesos, pot ser més prompte del que pensàvem, quan faça falta una primera injecció per a superar la situació o més endavant, si es compliquen les coses, quin paper de locomotora podrà jugar la Generalitat que ha superat en més del doble, en més del doble, l'estimació de deute plantejat en l'escenari d'estabilitat acordat per vosté i el senyor Rato? Ha hipotecat per molts anys la capacitat financera de la Generalitat, ha empobrit l'autogovern, que no tindrà el nervi financer suficient per superar nou reptes, ha debilitat la capacitat de la Generalitat per a avançar en una societat de benestar estable que done seguretat als ciutadans. Un responsable seriós, president, no és possible que actue tant irresponsablement.

Senyories, quina classe de comunitat volem fer? Quina classe de comunitat és aquella que s'oblida de la qualitat de vida dels que tant han aportat a la nostra societat?

El Pla gerontològic nacional es va marcar com a objectiu aconseguir que el 8% de les persones majors de 65 anys tingueren serveis d'assistència a domicili. A hores d'ara només arriba al 0,78% de la població prevista. El percentatge més baix de tota Espanya, quan el nombre de places en residències de la tercera edat per a majors també de 65 anys. , les coses no són millors. La Comunitat Valenciana oferta la meitat de places que la mitjana espanyola.

I, senyor Zaplana, el pla privat que vosté ha dit i que va anunciar fa uns mesos no facilitarà 3. 000 places gratuïtes com vosté ha dit. Això és senzillament mentida. No li dic que ho havia fent volent, però no és veritat. No va facilitar 3. 000 places gratuïtes que ha dit vosté. Això no és així, simplement.

Senyories, i l'ensenyament? Estem preparant als joves d'acord amb els canvis i les exigències de la societat actual? Els nostres alumnes només superen en comprensió lectora als de les comunitats de Múrcia, Ceuta i Melilla. En llengua i literatura ocupem el quart lloc per la cua. I, en matemàtiques, només superem a Balears, Múrcia, Ceuta i Melilla. No podem quedar-nos impassibles en eixes xifres, conseller. No podem quedar-nos impassibles davant el fracàs escolar. Hem d'evitar el desavantatge que l'actual falta de mitjans suposa per als nostres joves en comparació amb les altres comunitats els governs de les quals han estat més diligents. És inacceptable que una quarta part dels alumnes de secundària comencen esta setmana en les classes en centres de primària sense professors ni instal·lacions especialitzades o que en el curs 2001/2002 comencem amb 12. 000 professors interins. No podem seguir a la cua de l'escolarització infantil entre 0 i 6 anys. Està sis anys governant ja, no pronuncie ara noves coses com si fora un discurs d'investidura que som els qui estem a la cua en l'ensenyament de 0 a 6 anys.

L'aplicació de les seues polítiques, de les polítiques del Partit Popular, de les polítiques conservadores en matèria educativa, persegueixen el que han perseguit en altres països. El que està passant ací d'una manera, ja ha passat en altres països. Vostés apliquen edulcoradament el model Thatcher, el model Reagan i altres models que els orienten, encara que, això sí, edulcoradament. S'està desmuntant l'igualtat d'oportunitats, diguen el que diguen.

Sense dubte la salut és una preocupació bàsica per als ciutadans, però ¿tenim una sanitat en la que puguem confiar? Senyor Zaplana, les xarxes d'alerta sanitària estan greument deteriorades per falta d'inversions, per falta de confiança amb els sistemes públics i per la irresponsabilitat política del Consell. El cas de les últimes morts de la clínica del Consuelo no són un cas aïllat, son la gota que ompli un got massa ple de negligències. Els casos d'hepatitis C o els brots de legionel·la són exemples més que suficients per a demostrar que el seu govern no ha fet els deures ni té intenció de fer-los. La persistent situació de les llistes d'espera sanitària i el deteriorament del nostres hospitals no fan més que evidenciar la ineficàcia. Passen consellers, un darrere d'altre, continua la mateixa ineficàcia.

Sap vosté que en el rànquing de qualitat no tenim ni un sols hospital entre els vint primers hospitals d'Espanya? Sap vosté que som l'última comunitat autònoma en llits hospitalaris per habitants? I lluny d'intentar superar ràpidament eixes carències la Conselleria de Sanitat és sotmesa permanent a retalls pressupostaris.

Al mateix temps, les llistes d'espera no fan més que augmentar. Hospital General de València, quatre mesos d'espera perquè diagnostiquen si tens o no tens càncer; Hospital Arnau de Vilanova, any i mig de demora per a les ecocardiografies; Hospital d'Elx, un any per conèixer el resultat de les citologies; Hospital San Joan d'Alacant, vuit mesos per realitzar proves de medicina nuclear; La Fe, l'hospital de referència del que hui hem tornat a sentir parlar, hem sentit parlar tot el temps que ha estat vosté de president des del primer discurs d'investidura, la realitat és la que és. L'hospital de referència del sistema sanitari valencià s'ha convertit en el botó de mostra de l'abandó dels nostres hospitals. Aquest estiu han arribat al punt d'haver d'utilitzar ventiladors als quiròfans d'urgències, situacions pròpies de països tercermundistes.

Per cert, pot dir-nos d'una vegada quants malalts hi ha en llista d'espera? Si sapiguérem això, si hi haguera una comissió d'experts, si hi haguera una comissió parlamentària, com s'ha fet en altres parlaments, probablement tindríem més informació i podríem discutir amb més dades. En qualsevol cas els qui anem a la sanitat pública comprovem, li ho asseguro, les llistes d'espera, perquè no entrem per altra porta, val?

I, senyor Zaplana, escoltant el seu discurs un pot pensar que ja tot està fet, que realment a esta comunitat estem amb unes carreteres magnífiques, amb els millors dels millors trens, amb les millors infrastructures de tot tipus. Vosté creu que ja la Comunitat té totes les infrastructures que necessita esta Comunitat? Ara fa dos anys des d'esta mateixa tribuna vosté va voler destacar sis actuacions, les sis més importants va dir, que tenia previst acabar en esta legislatura. Quan hem passat l'equador resulta que només n'ha realitzat una, però no l'ha realitzada vosté, l'ha realitzada el govern central: l'autopista d'Alacant a Cartagena. Ja se sap: a Múrcia de bades, a la Comunitat Valenciana pagant.

La saturació dels dos eixos bàsics de la comunitat, com són la nacional 332 i la nacional 340, exigeixen ja el progressiu alliberament de l'autopista A7. Li recorde que la Generalitat de Catalunya va aconseguir del ministeri l'alliberament de circumval·lacions de Girona, Barcelona i Tarragona. Mentrestant, el Consell i estes Corts no sols rebutgen sistemàticament les iniciatives per alliberar el peatge de l'A7 al seu pas per Castelló o per la Safor o per la Marina, sinó que durant el seu mandat s'ha ampliat el termini de concessió del 2006 al 2019. Eixa ha sigut la seua gran contribució.

Respecte a l'AVE només es coneixen el finançament i els terminis d'execució per als traçats de Conca i d'Albace-te. Mentre que Motilla-València, Motilla-València, no hi ha cap novetat, almenys que sàpiga esta Cambra. Del tram Castelló-Alacant, supeditat a l'execució del corredor mediterrani, tampoc tenim notícies, malgrat la seua importància estratègica, tan important, probablement o més important que la nostra connexió amb Madrid. Però, en qualsevol cas, teòricament, a l'any 1995 vosté va dir que al 2000 tindríem l'AVE. Tot el món sap que ha passat el 2000 i no el tenim. Ara diu que el tindrem en el 2006. Quan tindrem l'AVE, senyor Zaplana? Tindrem alguna vegada AVE? (Remors)

La tercera ciutat d'Espanya, la tercera ciutat d'Espanya està clarament relegada. Lamente que no estiga l'alcaldessa perquè crec que m'entendria perfectament. La tercera ciutat d'Espanya ­escó buit de la senyora alcaldessa- està relegada. I no ho diem nosaltres sinó que ho reconeixen fins i tot els seus companys i ho trauen encara en altres Parlaments. El senyor Fabregat, diputat del Partit Popular a Catalunya, afirmava recentment: "L'AVE Madrid-Comunitat Valencia-na no s'ha començat ni a dibuixar, i a Barcelona, senyors catalans, estarà el 2004". Bo, això ho diu un dels seus.

Senyories, vostés estan molt satisfets de sí mateixos. Crec que l'autoestima és molt important, el que passa és que l'autoestima cal mesurar-la. Senyores i senyors diputats, els nostres fills ens jutjaran per la qualitat de la seua educació, pel grau de conservació del medi ambient o per les dotacions d'infrastructura i de serveis públics que havem fet possible la nostra generació. Però també serem jutjats del nostre patrimoni més valuós: la nostra cultura, els valors, el grau de cohesió i la qualitat de la democràcia. Eixos intangibles són més importants, si se'm permet, que fins i tot altres que costen molt més diners.

Si en la gestió dels assumptes públics que hem relatat molt breument, no anem a fer un discurs castrista com l'anterior. (Remors) Ho dic en broma, tranquils, tranquils.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Si en la gestió dels assumptes públics vostés han suspés també a setembre, van suspendre a juny i ara tornen a suspendre a setembre, sobre el seu estil de govern és on més clarament suspenen, zero total, és on estan més clares les diferències entre un partit que aposte com a element clau en l'aprofundiment de la democràcia i un altre partit que simplement vol una democràcia de mínims.

Avui els valencians disposem d'una democràcia deteriorada sense impuls, sense la qualitat suficient. No se li coneix en sis anys de govern ni una sola mesura d'impuls democràtic, però això, no obstant, este és un Consell embolicat sempre en tots i cadascú dels assumptes tèrbols de la política nacional.

Porten anys retallant l'autonomia d'aquelles institucions que en un sistema democràtic han sigut dissenyades per a contrarestar el poder dels governs, que han estat plantejades com a instruments independents de la societats. Les universitats ho saben molt bé i avui ací vosté ja, solemnement, ha anunciat que es preparen. La Sindicatura de Greuges també ho sap i les Corts Valencianes s'han adonat estos últims mesos dels perfils que té per al Legislatiu un govern amb actituds autoritàries. Actituds autoritàries que troben la seua expressió més acabada en el comportament d'una televisió pública creada i mantinguda amb diners de tots els valencians per a la transmissió de la cultura, de la llegua, de la identitat, dels valors, de la producció pròpia.

Avui, amb dolor, perquè nosaltres ens creem, volem i estimem esta televisió, tot el món sap que Canal 9 és l'exemple de la teleporquería i del mal gust. Eixa és la seua principal contribució, el seu llegat a la cultura de la nostra Comunitat. Una radiotelevisió endeutada fins a les celles, sense credibilitat informativa, amb denúncies constants del comité de redacció sobre persecució, sobre censura, sobre manipulació, que diàriament suporten els professionals del mitjà.

TeleZaplana no és una televisió pública, és la televisió més privada del món; no invente eufemismes, no fa falta que la privatitze més, ja està privatitzada, és la més privada, és la televisió personal seua. I després, en la producció pròpia, li acompanyen les empreses productores dels seus amics. Està privatitzada, no continue, és igual.

Al llarg del debat li he proposat ací reprendre acords que creiem necessaris i li he apuntat algunes de les nostres propostes.

Per acabar, voldria ressaltar cinc iniciatives que nosaltres pensem estratègiques i necessàries per al nostre país. Proposem un Pla de modernització social i de suport de la família per tal de superar el nostre retard en esta matèria i equiparar-nos als països més avançats de la Unió Europea. Necessitem modernitzar la Comunitat Valenciana en la seua vessant social i en el seu avanç cap a la igualtat entre homes i dones. Ací les càrregues socials en gran mesura les fan les famílies i la càrrega principal recau sobre les dones. Les dones realitzen una doble jornada laboral o han de renunciar a un treball per fer el que li correspondria a la Generalitat.

Ara, en estos moments, vull recordar ací amb emoció, també, a Carmen Rico Godoy quan va escriure aquell llibre tan important respecte a la dona i que va significar en certa manera un revulsiu respecte a la denúncia d'esta situació, Ser mujer y no morir en el intento.

Un objectiu central de la universalització urgent d'una ensenyança pública i de qualitat entre 0 i 3 anys. Vaig a repetir-ho, perquè com no estan atents, perquè quede clar. Un objectiu central d'este pla és d'ensenyança pública i de qualitat entre 0 i 3 anys i el desenrotllament de serveis d'ajuda a domicili per a persones dependents, especialment de la tercera edat, amb l'objectiu d'aconseguir nivells mitjans de la Comunitat Europea. És fonamental, si volem la igualtat, no només que fem lleis sense diners sinó que de veritat posem els instruments econòmics perquè això siga possible. I no serà possible si no hi ha una educació gratuïta de 0 a 3 anys.

D'una altra banda, considerem que la nostra Comunitat Valenciana necessita ja un gran acord social per a la convergència educativa i tecnològica. Un dels elements centrals per a garantir el benestar és la necessitat de superar el nostre retard en la formació de capital humà i de garantir l'accés a les noves tecnologies, l'accés de tots. La Generalitat ha d'evitar que les noves tecnologies ens allunyen de l'avantguarda i agreugen les desigualtats socials i territorials que existeixen a la nostra Comunitat. En aquesta convocatòria social ampla proposem que el Consell tinga una responsabilitat central, però haurà d'incloure necessàriament els ajuntaments i un conjunt més gran d'expressions socials, com els sindicats, formacions patronals, organitzacions no governamentals.

En tercer lloc, cal una estratègia per al desenvolupament sostenible, una estratègia que detinga immediatament el camí de col·lapse mediambiental i l'augment dels desequilibris territorials. És cert que ens entristeix a tots, i a nosaltres els primers, la pèrdua irreparable que suposen els incendis forestals, els incendis forestals d'abans i els d'ara. No obstant, lamentem igualment els terribles costos mediambientals que la salvatge depredació urbanística litoral, que vostés han promogut, ha realitzat. Només fa falta vore com quan hi ha una moció de censura, quan cau un alcalde socialista per mitjà de concurs d'alguna trànsfuga ­ja se sap, marca de la casa­ per anunciar-se l'endemà ràpidament una ofensiva de requalificacions urbanístiques, de construcció incontrolada i de destrucció d'una nova part del nostre territori. Denunciar açò, senyor Zaplana, no és trair els interessos del turisme; el que posa en qüestió el futur de la nostra indústria turística i el futur del país és la barbàrie urbanística, la falta de planificació en els serveis essencials, els abocaments incontrolats, el col·lapse d'infrastructures i l'agreujament entre l'interior i la costa. Eixa diferència entre interior i costa que ha augmentat ostensiblement en estos anys.

Cal també, i proposem una estratègia a eixe respecte, una concepció nova i potent de la seguretat, un compromís de la Generalitat Valenciana per la seguretat. Vivim una creixent situació d'inseguretat generada per les recents crisis alimentàries, com la de les vaques boges o la peste porcina o per la incapacitat per a donar solució als problemes de salut pública, tan greus com la legionel·la o els recents casos d'hemodiàlisi. Hem de millorar els nostres serveis d'alarma sanitària i els nostres sistemes d'inspecció. Hem d'invertir en instal·lacions, invertim en confiança i donem suport als funcionaris públics responsables de vigilar la nostra salut.

Senyor Zaplana, comprometa's vosté, comprometa's vosté en la seguretat ciutadana. Despleguen plenament les competències que li atorga l'Estatut d'Autonomia. Impulsen un model de policia autonòmica seguint els millors exemples d'altres comunitats. Este és un problema que afecta als valencians, i que per tant ha d'afectar necessàriament el Govern de la Generalitat.

Per últim, els grans canvis que la nostra societat està vivint fa necessària també una modernització institucional. Una modernització institucional que done resposta a les noves demandes i aspiracions dels ciutadans. Al llarg del temps venim escoltant ­abans, no avui ja­ els seus càntics a la necessitat de la reforma estatutària. Ni ha fet res, ni segurament pensa fer. Després de dènou anys de vigència del nostre Estatut d'Autonomia, seria el moment d'actualitzar i aprofundir alguns dels seus aspectes per mitjà de l'obertura d'un diàleg sincer i constructiu. Però este diàleg no pot ser un diàleg buit, per a això ja estem bé com estàvem.

Eixe diàleg ha de poder, almenys, contemplar els següents criteris: millora de la qualitat de la nostra democràcia; increment dels mecanismes de participació i control dels ciutadans en els assumptes públics; millora de la qualitat dels serveis que reben; definició dels mecanismes de participació de la comunitat en el projecte europeu, i potenciació del poder municipal.

D'una altra banda, insistim en este aspecte també en la necessitat que el Partit Popular ­i vosté com a president d'esta comunitat, no com a president del PP­ desbloquege, ajude a desbloquejar d'una vegada la reforma del Senat. El que ens estem jugant és la vertebració d'un projecte nacional plural a Espanya. No és qualsevol cosa. Esta reforma és necessària per a què, a més, la Comunitat Valenciana haja d'actuar en un modo multilateral i no com és ara. Perquè la situació que es produix ara, del bilaterialisme entre algunes comunitats de govern nacionalistes, l'única cosa que fan és actuar moltes vegades en detriment de la nostra comunitat. Eixe sistema bilateral, que empren sovint en altres comunitats governades per nacionalistes i per no nacionalistes també en algun moment, perjudica clarament a la nostra comunitat. (Pausa)

Senyores i senyors diputats, com va dir un filòsof: "no em preocupa que m'hages mentit, sinó que d'ara endavant ja no podré creure en tu". I vosté, senyor Zaplana, no és la classe de governant, li ho dic amb tot el respecte, en què els ciutadans poden confiar. Vosté i el seu partit van mentir, una vegada més, quan van donar les xifres durant este període passat dels pagaments de l'Ivex a Julio Iglesias. Ara els ciutadans ja saben com a mínim que van ser mil milions de pessetes dels contribuents valencians.

Però vosté, algun dia haurà de donar moltes explicacions sobre eixos pagaments realitzats en paradisos fiscals. I allí on haurà de donar explicacions, i allí on haurà de donar explicacions, no podrà llançar campanyes d'intoxicació. De sorpresa en sorpresa aquest estiu. Avui n'hem tingut una altra, però ja no vaig a entrar en eixa. Els ciutadans han descobert que Jaime García Morey, el director general de Gescartera, una empresa que com a mínim ha estafat 18. 000 milions de pessetes, era assessor del president de la Generalitat.

El senyor Morey és l'únic directiu de Gescartera amb un càrrec polític, i va ser nomenat per vosté. I ara, el que ens diu en la premsa al seu entorn, ens diu que no sap en què l'assessorava, ni a què es dedicava en nom del president de la Generalitat. Vosté, en aquest cas, com en els anteriors, té una clara responsabilitat política, i cada vegada que el seu entorn llança noves explicacions, sembren més dubtes en l'opinió pública. ¿Potser hi haurà responsabilitat major, més clara, que la d'entregar aixina el títol d'assessor presidencial sense saber per a què? Sense saber a què es dedica, sense saber com ni a on ni per a què utilitza el càrrec? Ja sabem, que a Alacant ja sabem per a què l'utilitzava. I sense rebre res a canvi? Sense rebre res a canvi?

Senyor Zaplana, li recordaré una frase que és coneguda, molt coneguda. Però jo crec que en este cas substancial. La frase d'Abraham Lincoln: "es pot enganyar a tots en alguna ocasió, fins i tot es pot enganyar a tots alguna ocasió, (remors) enganyar a alguns sempre, però no es pot enganyar sempre a tots". Al senyor Maluenda sí. (Rialles)

En definitiva, senyor Zaplana. (Remors) En definitiva, senyor Zaplana, ja se li ha acabat l'estat de gràcia. La societat comença a ser conscient que s'ha perdut en estos sis anys un temps preciós. No s'ha donat prioritat a les qüestions fonamentals i s'ha hipotecat el futur. Hi ha principis de política econòmica que són tan vells com la mateixa humanitat. Recorda vosté allò de les set vaques magres que es menjaven les set vaques grosses? Josep va interpretar que després de set anys d'abundància en vindrien set anys més de fam, i que durant l'abundància convenia guardar (remors) la cinquena part de totes les collites de les bones èpoques, com a reserva per als mals temps i evitar aixina la fam. (Remors) Li recomane la lectura del Gènesi. (Remors)

Assumisca d'una vegada per totes.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

. la responsabilitat que té. Reconduïsca la seua política per bé del país. No només canvie el govern. Que ho ha de fer. És necessari. És urgent. Però en això sols no anem a cap lloc. Tenim l'esperança que esta comunitat camine cap a un horitzó més esperançador, i puguem trobar-nos de veritat entre les regions més avançades d'Europa. Això, avui, és un desig massa allunyat de la realitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Per a contestar la intervenció del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula el molt honorable senyor president del Consell. (Remors)

El senyor president del Consell:

Claro, su señoría dice: "previsiones negativas". Y yo le tengo que decir: pues hombre, ninguna novedad, ninguna novedad. Mire usted. Permítanme que para que no quede solamente como un juego de manifestaciones por mi parte que se podrían discutir, y que sus señorías discuten con frecuencia, les dé algunos datos, algunos datos reiterativos de todos los debates de política general todos los años. Y perdone que no cite demasiado a su señoría, porque solamente he tenido la oportunidad de poderme enfrentar dialécticamente con su señoría el año pasado y este.

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

El senyor president del Consell:

Pero, fíjese, hay unas agencias internacionales que yo creo que merecen el respeto de todos en un debate de esta naturaleza, porque ya no están dentro de la cuestión del debate político, de se debe más, se debe menos. Agencias como Standard and Poor's y Mody's, que son agencias importantes, que año tras año califican la solvencia financiera de los estados y que todo el mundo reconoce. Y dicen que se realiza una buena gestión presupuestaria y financiera y que la deuda es perfectamente asumible.

Pero su señoría detrás de esa apreciación inicial, que después mínimamente ha pretendido desarrollar, vende una situación de que no hemos mejorado, falta de credibilidad, un horizonte pesimista. Yo no le tengo que reiterar argumentos concretos que les he dado esta mañana. Media de crecimiento, en todo mi período, media de crecimiento económico desde 1995 ­unos años más, otros años menos­, 4,2% anual. Esa es la media. A partir de ahora, no sé lo que pasará, pero desde luego, hasta ahora el 4,2%. Medio punto por encima de la media nacional y 1,5 puntos por encima de la Unión Europea.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor president del Consell:

Su señoría dice: "Han abordado proyectos grandilocuentes ­no me acuerdo de la afirmación­, emblemáticos, que no eran prioritarios". Bueno, dejemos al menos ­para su señoría no son prioritarios­ que la valoración de los ciudadanos también se pueda conocer, y hasta ahora la que tenemos es de sobra conocida, pero no se puede negar. Para bien o para mal, porque a lo mejor genera, como su señoría aventura, una mala opinión de los ciudadanos las obras de infraestructura importantes que hemos realizado. A lo mejor a los ciudadanos no les gusta que hayamos impulsado Terra Mítica, que hayamos hecho y construido la Ciudad de las Artes y las Ciencias, que estemos creando la Ciudad de la Luz y la Ciudad de las Artes Escénicas, el aeropuerto de Castellón, las inversiones en nuestros puertos y aeropuertos. Puede ser, puede ser. Lo que es una evidencia es que están hechas o haciéndose. Eso es una evidencia. Ya digo que la valoración habrá que estar a la espera de lo que piensen los ciudadanos en su día, pero hasta ahora lo que no se puede negar es que eso se ha realizado.

Miren, señorías, en cualquier caso, el 79% menos de las listas de espera que heredamos en el año 1995, espera quirúrgica. (Remors) Es un porcentaje importante. La construcción de dos hospitales y la renovación, que esta es muy importante, como la construcción, porque se han invertido cantidades ingentes en otros hospitales de nuestra comunidad, entre ellos, Castellón, Alicante, Alcoy, Orihuela y otros. 85 centros de salud nuevos, 30 más que se van a construir, 32 creo que era el dato exacto que les decía esta mañana. Y después, señoría, y tengo aquí el dato que le quería contar, una sanidad de enorme prestigio, una sanidad de enorme prestigio. Y su señoría debería ser consciente de ello y debería defenderla, porque detrás del gobierno de turno hay un sistema sanitario público con unos profesionales que son dignos de defensa por el papel que están haciendo en estos momentos. (Aplaudiments d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor president. Per favor.

El senyor president del Consell:

Yo no he dicho, yo no he dicho esta mañana en mi intervención que no me preocupe la inmigración. ¡Dios me libre! Todo lo contrario. Y mucho. He dedicado una parte importante de mi discurso a esa cuestión. Pero verá su señoría que he dicho algo más. He dicho que hasta ahora, con toda la precaución, afortunadamente, a pesar de ser la tercera comunidad en el número de inmigrantes, no hemos tenido graves problemas -puntuales seguro que su señoría a lo mejor podría destacar alguno-, pero no hemos tenido graves problemas. Simplemente haga memoria su señoría y repase las imágenes que a través de los medios de comunicación hemos podido conocer de lo que ha pasado en otras comunidades muy cercanas a la nuestra, donde por cierto, donde por cierto el grado de responsabilidad de las formaciones políticas y de las instituciones ha sido altísimo y no se ha utilizado la cuestión para desgastarse unos a otros, sino que todos de forma unánime, todos de forma unánime, han buscado una posición que diera solución a esa situación planteada, todos. Lamento que desgraciadamente no se les pegue a ustedes el comportamiento de su propio partido en otras comunidades autónomas.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor president del Consell:

Mire, yo estoy muy de acuerdo, no lo conozco personalmente, pero estoy muy de acuerdo, creo que es el secretario de organización del Partido Socialista, se llama don José Blanco. ¿Es así? Yo coincido con él plenamente. Y el señor Blanco ha remitido el 26 de julio, en fecha muy reciente, esta carta que les voy a leer, a la directora de Canal 9, Genoveva Reig. Dice literalmente:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

Mire, solamente les voy a decir a sus señorías una cosa, solamente les voy a decir una cosa. Sus señorías han llegado a establecer un nivel de tensión en los debates que ha llegado a concretarse en la formulación y en la presentación de iniciativas judiciales. Eso no pasa también, reconózcanlo, en otras comunidades autónomas. Aquí es casi habitual. Aquí es casi habitual. Las han perdido todas, ¡todas! Y en algunas hemos tenido que soportar el debate durante todo el tiempo que ha durado su tramitación; y, sin embargo, las han perdido todas, todas, absolutamente todas. Y han sido constantes -la última de forma muy reciente- un derecho de rectificación. No me hagan que les lea los argumentos, las bases y los fundamentos de derechos de la sentencia, porque los dejan en muy mal lugar. Algunas de ellas ustedes ni siquiera las han recurrido. Son solamente pruebas de artificio, son solamente estrategias políticas que muchas veces ustedes en privado me reconocen que ni siquiera ustedes están detrás de ellas, sino que se ven obligados. Pero mantengan su independencia y digan lo que piensan, y que no les arrastren los demás a tener que llevar una situación de tensión como la que desgraciadamente llevan y de la que tienen muy pobres resultados después cuando se resuelven esas cuestiones.

Mire usted, el sistema de financiación es un gran sistema de financiación, y así lo han reconocido todas las comunidades autónomas, porque si no no lo hubiéramos firmado. Y así lo ha reconocido Andalucía, y así lo ha reconocido Cataluña, que tiene mucho que ver también con la financiación desde el punto de vista de nuestros intereses. Y, desde luego, ahí no puede su señoría hablar de que hay unos intereses de partido que les hayan obligado. Si el gobierno catalán, que coincide con nuestros intereses desde el punto de vista de financiación, ha dicho que sí, será porque es un buen sistema de financiación. Y si Baleares ha dicho que sí, que tiene también un interés compartido con nosotros en la financiación, será porque es un buen sistema de financiación. Y si lo ha dicho Andalucía y si lo hemos dicho todos. aunque nosotros lo dijimos primero, nosotros lo dijimos primero.

Pero les voy a dar un dato, les voy a dar un dato. Este año se pone de moda y todo el mundo a hablar de los apagones. Y, naturalmente, que algunos se habrán producido. Pero le voy a dar un dato objetivo, porque a mí me gusta intentar que los debates y las manifestaciones queden concretadas con argumentos sólidos. El número de interrupciones medias acumuladas en el suministro eléctrico se ha reducido un 17% respecto a la media del año anterior. Luego tenemos motivos de queja, sin duda, pero tenemos motivos también para saber que se está corrigiendo esa situación de partida. Y yo lamento volvérselo a decir a su señoría, pero es que la historia no empieza en el año 1995, empieza antes, empieza antes, empieza antes. Claro, y por aquí han pasado otros responsables, y muchos de ellos con caras conocidas. Bien.

Su señoría me permitirá que vuelva un momento al guión para no perderme, porque otra de las afirmaciones es: "¿Estamos haciendo ­así, en interrogante, lo ha planteado su señoría- la política económica adecuada? " Pues, hombre, a tenor de los resultados, francamente buena. No voy a reiterar los datos que les he dado ya, que les he explicado antes, siempre por encima de la media nacional y europea. Pero, fíjese, un dato objetivo: la matriculación de vehículos entre 1995 y el 2000 creció en la Comunidad Valenciana un 78,5%, diez puntos más ­siempre hago la referencia para darnos cuenta de que nuestra evolución es más positiva­, diez puntos más que la media de España.

Yo les he hablado esta mañana de infraestructuras, de inversión y he citado las cifras. Y a mí me gustaría que sus señorías me dijeran si eso es verdad o no es verdad. Es decir, no están haciendo ustedes esas actuaciones y lo que no se puede hacer es decir "ustedes no invierten adecuadamente, ustedes no quieren cumplir el mapa escolar". Y cuando nosotros tomamos una decisión política tremendamente arriesgada, que asumimos plenamente, de crear una empresa pública para en esta legislatura cumplir con todas las infraestructuras, que para su desgracia se van a cumplir, en ese momento ustedes dicen que la empresa pública no es el instrumento adecuado y que no debemos crearla; o, lo que es lo mismo, quieren poner todas las pegas del mundo a que podamos hacer lo que ustedes precisamente están reclamando y están preconizando.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

El AVE. La gran diferencia de su debate y de su opinión, es que el año pasado decían que no habría trazado y este año que no habrá AVE. Trazado ya tenemos. Bueno, vamos avanzando. Y lo que es una evidencia es que yo les he citado esta mañana expresamente los tramos que están en obra y los proyectos que están en marcha. Mire, señoría, yo. Me lo ponen fácil. Es decir, dice: "mientras otros proyectos están en marcha". No, el de Sevilla ya está acabado. Y el de Barcelona más adelantado. Pero, ¿sabe su señoría por qué? Porque lo decidieron los gobiernos socialistas de España. Ya me hubiera gustado a mí que no hubiera sido. (Remors) Ya me hubiera gustado. (Remors) Y la Exposición Universal de Sevilla, y la Olimpiada de Barcelona.

Y acabo con una referencia que ha hecho su señoría. Democracia. deteriorada o algo de eso. Bien, no sé lo que entiende. Y dice: "ya lo sufren las universidades". Hombre, las universidades lo que sufren de momento es un sistema de financiación elogiado. Eso es lo que sufren. De momento. El mejor sistema de financiación. Lo que ustedes no les arreglaron, se lo hemos arreglado nosotros. A las universidades. De entrada. De entrada. Y lo reconocen ellos.

Y les voy a poner un ejemplo, ahora que viene la renovación. Piensen ustedes qué personas a través de la iniciativa del Grupo Popular, o de las corporaciones locales gobernadas por el Partido Popular, se promueven para los órganos de gobierno de las cajas de ahorro y quién promueven sus señorías. Simplemente si tienen pasado de militancia política o no lo tienen. Simplemente. Ahí se pueden ver las filosofías distintas de actuación de unos y otros. Esa es una evidencia. Se podrá estar de acuerdo o no de acuerdo. Pero tener que aguantar en esta Cámara que se ha perdido vigor democrático en la Sindicatura de Cuentas, porque en estos momentos hay un catedrático independiente de derecho penal y antes había un senador del Partido Socialista, es ya rizar el rizo. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) Eso es ya rizar el rizo. A ver dónde se ha perdido el vigor democrático. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, senyories, per favor. Senyories, pregue silenci.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Continue, senyor president.

El senyor president del Consell:

¿Quiere que se los cite? Alfaz del Pi, aprobado por la Conselleria de Urbanismo con gobierno socialista. Alicante, Benicasim, Benidorm, Benisa, Burriana, Campello, Guarda-mar del Segura, Jávea, Orihuela, Oropesa del Mar, Peñís-cola, Santa Pola, Torrevieja, Valencia. ¿De quién es el modelo? ¿De quién es el modelo? ¿Cómo esa filosofía no la impulsaron ustedes en aquel momento, y dijeron: oiga, este no es el modelo que defendemos? Ahora dígame al contrario. ¿Qué planes hemos aprobado nosotros que les puedan llevar a hacer esa afirmación de que el desarrollismo es nuestro y es nuestra política? ¿Quién aprobó esos planes generales de ordenación urbana durante todos esos años? Hombre, no querrá hacernos responsables.

Señorías. (remors) ignoro, ignoro si efectivamente se nos han acabado los años de gracia y si alguna vez los hemos tenido. Porque recuerdo a sus señorías que cada proyecto que hemos lanzado, cada política que hemos defendido, ha sido dejándonos jirones de piel, jirones de piel desde el principio. No les tengo que recordar a sus señorías las importantes batallas políticas y dialécticas, con cuestiones que después han resultado claramente beneficiosas a los intereses de la comunidad: Universidad de Elche, hospital de Alzira. Todos los debates han sido debates tremendamente tensos: listas de espera, el Plan de choque contra las listas de espera. Unos debates especialmente tensos como en otro lugar de España no se recuerdan.

Y le digo una cosa, señoría, no quiero que pase por alto una referencia que su señoría, de forma demagógica y sabe que exagerada absolutamente, ha realizado. No encontrará, y que quede en el Diario de Sesiones, no encontrará vínculo alguno de la Generalitat o mío, nunca con el caso Gescartera. (Remors) Nunca. Nunca. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Lo peor es que ustedes lo saben. Lo peor es que ustedes lo saben. Lo han revisado. Lo han preguntado. Tienen la información. Han forzado a la dirección nacional socialista, muy a su pesar, a que tenga que tomar decisiones que no querían tomar, simplemente por provocar y mantener un debate tenso en esta comunidad.

Y mire su señoría, y mire su señoría, no solamente no tengo nada que ver, sino que tengo la seguridad de que después de que la comisión de investigación, que por cierto, el Partido Popular ha sido capaz de defender con mayoría absoluta en el Congreso de los Diputados, termine sus trabajos, de nuevo sus señorías ­lo que pasa es que yo sé que eso no les ruboriza nunca­ de nuevo sus señorías tendrán que callarse en otro argumento absolutamente irreal, ficticio, que solamente utilizan, porque lo utilizan todo en aras de una estrategia política que hasta ahora les ha dado un pésimo resultado.

(Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Esta presidència ha sigut flexible en el temps d'intervenció del Síndic del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, i serà flexible en les primeres intervencions del Síndic del Grup Parlamentari Popular i del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Pregue que la segona intervenció, que és la de rèplica, s'ajuste als deu minuts.

Té la paraula l'il·lustre síndic senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Senyores i senyors diputats.

Després del segon discurs del senyor Zaplana, doncs anem a intentar parlar d'algunes qüestions. En principi, senyor Zaplana, jo crec que és evident que el problema fonamental que té vosté i que té el seu Govern, no és un problema de cap altra cosa sinó de la supèrbia. És la supèrbia per ser incapaç de pensar per algun moment que alguna de les coses que està plantejant l'oposició, o altra gent que teòricament no pensa com vosté, puga tindre alguna part de raó.

Vostés saben perfectament, han dissenyat una estratègia en què, a més, se satanitza a qui no pensa com vosté. I han confós permanentment, i en la seua intervenció ho ha fet en reiterades ocasions, el que són els interessos generals i els seus interessos. Que són legítims. Que jo no dic que vosté tinga una política i no la puga defensar. Clar que sí. Ha de fer-ho. I l'oposició pot fer el contrari. No, ha de fer el contrari per millorar la societat. És un problema elemental de coneixement i de funcionament del sistema democràtic. No és res més que això.

El que passa és que eixe és l'element clau que comporta tot el que és la seua actuació. Intenta permanentment dir que allò que plantegem nosaltres és allò que és perjudicial per al país. És una actitud que simplement em retrau a uns altres temps de la història, no a estos temps. És una cosa que fan, a més, habitualment els governants populistes, els governants en altre tipus de contextos.

Sobre el passat, jo li aconsello simplement que. mire, pareix allò de Los otros de Almenábar, permanentment són los otros. Qualsevol cosa que se faça mal en este país la referència són els anteriors. I és cert que la història, i això m'alegra moltíssim poder avui comprovar, que per a vosté també la història no comença en 1995. És una satisfacció. Perquè el davidisme ha arribat a tal moment que permanentment tot allò que ha millorat en esta comunitat ha sigut des que estan vostés. Bé, ara almenys serà el que ha millorat i el que ha empitjorat. Eixe ja serà un avanç qualitatiu important.

Evidentment, els països, senyor Zaplana, se construïxen amb l'esforç de tots, i se construïxen uns darrere els altres, en un sistema d'alternances, que és el sistema democràtic, que és el que volem i és el que hem de millorar entre tots. I quan jo li faig crítiques al funcionament de la democràcia no ho faig simplement per erosionar el poder; ho faig fonamentalment perquè pense, crec, que aixina és la manera que és millor viure els valencians, que garantim la convivència millor dels valencians.

Ha dit coses que són absolutament increïbles. Mire, com pot dir vosté "van a tindre la mala sort que s'acabarà el mapa escolar"? Però com pot arribar a dir això? Però vosté se pensa que jo vull que el meu fill vaja a barracons? Però se pensa que jo vull que el meu fill estiga com està anant en estos moments en el col·legi en què està anant, que està caent i està en ruïnes i ho sap el conseller? Vosté pensa que això és normal? Jo vull allò millor per als meus fills i per als fills de tots els valencians, com supose que vosté.

Per tant si hi ha horitzons comuns, que són raonables, no faça vosté més actituds demagògiques i no faça més línies de divisió. Si algú provoca la crispació és eixa actitud. És una actitud en la qual allò que se pretén és que només uns quants són els defensors del país.

Evidentment, no vaig a poder-li donar contestació a les multituds de qüestions que ha plantejat vosté en esta rèplica, realment un segon discurs, i realment vaig a fer el repàs el més ràpid possible perquè ja sabem que s'ha segmentat en deu minuts el temps. Però sí que vull dir-li, en primer lloc, una cosa. N'hi ha un fet avui que ha dit vosté que constata exactament allò que és Canal 9. Avui hem vist perfectament que Genoveva Reig, l'únic que és, és la cap de premsa del senyor Zaplana. La cap de premsa que tenia Benidorm ara està a Canal 9, a la direcció de Canal 9. Eixe és l'exemple que ha donat avui. Perquè no és raonable que una carta d'agraïment que fa un partit polític a nivell nacional a tots els mitjans de comunicació per a donar-los les gràcies per haver estat cobrint una conferència s'utilitze d'eixa manera tan absolutament demagògica i irreal.

Allò que és més dur, (remors) allò que és més dur. (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) allò que és més dur, senyores i senyors diputats, és que la Televisió Valenciana, evidentment, només té un amo. Li he dit abans que no fa falta que la privatitze, està absolutament privatitzada. Esperem que alguna vegada hi haja algun governant del seu partit o d'un altre partit ­jo espero que siga d'algun altre partit, però si no, que siga del seu partit­ que tinga una consciència democràtica diferent, que siga capaç d'entendre que no pot servir la utilització simplement com una eina d'instrument de propaganda personal. I que a més no és el més greu això, que la televisió és l'element més important de la cultura del nostre país, és a través del qual hem de millorar la llengua, hem de buscar que la creació avance. Però això a vosté no li importa. Evidentment, ha plantejat claríssimament què és en estos moments la Televisió Valenciana.

Pel que fa a altres qüestions per a mi fonamentals, crec que és la política social a què s'ha referit, ahí no ha emprat en cap moment cap índex, no ha emprat cap estadística. Sí en situacions macroeconòmiques, que em semblen bé. Jo en cap moment li he dit que estiguem en un procés de profunda recessió ni que estiguem en la crisi. No senyor. Vosté és optimista? Jo també sóc optimista, clar que sí. I jo vull el millor per al meu país, no s'equivoque, jo vull el millor per al meu país. No sé aquella, però jo sí. (Remors)

En qualsevol cas, allò que vull dir és que les xifres se donen com se donen i tenen la relació que tenen, però les xifres socials i les xifres que li he donat jo d'avaluació del fracàs escolar són molt serioses i molt rigoroses. I faça-ho mirar, faça-ho mirar, perquè això és el futur del nostre país. I el futur del nostre país és la gent jove, i és que estiga ben formada i és que el capital humà siga capaç de tirar endavant esta comunitat. I és molt dur que no siga aixina.

En la política social, com he dit, no ha dit ni una dada. Si les propostes novedoses que pretén són privatitzar més, que és el que està fent, no són propostes novedoses, són les propostes més velles de la història. Però el que sí que este matí ha dit, i me pareix molt interessant, és allò del Tribunal de la Competència. A vore si de veritat en este país hi ha competència i no són uns quants empresaris, els de sempre, els que s'ho queden tot. Avançarem.

En política social no ha dit cap dada. La qualitat de l'ensenyament, és un tema que sembla que vosté el dóna per bo. Jo no el done per bo. Jo penso que no és el nivell assolible. Hem de superar a més. I en definitiva, crec que allò que hem de plantejar-nos és com encarem el futur en millors condicions, en millor capacitat. Això és el que hem de desitjar, no quedar-nos estancats i no quedar-nos mirant cap arrere sense cap tipus de pretensió més.

Pel que fa a la creació d'ocupació, diu que no he dit res perquè tinc por o no vull entrar en eixe debat o no sé què ha dit. Mire, la reducció del creixement de l'atur és una realitat absolutament tangible, és absolutament tangible. Qualsevol ho pot vore en allò que és l'últim trimestre, en l'últim temps. És aixina. Però a més no li estic dient res de l'altre món, ni li estic dient a més que vosté és el culpable d'això. No estic dient res. He dit que estem en un moment que estan començant a anar les coses pitjor i que com vosté s'ha gastat molt malament els diners ara tindrem més dificultats. Però res més.

A part d'això, el que és evident és que l'atur no creix com creixia. I en el primer trimestre les dades de l'EPA són absolutament negatius, perquè ja perdem ocupació. Això és aixina i no és discutible. Però no ho vaig a traure jo en estos moments com que això és un delicte per part del Govern. No, és que jo crec que les coses són com són i ja està.

Pel que fa a la desocupació també i a tot allò que és la situació de l'atur, allò que és evident és que l'atur s'ha feminitzat. En estos moments el 60% de l'atur són dones, i cal fer un sobre esforç major per la incorporació de la dona, perquè això és una política que s'ha de seguir en condicions i en potència.

No vull acabar sense referir-me al deute. Mire, pot donar-li totes les voltes que vulga. Pot absolutament traure els conills de la chistera que vulga i pot dir allò que entenga. Sap perfectament que estem endeutats fins les celles, que és la comunitat més endeutada. I sap perfectament que ahí dins no està contemplat ni els diners que està invertint Ciegsa, que no sabem on estan contemplats, ni estan ahí dins contemplats tampoc els acords amb els ajuntaments i corporacions locals, ni estan contemplats tampoc altre tipus de finançament fora del pressupost. I això és aixina. Per tant, el deute és major encara, el deute el podem xifrar en un bilió cinc-centes mil com a mínim. Però, en qualsevol cas, jo no vull dir-ho, perquè això ja se sabrà amb el temps.

Respecte a la sanitat, i fent ja ràpidament, simplement dir que mire la pàgina web i vorà el que diuen els metges, la pàgina web de la Cesm, vorà què li diuen els metges del seu govern, vorà què li diuen, si estan tan contents.

En el tema hospitalari, simplement dir-li que en eixe govern tan roí, que ho ha fet tot tan malament, que va ser un govern tremend, el govern socialista, resulta que en els mateixos anys de gestió de la sanitat que vostés, i quan es començaven a rebre les transferències, es van construir nous hospitals, quatre, i es van remodelar de dalt a baix dos. I continuem sent el país amb menys llits hospitalaris per habitant. Vosté està content i està feliç d'això. Molt bé. Endavant. Nosaltres, no, no estem contents. Nosaltres volem tindre la millor atenció sanitària i educativa d'Europa. Ho anem a lluitar. No vol dir que la puguem tindre, però el nostre objectiu, evidentment, és eixe.

Respecte al que són les qüestions de la situació judicial, simplement jo li dic que mire la memòria del degà de València, que mire la memòria de la fiscalia i vorà com parlen de la inadequació de les infrastructures. Eixa és la realitat, l'única realitat a la qual puc fer referència.

Respecte a les caixes d'estalvi, a qui anomenem nosaltres, està molt clar. Mire si anomenem bé nosaltres als consellers, que després quan deixen el càrrec en el Partit Socialista, ràpidament els proposen vostés. Per tant, no ho haurem proposat tan malament. I a més, li dic una cosa: si hem de proposar a gent a les caixes, és precisament perquè vostés han polititzat les caixes. Per tat, han canviat la llei i han polititzat les caixes. Eixa és la pura realitat. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyor Puig, vaja finalitzant.

El senyor Puig i Ferrer:

Vaig a finalitzar ràpidament.

I simplement, amb tota tranquil·litat, per dir-li el que és el desastre real, que això sí que és un desastre, perquè no ho està fent bé, de la política econòmica. Li he de dir que vosté se salta la llei, se salta la llei permanentment ­en la llei de pressupostos em referisc, no tota la llei en general. Hi ha una resposta del conseller Rambla que és molt exemplar al respecte. Saben que sols es pot avalar per 100. 000 milions de pessetes. Bé, el senyor Rambla ja diu, com no pot ser d'una altra manera, que enguany "el riesgo contraído acumulado por avales prestados por la Generalitat Valenciana, a 30 de junio de 2001, asciende a 132 millones". No sé què passaria amb els ciutadans normals quan no compleixen la llei. En este cas, la llei no es compleix i no passa res.

I per acabar, senyor Zaplana, mire, jo no vull en absolut, perquè ni és el meu tarannà, ni és la meua manera de ser. (Remors) Tarannà, sí, tarannà, talante. Traducción simultánea, sí, sí, ningún problema. Vull dir-li que ni és el meu tarannà, ni és la meua manera de ser, el que els debats hagen de ser més o menys crispats, però el que està en joc ací no és com quede un debat. El que està en joc realment és si ens creem el futur d'este país i els mecanismes democràtics per a controlar el govern. I vosté no pot vindre ací a fer un debat contra l'oposició com el que ha fet. Vosté l'únic que es dedica és a atacar sistemàticament al dissident, al que no opina com vosté.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, acabe.

El senyor Puig i Ferrer:

Acabe ja, senyora presidenta.

Vosté només es dedica permanentment a això, a amenaçar que ara traurà no sé quin paper. Traga el que haja de traure, cap problema. I si algú ha fet alguna cosa malament, porte'l vosté on pertoque. No tenim cap problema. No amenace ni actue d'eixa actitud, perquè és una actitud absolutament. immoral, por la meua part.

Vull dir-li, pense jo. . (remors) el que vull dir-li, per acabar, és que vosté ha de demostrar avui ací si realment açò és un govern transparent o no ho és. I jo li dic que amb la seua actitud d'avui pot demostrar claríssimament si de veritat el que jo dic no és veritat o si el que diu vosté és veritat.

Per tant, el que ha de decidir avui, i ara després quan isca ací ho diu clarament, és si pensa donar les enquestes que té a l'oposició, si pensa deixar que es constituïsca la comissió d'investigació de l'Ivex, si pensa, d'una per totes ja, deixar que els diputats i les diputades tinguen accés a la informació que no els dóna. Això és el que hem de saber, si a partir d'ara va a haver algun canvi en el que és la situació d'anormalitat democràtica en molts aspectes. Això és el que no passa en altres parlaments. En altres parlaments les enquestes les té l'oposició, el respecte en els mitjans públics és ben diferents. Això és el que passa en altres llocs.

I, en qualsevol cas, per acabar, vosté passa per damunt sobre el tema Jaime García Morey. El tema Jaime García Morey no és cap obsessió del Grup Socialista. El que és impresentable és que vosté haja tingut a un senyor amb estes característiques d'assessor, perquè és molt important ser assessor del president de la Generalitat. I, a més, que no vulga donar explicacions. Això no és presentable. Jo no sé el que hi ha darrere d'ahí, no tinc ni idea.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, el temps s'ha acabat.

El senyor Puig i Ferrer:

En qualsevol cas, és vosté el que ho ha de dir i el que ho ha de demostrar. Nosaltres no estem en eixe.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, ja no té la paraula.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta, per la seua. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Per a rèplica, té la paraula el senyor president.

El senyor president del Consell:

Pero, mire, señoría, la tasa de actividad de las mujeres ­que ha hecho una referencia su señoría­ es de 41'72%, superior a la media española, que está en 39'90%. Superior en 8 puntos a la tasa de actividad femenina de Castilla-La Mancha y casi 5 puntos superior a la tasa de Andalucía que está en 36'88%. Y de Extremadura, que está en 37'25%. La tasa de paro femenino en la Comunidad es del 16'56%, frente al 19'76 de la media nacional. ¿Quería datos? Pues aquí tiene su señoría datos. Lógicamente en un debate no podemos concretar todas las afirmaciones, pero desde luego tenemos, como he puesto de manifiesto ahora mismo, motivos de satisfacción; no del todo, sabemos que hemos de seguir trabajando, pero para saber que estamos evolucionando mucho mejor que la media española y que las comunidades aludidas.

Mire, del tema de las Cajas, antes de hacer afirmaciones piense en el pasado y hable con el presidente de Andalucía, por ejemplo, con el presidente Chaves, y no me haga que tenga. (El diputat senyor Puig Ferrer fa un gest des de l'escó) Lo que no puede ser es que cuando interviene su señoría "España va mal y no hablamos de la Comunidad Valencia-na", y cuando yo le pongo un ejemplo de Andalucía me dice que eso no interesa, que lo que interesa es lo de aquí. Marquemos las reglas del juego para todos, marquemos las reglas del juego para todos.

Quiero acabar como acabé en la última intervención. Señoría, no me pida a mí que colabore en el despropósito de Gescartera. Lo mejor que tenemos, lo mejor que tenemos es tiempo. Lo mejor que tenemos es tiempo. No me pida que yo participe en las estrategias de otros, absolutamente artificiales. Tenemos tiempo de sobra. Y la tranquilidad absoluta de que al final vamos a tener unas consideraciones y unos acuerdos. Por tanto, por mi parte solamente me ciño a ese momento. Cuando se aclare absolutamente todo. A lo mejor, una vez más se demuestra el despropósito de las estrategias de la oposición, llevada sin duda por el guión de otros que solamente buscan una crispación que, insisto, a sus señorías no les ha dado muy buen resultado en los últimos años. Y a nosotros en algún momento nos puede molestar, sin duda, pero en cualquier caso nos da un resultado político electoral claramente gratificante.

La senyora presidenta:

Senyor president, vaja finalitzant.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà a les cinc en punt.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 27 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 8 minuts)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Senyories, pregue que ocupen els seus escons.

Correspon a continuació la intervenció del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula l'il·lustre síndic senyor Ribó. (S'interromp la gravació)

El senyor Ribó i Canut:

Senyories.

En primer lloc, volem començar aquesta intervenció amb la condemna enèrgica i sense pal·liatius del terrible atac en cadena que han patit diverses instal·lacions emblemàtiques nord-americanes, amb el resultat d'una massacre sense precedents.

Expressem el nostre condol a les famílies i a tot el poble nord-americà, reiterant una vegada més que cap idea pot justificar el terrorisme, la barbàrie d'aquests actes.

La barbàrie d'ahir ens exigeix una reflexió breu al voltant de la seguretat. No hi ha escut antimíssils ni exèrcit que puga garantir la seguretat front a actes com els realitzats ahir. L'atac al Pentàgon palesa d'una forma brutal aquesta afirmació. La seguretat en un món globalitzat no pot basar-se en la carrera armamentista, en l'augment de les bases militars. L'única eixida és avançar en la implantació a nivells globals dels drets polítics, socials i econòmics de totes les persones que viuen en aquest món global; disminuir les tensions brutals que pateixen zones del món com és el cas de l'Orient Mitjà.

Senyor president.

Quan el dilluns 27 d'agost obrírem les pagines dels diaris ens vàrem sorprendre amb una afirmació que va realitzar vosté a la Vila Joiosa: "No se pueden tener tantos éxitos tan históricos y de tanta trascendencia en tan poco tiempo". De veritat que com a membre de l'oposició acabat de tornar de vacances em preguntí si havia d'abandonar definitivament la meua tasca i passar directament a felicitar-lo com a executor de semblant hazaña, de veritat.

Però pocs dies després la realitat valenciana començà a ensenyar-nos la seua vertadera cara. Amb les tres morts ocorregudes el dimecres 29 en un hospital privat de València al finalitzar una hemodiàlisi, la sanitat valenciana ensenyava l'estat d'inseguretat i de crisi permanent en què es troba. Els boscos valencians, contradient les afirmacions triomfalistes del conseller de Medi Ambient de començaments d'agost, es tornaven a cremar sense cap control el dijous dia 30. L'atur pujava en el país, aconseguint que dos de cada tres aturats de tota Espanya foren valencians ­dades del 2001, que este matí s'ha oblidat del 2001 de l'atur­. El començament de curs ha posat de manifest la pervivència del barraquisme escolar en més de 20. 000 alumnes, la manca d'aules en ensenyament infantil i els greus dèficits de l'ensenyament públic.

Senyor president. A vosté li agrada molt la paraula lideratge. Efectivament, ens està convertint en líders de crisis sanitàries, en líders de barraquisme escolar, en líders de manca de places per a persones de la tercera edat. La visió que ens mostra de la seva gestió és megalòmana, egocentrista i, per damunt de tot, falsa. Està donant una visió falsa i interessada de com està el País Valencià. Una visió que produeix fins i tot esquizofrènia entre el que sentim del seu entorn mediàtic i la realitat totalment diferent i contrària a la seua propaganda.

Perquè el País Valencià no és el país de les meravelles. Encara que el conte fóra comentat per donya Ana Botella, no té res a veure amb el país de les meravelles, no té res a veure amb el país del que vosté ens està intentant convèncer.

Una de les preguntes que qualsevol valencià ha de suportar quan es desplaça a Madrid o altra ciutat últimament és: "¿Que pasa con la Sanidad en vuestra comunidad? Siempre sois noticia. " Efectivament, per desgràcia, el País Valencià és notícia, no precisament pel bon funcionament de la sanitat sinó per les seves crisis que apareixen any rera any.

Cal recordar la crisi del contagi de l'hepatitis C. Al-gunes persones ja han mort com a conseqüència d'aquesta malaltia contagiada en hospitals valencians. L'any passat la comarca de l'Alcoià va patir l'epidèmia de legionel·la més llarga que es recorda a Espanya. Per cert, senyor president, la Conselleria de Sanitat ha aconseguit ja determinar el focus de la infecció d'una forma clara i concloent? Ho ha aconseguit ja o l'estan encara buscant? Jo crec que és important, perquè esperem que els casos apareguts en l'hospital d'Oriola siguen només casos aïllats, i aixina ho desitgem.

Però sens dubte, el fet recent de la mort de tres persones immediatament després d'una sessió d'hemodiàlisi ha fet disparar les últimes alarmes. Tres persones més moriren dies abans sent considerat normal per la clínica privada corresponent. Una clínica a Madrid havia detectat problemes en el dialitzador i havia avisat l'empresa, havia canviat d'aparell però sense avisar les autoritats sanitàries.

Desconeguem la causa real d'aquestes morts que, en qualsevol cas, semblen estar directament relacionades amb el procés concret de diàlisi d'aquell fatídic dia. Els tribunals hauran d'establir una relació causa-efecte concloent en aquest trist cas i depurar les responsabilitats que puguen haver.

Però el problema polític i de gestió sanitària és un altre. No li demanem la dimissió del conseller de Sanitat i del subsecretari de l'Agència Valenciana de Salut, que per suposat li demanem, pel que van fer a partir de conéixer les morts per l'hemodiàlisi. Li demanem la seua dimissió per la política sanitària que estan duent a terme, que està possibilitant aquestes crisis sanitàries periòdiques.

Vostés menyspreen la prevenció, la protecció i defensa de la salut pública, i aquest oblit és la causa última de crisis com les viscudes i encara no resoltes científicament, com la crisi de la legionel·la d'Alcoi.

Vostés menyspreen i abandonen l'adequat control de tots els serveis transferits a les empreses privades. I cada vegada hi ha més serveis privatitzats. Este matí ens deia que anava a avançar en aquesta direcció. Més recursos que es dediquen a aquest tema sense cap control públic seriós. Per posar-li només dos exemples relacionats amb l'hemodiàlisi, ens agradaria conéixer quins controls públics s'han fet. Per exemple, quins controls microbiològics i químics es fan de l'aigua emprada en la diàlisi? Quins controls del personal i del temps de cada procés de diàlisi es fan, al ser aquests claus per al seu bon funcionament? Hi ha presència física d'un nefròleg en els centres de diàlisi per afrontar problemes greus urgents?

Senyor president. Quan es privatitza qualsevol servei, el seu control es basa en paràmetres que ja no són el bé públic sinó el màxim benefici. Per exemple, conéixer el temps de diàlisi és fonamental per a la qualitat del servei, encara que puga afectar negativament a la rendibilitat de l'empresa al permetre dos o tres torns de diàlisi diaris. És fonamental.

Vostés menyspreen l'atenció primària. En el nostre país encara hi ha 78 ambulatoris, que donen un mal servei a unes 800. 000 persones, contravenint la Llei general de sanitat, que estableix la necessitat de cobrir tota la població amb centres de salut. Estem a uns quinze punts de cobertura en centres d'atenció primària de la resta de l'Estat, que està per damunt del 97%. Encara que vosté no ho anomena, som líders en el manteniment de vells i obsolets ambulatoris. El que és més preocupant és que sembla que volem continuar sent-ho tots els anys. En 1999 no van executar els pressupostos, arrossegant 1. 700 milions d'inversions en centres d'atenció primària als pressupostos del 2000. L'any passat es reduïren. Però el més greu és que dels 23 centres de salut previstos a 31 de desembre del 2000 només n'hi havia tres en construcció. Enguany semblava que volien donar un pas endavant pressupostant 37 nous centres. Però era tot propaganda. A hores d'ara només n'hi ha dos en construcció, i s'han desviat 4. 400 milions de pessetes de la partida a temes més urgents, els desviaments públics en agost, per al seu govern com els serveis generals de Presidència i les transferències a empreses privades. Mentrestant, augmenten els concerts a les clíniques privades o en permeten ampliacions estranyes com a Benidorm.

I mire, li hem de fer una referència a les seues propostes d'aquest matí. Els seus anuncis d'avui ens evidencien noves privatitzacions en la sanitat. Per a reduir llistes d'espera, noves privatitzacions. I nosaltres li volem recordar una altra vegada el que li hem dit sempre: està seguint fidelment les passes de donya Margaret Tatcher. I donya Margaret Tatcher quan va entrar a governar a Gran Bretanya tenia la millor sanitat pública d'Europa. Quan va eixir, es troba a la cua d'Europa. I vosté està fent el mateix, exactament en la mateixa línia política.

La situació de l'ensenyament públic ve caracteritzada per la manca de voluntat del seu Govern d'aplicar la Logse, per molt que ens intente convéncer del contrari aquest matí, en l'ensenyament públic, i aprofitar aquesta aplicació per a transferir alumnes de la ret pública a la privada. Ja estan aconseguint resultats palpables numèricament en aquest tema. Les dades són contundents quan es compara els recursos dedicats a inversions en l'ensenyament públic amb les que s'han dedicat a la concertació. Vostés han retardat les construccions necessàries en ensenyament bàsic i mitjà, forçant que més de la meitat dels alumnes d'ESO hagueren d'escolaritzar-se en aules de primària o infantil, aconseguint de passada que hi haguera una manca endèmica de places en ensenyament infantil ­públic, per suposat­. A la vegada, han concertat tot l'ensenyament infantil privat, i des del curs 1997/1998 1. 120 aproximadament aules d'ESO. A la privada, tot el que faça falta sense cap limitació. I es concerta encara que no es complisquen les condicions mínimes per a fer-ho i hi haja informes tècnics contraris. Hi han dades recents dels famosos concerts amb col·legis de l'Opus Dei. Per alguna cosa són amics i cal afavorir-los.

Les afirmacions són verificables amb dades de la ma-teixa conselleria. Vegem-ne dos. El grau d'execució de les inversions en centres educatius ha estat sistemàticament per sota del 30%. Quantitats que es poden comparar molt bé, perfectament bé, amb els més de 7. 600 milions anuals que costen els concerts d'ESO. S'ha transferit sistemàticament recursos pressupostats per a inversions públiques a subvencions a l'ensenyament privat.

I amb dades de la conselleria, de la Conselleria d'Educa-ció, 27 de juliol, s'havien executat 121 actuacions de les 398 previstes per a la implantació de l'ESO. És a dir, el 30% en sis anys de govern. Hi ha 98 actuacions en execució o licitades ­el 25%­ i en queden 179 en fase de redacció de projecte o pendents de concurs ­el 45%­. La Logse, ho ha dit vosté este matí, ha d'estar implantada en el 2003. Queda poc més d'un any. I jo li pregunte: considera algú que el procés ha estat fet amb una mínima estima a l'ensenyament públic? No li ho vaig a preguntar si ho va a fer. Mira, amb aquestes dades, amb el ritme que ho ha fet en els últims anys, és evident que no. li costaria, ho hem calculat, quinze anys li costaria complir el mapa escolar amb els ritmes que ha seguit fins ara d'execucions.

Que hi haja 20. 000 xiquets en barracons sense condicions mínimes no és una casualitat. Que més del 40% dels alumnes d'ESO continuen en centres de primària no és una casualitat. Que manquen més de 300 aules de primària tampoc és una casualitat. Que l'ensenyament infantil s'abandone en la pública mentre es concerta en la privada no és una casualitat. És el fruit d'una política pensada per a unes determinades capes socials, institucions i sectors pròxims al poder a qui cal afavorir, abandonant a la seua sort la resta de la població.

No han millorat tampoc les seues relacions amb les universitats. A més de la intolerable interferència del Consell en la renovació dels Estatuts de la Universitat de València, hem vist enterbolida la vida universitària amb el Projecte de llei de consells socials, que pretén atacar l'autonomia universitària tant per la proposta de funcions assignades com per la proposta de composició. Si açò és consolida, li proposem que canvie el nom de Consell Social per Consell Polític, perquè seria més correcte. Si a això li afegim la Llei d'ordenació universitària desenvolupada a nivell estatal, l'atac a l'autonomia de les universitats és molt greu. La dreta espanyola, i per suposat la valenciana, sembla tenir un etern contenciós amb la universitat, que es reprodueix de distintes formes en moltes èpoques de la història d'Espanya. Li avancem el rebuig més absolut d'Esquerra Unida a aquests projectes de llei que fan una profunda olor de centralisme, de control polític i de manca de respecte a l'autonomia universitària.

Em permetrà un xicotet comentari sobre investigació, desenvolupament i innovació. De veritat, està molt bé que fem en aquestes Corts una comissió per a estudiar el tema. Està molt be que es faça un llibre verd que deixa molt clares les profundes mancances de la indústria valenciana en aquest tema. També està molt bé que canvie de nom una conselleria i li done un nom relacionat, com ha proposat aquest matí. Però li volem avançar que en investigació i desenvolupament són imprescindibles més recursos, més recursos. I les dades del Institut Nacional d'Estadística són clares. En 1999 gastàrem un escanyolit 0'62% del producte interior brut, quan la mitjana estatal era del 0'89% i a nivell europeu de l'1'8% del seu producte interior brut. El més greu és que la tendència entre 1998 i 1999 és a la baixa. Fan falta recursos, és imprescindible, però fan falta també investigadors amb una mínima estabilitat, estabilitat que no tenen els becaris d'investigació, titulats superiors sense cap tipus de contractació, sense cap tipus de dret laboral en el seu treball. Cal incentivar seriosament les empreses. També, senyor president, en aquest tema estem a la cua de la majoria de comunitats autònomes d'Espanya, i així el nostre desenvolupament sempre serà subsidiari i moltes vegades tercermundista.

Si analitzem els serveis socials, ens trobem en una situació comparable a la sanitat o l'ensenyament. El País Valencià també es troba a la cua quant a places geriàtriques en residències per a les persones grans: 2'25 llits per cada 100 persones majors de 65 anys, una xifra molt inferior a la mitjana estatal de 2'98 i per suposat a l'europea, que està per damunt de 5. Només Galícia, Canàries i Múrcia es troben en una situació pitjor que la nostra en aquest servei, cada vegada més important. L'espera mitjana per aconseguir una plaça en una residència oscil·la entre 12 i 18 mesos.

No podem acabar el tema dels serveis fonamentals sense fer una referència al problema de l'energia elèctrica. Encara que vostés no ho vulguen reconéixer, i aquest matí ha quedat palés que no ho volen reconéixer, la qualitat del servei s'està reduint, i està generant problemes de tot tipus pels continus i creixents talls en el fluid elèctric. Més de 1. 400 denúncies presentades a les organitzacions de consumidors aquest estiu. I això no és propaganda, això no ho ha inventat algú; són denúncies reals. El seu govern és responsable de la qualitat d'aquest servei, d'exigir a l'empresa que de manera monopolística subministra electricitat al nostre país, que complisca amb les seues obligacions. De sancionar adequadament en cas d'incompliments flagrants de subministrament, com han fet altres comunitats autònomes. De legislar, si és necessari, com ha fet alguna comunitat autònoma pròxima. D'exigir les inversions necessàries en les línies de distribució. Efectivament, no és un problema com a Califòrnia, és un problema de distribució, que no s'han fet les línies de distribució adequades. Algú potser s'ha dedicat a invertir, a fer les amèriques, i s'ha oblidat del lloc on havia de donar un servei. Clar, són tan poderosos, són tan amics, que no és bo enemistar-se amb ells.

Una de les característiques cada vegada més evident del seu Govern és la manca de poder i de capacitat de negociació amb el Govern central, malgrat que aquest siga del mateix color que el Govern Valencià, que siguen tots del mateix partit. Hi ha molts exemples que ho palesen, sense tenir en compte, per suposat no anem a entrar en el tema, la recent negociació sobre el Pla nacional de regadius, que no és precisament un model de negociació.

En primer lloc, la sempre esperada i mai concretada reforma de l'Estatut d'Autonomia del nostre país. Què ha passat enguany que no s'ha reunit ni una sola vegada la Ponència de Reforma de l'Estatut? Ni una sola vegada. On estan les seues aspiracions, dites en aquesta trona, de reformar l'Estatut que anys abans havia manifestat amb claredat? On estan? Li han dit des de Madrid, a l'igual que altres temes, que ni tocar-ho? Li ho han dit, com li ho han dit potser amics? Però a vosté dóna la sensació que li ho han dit.

Mentrestant, la majoria de comunitats autònomes han revisat els seus estatuts. Fins i tot Andalusia, amb un Estatut de primera divisió obtingut mitjançant l'article 151 de la Constitució, s'està plantejant la seua reforma i millora. Nosaltres continuem sense rechistar les ordres de les direccions centrals dels partits ­no dic partit, dic partits­. No em sembla bé. Pensem que el País Valencià es mereix més.

Un segon aspecte, senyor president, on hem vist la incapacitat de pressió front a Madrid és en les inversions en infrastructures. La dada dels pressupostos d'enguany, pressupostos del 2001. Per cert, en l'any 2001 vosté ho ha omés d'una forma sistemàtica. Les seues dades d'este matí acostumen a ser de 1995 al 2000, l'any 2001 sembla que està enterbolit. Després en parlarem més d'açò. La dada dels pressupostos, li dic, és molt significativa: Estem a la cua quant a inversions per càpita del Ministeri de Foment. I eixa és una dada objectiva, està en les dades d'inversions, I això es nota.

Mire, circumval·lacions com la de Sagunt, que algun conseller seu les va prometre en 1999 per a l'any següent, ara s'estan començant a fer. Esperem que abans del 2003, a més de ser una promesa, senyor conseller, puguen ser una realitat. Circumval·lacions com la de Vinaròs i molts altres pobles continuen sense fer-se, malgrat que en alguns casos hi haja compromisos, com la de Sagunt, que s'havien de fer.

L'autovia de connexió amb Terol està retardada sine die. Retards considerables pateix l'autovia central. Les connexions per autovia a la Font de la Figuera i a Asp, mire, les vam aprovar aquí concretament a partir d'una proposta nostra, i dormen el somni dels justs. Mire, tant que vosté, en una recent trobada concretament va anunciar una altra autovia per a dissimular.

Mire, a nosaltres ens preocupa. Pensem que tot indica que altres comunitats autònomes tenen major capacitat de negociació. Les dades ho indiquen. Les inversions per càpita en el nostre país són menors. I eixes són dades objectives.

Però el lloc on ha quedat més clara aquesta mancança és en l'acord de finançament autonòmic. I nosaltres li hem de reconéixer que aquest tema vosté l'havia agafat amb perspectiva, l'havia agafat amb temps. Va fer un llibre ­o va manar fer un llibre, el que siga­ sobre el tema del finançament, va presentar-lo a bombo i plateret a Madrid, va reunir-se amb distints dirigents de les comunitats autònomes. En definitiva, li hem de reconéixer que en aquest tema s'ha esforçat.

Però els resultats són molt negatius. No s'han correspost en absolut amb els seus esforços. El País Valencià pateix un dèficit molt important quant a finançament autonòmic. Li volem tornar a recordar, perquè aquí ja li ho he dit, li ho vaig dir en la pregunta en juny, una data: En 1999, dades del Ministeri d'Administracions Públiques, la mitjana de finançament per càpita en les comunitats autònomes model 151, com la nostra, era de 335. 000 pessetes. En el País Valencià, 285. 000. El diferencial, més de 50. 000 pessetes per càpita, cosa que suposaria en el pressupost prop de 200. 000 milions de pessetes afegit, només tenint un finançament comparable a la mitjana de comunitats autònomes. I les dades són molt clares.

Aquest diferencial, senyor president, i greuge escandalós que havia d'haver-se arreglat en el nou model de finançament, no solament no s'ha arreglat sinó que, una vegada més, ens hem tornat a quedar en la cua quant a finançament per càpita. I el que és més greu, que el diferencial respecte a les comunitats autònomes model 151 torna a augmentar en 5. 000 pessetes. El resultat és que hem augmentat en diferencial, que hem eixit perdent. I aquestes són les úniques dades que han eixit. Perquè aquest matí vosté ens ha dit: "En cinc anys guanyarem 300. 000 milions de pessetes". Mire vosté, en primer lloc, és totalment insuficient només per posar-nos a la mitjana de la resta de comunitats. En segon lloc, aquesta dada l'haurà de justificar, perquè fins al moment no hi ha cap dada que la justifique, almenys des del ministeri corresponent.

Malgrat alguns avanços, que li reconeixem i ho celebrem, en autonomia financera, tampoc s'han aconseguit els grans objectius que vosté proposava, com per exemple en la cessió de l'Irpf. No hi ha, i ho volem reiterar, cap menció al finançament, a la millora del finançament dels ens locals que permeta començar a complir el Pacte Local. En qualsevol cas, senyor president, és un fracàs estrepitós del seu Govern, i els governs del futur anem a patir, i van a patir tots els valencians.

Li déiem en la pregunta de juny en aquestes Corts: Anem a assentar-nos tots els grups parlamentaris amb l'objectiu de consensuar una proposta comuna a tots els valencians. El tema del finançament és una qüestió d'Estat, al voltant de la qual calia assolir un gran acord. Però vosté va preferir emprar el tema del finançament una vegada més com una qüestió de prestigi i de promoció personal. El resultat és que estem en la cua quant a finançament per càpita en el model aprovat en juliol passat. Per a nosaltres, un desastre.

Un dels elements més preocupants a l'hora de fer un balanç de la situació del nostre país és el deute, se n'ha parlat este matí ja. Un deute bilionari, segons les últimes dades del Banc d'Espanya, primer trimestre del 2001. Un deute que vosté ha admés que duplicat en cinc anys, passant de 440 millardos en 1995, a 997 millardos a finals de l'any passat i a més d'un bilió en el primer trimestre del 2001. L'any passat compartíem amb Catalunya el major dèficit respecte a producte interior brut de tota Espanya, el 8. 9%. Enguany hem assolit el major deute respecte al nostre producte interior brut, el 10'3%, el major de tota Espanya, i també així ens hem convertit en els líders indiscutibles del deute de totes les comunitats autònomes de l'Estat Espanyol, sí senyor.

Nosaltres podríem entendre un creixement important del deute si fóra com a conseqüència d'haver abordat i realitzat uns objectius de construccions escolars, com diu el mapa escolar que van fer vostés; de centres d'atenció primària, com diu la Llei general de salut; de residències per a la tercera edat. Nosaltres podríem entendre un creixement del deute en un moment de recessió econòmica on cal injectar recursos per minorar els efectes de la crisi. Però els diners no s'han gastat en inversió pública. La poca que s'ha fet moltes vegades està pendent de pagar-se i fins i tot de comptabilitzar-se, mitjançant el seu famós mètode alemany. Era l'excusa l'altre dia en el tema d'inversions. D'altra banda, hem viscut uns anys de creixement econòmic ací, a Espanya i a la Unió Europea envejables. Senyor Zaplana, ens pot dir que ha fet vosté dels diners? És vosté conscient que està hipotecant d'una forma gravíssima qualsevol govern futur sense haver consolidat cap servei públic fonamental?

Senyor president, alguna cosa molt greu falla en el seu sistema de governar. A més de moltes altres coses, és econòmicament i financerament insostenible, sobretot després de les lleis de dèficit zero aprovades pel Parlament estatal. Vosté, senyor Zaplana, passarà a la història no pels seus "éxitos históricos" sinó per ser el gran derrochador, el gran malbaratador dels recursos públics.

Els sis anys de govern seus s'han caracteritzat, com hem dit abans, per gaudir d'una situació econòmica envejable a nivell d'Espanya i d'Europa. Alguns profetes del neoliberalisme ja pronosticaven el final dels cicles econòmics i el creixement il·limitat. Doncs no, sembla que les coses no van per ací. Per primera vegada en molts anys tots els nuclis importants de l'economia mundial estan patint un fort refredament, que en molts casos, Japó, per exemple, ja sembla ser una clara recessió. Tranquil, no es preocupe, no el vaig a fer culpable d'això. Els cicles econòmics estan descrits molt abans que nasquérem, i és d'insensats pretendre oblidar-se d'ells. Del que sí el fem responsable és de la pèssima situació del nostre país per afrontar aquesta època que se'ns ve damunt. Endeutats fins a les orelles. Amb uns serveis públics necessitats d'inversions quantioses que no s'han fet quan era més fàcil abordar-les. Amb un sector productiu fortament basat en treball poc qualificat i sense cap estabilitat, i amb una baixa productivitat per la manca d'inversions en I+D. La situació serà molt més greu que en altres zones que han aprofitat més adequadament els temps de les vaques grosses.

Hi ha dades que ens parlen d'açò. I ara vaig a parlar jo de l'atur de l'any 2001, que vosté se n'ha oblidat este matí. Les xifres de l'atur de l'Inem del mes d'agost passat ens diuen que aquest ha augmentat en més de 7. 500 persones, de les quals més de 5. 600 són del País Valencià. Sí, tres de cada quatre aturats de tota Espanya s'han produït en la nostra comunitat durant aquest mes d'agost passat, que afecten de forma especial a les dones, amb uns nivells de femenització de l'atur, la precarietat en la contractació, la mateixa femenització de la pobresa, molt preocupants.

Ens dirà que açò és conjuntural, fruit de la picaresca empresarial de no pagar vacances als contractats temporalment. Però mire, l'última data de l'Enquesta de Població Activa, segon trimestre del 2001, dóna exactament la mateixa tendència, també més acusada en el cas de les dones. Amb 13. 400 nous aturats som la comunitat autònoma on més ha crescut l'atur, menjant-se, per cert, les reduccions que ja hi havia hagut en el primer trimestre. És a dir, i s'ha de dir també, en l'any 2001, amb les dades actualment conegudes i reconegudes per la Unió Europea, l'EPA, l'atur ha augmentat per primera vegada en molts anys en el nostre país. En l'any 2001 l'atur ha augmentat, segons les dades de l'EPA, per primera vegada en el nostre país. I això passa quan en aquest trimestre a Espanya continua, encara que poc, reduint-se l'atur.

Estem convençuts que la gran fragilitat que manifesta la situació laboral del nostre país està directament relacionada amb l'elevada precarietat laboral, superior també a la mitjana estatal. Precarietat en el treball que vostés han impulsat directament des de l'Administració pública, augmentant els percentatges d'interins fins a límits insostenibles, al no convocar fins enguany les proves d'accés.

I anem a parlar dels seus temes preferits, dels seus triomfs: de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, de l'AVE i del Pla hidrològic nacional.

Al final tenim acadèmics de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Des de la nostra posició, contrària, ho hem dit sempre, a aquesta institució, els desitgem un bon treball en defensa del valencià, un treball basat en els paradigmes i els criteris científics de la lingüística internacional.

Però pensem que sobretot el valencià necessita una actitud activa per a promoure el seu ús, garantint en primer lloc que aquells xiquets que volen estudiar en valencià ho pugen fer realment perquè disposen de professorat que coneix de forma acreditada la nostra llengua. I açò, senyor president, continua sense complir-se en aquest país. Es continua permetent accedir a professors de línies en valencià a persones que, senzillament, no coneixen el valencià. S'imagina vosté la que es muntaria si això passara en castellà? Estem segurs que el seu Govern ho consideraria intolerable, n'estem segurs. Doncs mire, la situació és la mateixa. L'única diferència radica en la distinta consideració que el seu Govern té del valencià respecte al castellà, és l'única diferència.

Senyor president, volem manifestar-li el nostre rebuig més absolut per la censura que ha fet la Conselleria d'Educació als literats de les Illes Balears i de Catalunya, que parlen la mateixa llengua que nosaltres encara que des de diferents variants dialectals. És exactament el mateix que si als argentins se'ls ometera en els seus llibres de text Cervantes per no ser d'Argentina o si als texts de literatura contemporània castellana s'ometera Rubén Darío, Vargas Llosa o Garcia Márquez per ésser sud-americans. Ens costa entendre aquesta estretor de mires. Ens sembla senzillament impresentable i inexplicable en qualsevol cercle cultural o científic. Només ho podem entendre des d'un estret plantejament electoralista de voler desmuntar qualsevol renaixement d'alguna força política vinculada al secessionisme lingüístic, o des de la voluntat decidida d'anar reduint el valencià a una mera expressió folklòrica, tancada i vergonyant que acabe sent exclusivament un instrument folklòric. En qualsevol cas, amb aquesta mesura han demostrat la seua ínfima altura intel·lectual i cultural i el seu menyspreu pel valencià. Senyor president, actituds com aquesta ens fan reafirmar-nos en no haver aprovat la llei de l'Acadèmia ni haver arribat a cap acord amb vostés en aquest tema. En el tema del valencià, no són de fiar.

Si l'Acadèmia Valenciana de la Llengua és la cortina de fum per a fer polítiques agressives contra el valencià, l'AVE es el fetitxe que ens distrau de veure com està ací d'abandonat el tren convencional, el que utilitza la majoria de la població. Fa més de quatre anys que aquestes Corts sol·licitaren, amb el recolzament de tots els grups, la connexió Gandia-Dénia. La línia de València a Alacant continua sent de via única en aquesta província. D'Alacant cap a Elx i el sud a més de via única està sense electrificar. La millora de la línia de València a Barcelona duu més de cinc anys de retard, és dels temps d'un ministre que es dia senyor Borrell. El mateix passa amb la de València, Albacete, Madrid, que, per cert, este matí ha parlat d'una variant que també estava en els plans ja del senyor Borrell, que ara sembla que és d'alta velocitat.

Inversions xicotetes que no es fan permetrien reduir de sis a tres hores la duració del trajecte València-Saragossa, avui interminable. Anar de Castelló de la Ribera a València o de Llíria a València en Ferrocarrils de la Generalitat costa tant de temps com el que costarà hipotèticament un desplaçament Madrid-València en alta velocitat. Podríem seguir amb les línies Xàtiva-Alcoi, València-Cuenca, etcètera, o de com s'estan retallant els serveis en molts pobles i ciutats mitjanes del nostre país al reduir les parades. De moment el que sembla clar és que mentre es continua parlant d'AVE, el País Valencià no rep un duro d'inversions ferroviàries, entre altres motius perquè hi ha altres AVE més prioritaris, com el Madrid-Barcelona, el Madrid-Valladolid o el Sevilla-Màlaga, que estos sí que són realment prioritaris.

Una situació pitjor està ocorrent amb el Pla hidrològic nacional. Sense parlar ací del gravíssims impactes mediambientals, denunciats recentment per l'organisme internacional protector de les zones humides ­Conveni Ramsar­ ni de la dubtosa qualitat de l'aigua que es pensa transvasar, ja que està en el llindar de la potabilitat per la seua elevada salinitat, és una cosa coneguda, sí que hem de comentar com aquest projecte està produint ja un incessant augment del consum d'aquest recurs escàs: Transformacions de secà en regadiu en zones de bosc o confrontants, propiciades a més per vostés amb canvis legislatius. Creixement com bolets de projectes de camps de golf amb elevats consums hídrics. Desenvolupament incontenible de les urbanitzacions en zones de costa encara que no disposen dels recursos hídrics imprescindibles. Acabe com acabe el Pla hidrològic, de moment ja està transvasant una cosa: està transvasant un augment considerable del dèficit d'aigua en el nostre país, a l'incitar al consum d'aigua sense cap control ni una gestió mínima de la demanda.

El Pla hidrològic té una altra conseqüència nefasta. Relaxa de fer els deures en el tema de la gestió de l'aigua. Ara ja no es parla de depurar de forma integral el Segura, ho hem vist moltes vegades. Ara parlen d'esperar, que la contaminació intolerable del Segura s'arreglarà quan es faça el transvasament, i açò ha aparegut en declaracions en mitjans de comunicació. El mateix passa amb la contaminació dels altres rius valencians: El transvasament ho arreglarà. Senyor president, per a quan?

Vosté parla del primer, però jo li vull parlar del segon. Per a quan el II Pla de sanejament d'aigües residuals, que ve anunciant-se des de fa anys? Quan anem a afrontar seriosament el problema de reutilització d'aigües residuals depurades per a regadiu? Este matí en les seues dades confessava que les dos terceres parts de les aigües es continuen tirant al mar, en les seues dades, 360 hectòmetres cúbics depurats en l'Entitat de Sanejament, i amb les dades seues, faça els comptes. Volem recordar-li que continuem tirant al mar el 60% de les aigües residuals, una quantitat que podria pal·liar de forma molt important els problemes hídrics actuals i de passada ajudaria a millorar la situació sanitària i mediambiental de les nostres platges, per cert, prou deficients, segons estudis recents.

Sí, senyor president, mentre parlem de l'AVE ens oblidem de la deplorable situació del ferrocarril convencional i, per suposat, del transport de mercaderies. Mentre parlem del Pla hidrològic ens oblidem de fer els deures en política hidràulica, disparem els consum d'aigua i per suposat, els dèficits.

Esquerra Unida està profundament preocupada pel deteriorament progressiu de la nostra terra a nivell mediambiental, del nostre patrimoni natural i també del patrimoni històric.

És cert, i li ho reconec, que durant el període que analitzem s'ha avançat en la protecció de determinats espais naturals ­serra d'Irta, serra Mariola, serra Calderona­. Ens felicitem d'això, i ho diem amb claredat. Però queden moltes assignatures pendents.

El Catàleg de Zones Humides continua sense ser aprovat de forma definitiva. El retard, mire, dura més de sis anys ja.

Molts espais naturals protegits estan pràcticament abandonats o sotmesos a pressions antròpiques intolerables. No parlem de Pego-Oliva esta vegada, només fem una referència genèrica.

Es protegeixen determinades zones però després no es té cap inconvenient des del mateix Govern a fer cas omís d'aquesta protecció i fer passar una carretera com la de Ca-banes-Oropesa pel paratge natural del Desert de les Palmes, encara que això puga suposar processaments o problemes jurídics d'algun conseller del seu Govern.

No hi ha cap problema en destruir un tros de patrimoni històric important com la Via Augusta ficant quitrà per fer passar una altra carretera, no hi ha cap problema.

Els projectes urbanístics estan per damunt de la catalogació de qualsevol barri ­ens referim al Cabanyal de València­, qualsevol convent ­ens referim al cas de Vina-ròs­, qualsevol zona protegida ­ens referim al Benacantil d'Alacant­ o que hi haja disponibilitat d'aigua o no ­ens referim per exemple a les noves urbanitzacions de Dénia i altres llocs de la costa­.

Anem camí de convertir tota la costa valenciana en una gegantesca conurbació lineal de Vinaròs a Oriola. I nosaltres pensem que per aquest camí estem començant a matar la gallina dels ous d'or del turisme, altament sensible als problemes mediambientals i a la defensa del patrimoni cultural i històric, del qual vostés en són uns autèntics depredadors

Un comentari especial cal fer al voltant dels incendis forestals. El mes d'agost el seu Govern va anunciar triomfalment que pràcticament havia acabat amb els incendis. Llàstima que va fer-ho abans que els incendis més importants es produïren. Ara no s'atreveixen a dir quantes hectàrees s'han cremat en l'incendi de Xert. Aquest incendi, junt amb els d'Engarceran i Xiva, a més de cremar com una falla el seu triomfalisme, ha posat de manifest les carències en els mecanismes de prevenció i en els sistemes d'avís de màxima alerta en un dia de màxim risc com el 29 d'agost, en el qual es van produir els incendis i on els avisos corresponents d'alerta màxima d'incendi forestal es donaren amb moltes hores de retard.

Quan es va aprovar la Llei de residus el nostre grup va oposar-se a ella perquè obria la possibilitat d'incinerar els residus, i també, per suposat, pel caràcter privatitzador d'aquesta llei. Les conseqüències no s'han fet esperar. Les cimenteres valencianes, aprofitant la crisi alimentària de les vaques boges, s'estan llançant sense cap control a la crema de qualsevol tipus de residu que tinga valor calorífic. És un absurd cremar farines càrniques per l'elevat valor biològic que tenen, sobretot si disposen del certificat d'estar inertitzades, com sembla que es cremen. Cremar restes de pneumàtics, olis usats, plàstics etcètera en una cimentera genera els mateixos problemes mediambientals que la incineració clàssica de residus, produint dioxines, furans i altres substàncies d'elevada toxicitat que es propaguen per l'atmosfera. Convertir les cimenteres en incineradores serà molt bon negoci per aquestes empreses, però és a costa de deteriorar de forma imprevisible la salut de les persones que viuen prop, a Bunyol, a Sant Vicent del Raspeig, a Sagunt, i el medi ambient de les zones confrontants.

Senyor president, podria explicar a aquestes Corts quines eren les funcions d'una persona com don Jaime Garcia Morey actuant com assessor seu? Nosaltres li hem demanat que comparega perquè ens sembla important que ho explique en aquestes Corts. Perquè assessor del President de la Generalitat crec que vosté el va nomenar. El Diari Oficial de la Generalitat 17 de febrer del 2000 així ho diu. De què l'ha assessorat? De temes artístics i musicals? O de la seua gran especialitat última de recollir diners de tots els colors, sobretot negres, per a obtenir suposats grans beneficis? De relacions amb paradisos fiscals per a completar la informació aportada per don Julio Iglesias? Quins contractes ha fet aquesta persona o les seues empreses amb la Generalitat Valenciana?

Sincerament, sospitem que no ens va a respondre amb massa amplitud a aquestes preguntes. Però hi ha una evidencia incontestable: Un chiringuito com Gescartera, rentadora de diners negres, capaç d'estafar a l'Església, a l'organització dels cegos, a la Guàrdia Civil, a moltes persones estretament relacionades amb el poder i si es descuiden al mateix exèrcit, necessita tenir un plus de credibilitat que només pot donar-li l'ombra del poder, l'ombra del govern. No en té prou amb una foto amb el màxim representant d'Aliança Popular en una campanya electoral ni en redactar l'himne d'Aliança Popular, precursora del Partit Popular. Però quan un senyor pot ficar en la seua tarja de presentació que és assessor del president de la Generalitat Valenciana, aquest president que l'ha nomenat li dóna la credibilitat i la solvència que els seus diners gaudiran de les garanties necessàries. Senyor president. Amb el seu nomenament, només amb el seu nomenament, com assessor vosté és responsable que moltes persones i institucions confiaren en aquesta persona. Una altra vegada ha mesclat el Govern Valencià en assumptes foscos.

Perquè hem de mirar un poc enrere, no massa, només un poc, i recordar el famós contracte amb Julio Iglesias. Li recordem: centenars de milions de pessetes que ixen de l'Institut Valencià de l'Exportació en concepte de despeses per l'execució de recitals d'aquest cantant en distintes parts del món i que acaben en paradisos fiscals i moltes vegades en comptes secrets de bancs suïssos doblement blindats, per ser suïssos i per estar en les Bahames.

Estranya afició la seua reiterada relació amb cantants o tonadilleros model Frank Sinatra, a la vegada experts en operacions econòmiques opaques fiscalment o clarament delictives. Comença a ser una perillosa constant en la seva trajectòria. Evidentment, cadascú disposa de les seues amistats i també demostra la seua personalitat amb elles. Però li volem tornar a demanar allò que li demanàrem un dia des d'ací: que no mescle el nostre país amb les seues males companyies. El País Valencià es mereix més que tot açò.

En qualsevol cas són ja moltes persones del seu entorn amb problemes amb la justícia o amb comportaments clarament immorals a nivell econòmic. Comença a no ser l'excepció per a passar a ser la norma. No li anem a recordar antics noms, però si que li diem el que li déiem l'any passat en aquest debat: Al nostre grup parlamentari el seu Govern ens fa olor de corrupció, d'ús de l'Administració pública en benefici propi. Després dels casos de Julio Iglesias i de Jaime Garcia Morey li hem de dir que aquesta olor a corrupció està creixent d'una forma nítida i que aquesta mala olor està traspassant ràpidament les fronteres del nostre país.

Estem en un món globalitzat que ens afecta directament. La globalització té repercussions a tots els nivells i un d'ells són les crisis agroalimentàries. Al llarg d'aquest any hem patit moltes crisis relacionades amb l'alimentació, cas de les vaques boges, de les malalties d'animals cas de la pesta porcina, la brucel·losi, on una de les grans víctimes han estat els llauradors i els ramaders. Pensem que l'alimentació és quelcom massa important per a deixar-ho en mans del mercat global. Estem convençuts que cal extremar els insuficients controls alimentaris i el seguiment i traçabilitat dels aliments, protegint d'aquesta forma i a la vegada els productors d'aliments i els consumidors de les crisis alimentàries, cada vegada més freqüents.

Hi ha una consciència cada vegada més ampla en la societat valenciana que no estem segurs d'allò que mengem. Al nostre entendre, cal apostar de forma decidida per l'agricultura i ramaderia ecològica i integrada. S'està ajudant molt poc els productors i distribuïdors d'aliments ecològics, en un moment en què la demanda d'aliments sense plaguicides, adobs, hormones, antibiòtics, etcètera està creixent tant a nivell espanyol com sobretot a nivell europeu.

El País Valencià es troba en una de les zones més desenvolupades del món, entre aquells països que tenim l'obligació moral i ètica d'ajudar al desenvolupament d'aquells altres que al llarg dels últims 20 anys no solament continuen subdesenvolupats sinó que han empitjorat sensiblement la seua situació.

Un dels camins és la cooperació internacional. I aquí, senyor president, també li de d'anomenar les dades del 2001. Vosté només ha parlat fins el 2000. El seu Govern, senyor president, ha anat oblidant-se cada vegada més de la col·laboració internacional. Les dades són clares i contundents: En el 2000 es dedicaren 2. 600 milions de pessetes a aquest tema en el pressupost, el 0'2%. Enguany la quantitat s'ha reduït a 1. 400 milions de pessetes, el 0'11% del pressupost. Cal que li recorde el tema del 0'7%? , que és la quantitat que recomana Nacions Unides. Mire, no ens estem apropant; ens estem allunyant, senyor president. Evident-ment, el dèficit que vosté ha provocat, el deute que vosté ha provocat, tampoc està provocat per haver invertit en solidaritat, per haver invertit en cooperació.

L'altre camí és l'ajuda a la immigració. No es pot jugar i enganyar els immigrants com s'ha fet signant un acords per la Delegació de Govern valenciana que després el reglament de la llei senzillament ha oblidat i no ha respectat. Tota la política del Govern sembla reduir-se al problema dels papers, sota l'ombra de la nova i al nostre entendre inconstitucional Llei d'immigració aprovada pel seu partit. Esquerra Unida pensa que cal un pla seriós d'inserció i integració de la població immigrada en l'escola, la sanitat, la vivenda, etcètera, que queda per fer.

No podem deixar de parlar d'un tema desafortunat per a la comarca de l'Horta i sobretot per a la ciutat de Bétera. Em referisc a la voluntat del Ministeri de Defensa de proposar amb entusiasme, amb verdader entusiasme, la instal·lació d'una base de l'Otan en aquesta població. Raons importants ens duen al rebuig d'aquesta proposta.

En primer lloc, una raó democràtica. Els espanyols acceptaren mitjançant referèndum entrar en l'Otan amb una condició, la primera: no integrar-se en la seua estructura militar. La instal·lació d'aquesta base va radicalment en contra d'aquesta condició del referèndum, trencant greument una decisió democràtica.

D'altra banda, la base de l'Otan convertiria aquesta població del Camp del Túria, propera a València i l'Horta, en un objectiu militar privilegiat i de primera línia en qualsevol conflicte militar d'aquesta organització. L'existència d'aquesta base potencia convertir-se també en objectiu terrorista ­li puc assegurar que això està escrit abans del dia 11, li ho puc assegurar­ front a qualsevol organització en confrontació amb l'Otan. El fet que això estiguera escrit amb antelació al dia d'ahir no evita que els fets d'ahir li donen a aquest perill d'objectiu terrorista una dimensió especial.

Senyor president, li demanem que també es preocupe de la seguretat dels valencians. Li demanem que faça cas als plantejaments de l'Ajuntament de Bétera. Li demanem que sol·licite al Ministeri de Defensa que retire la candidatura de Bétera com a base de l'Otan, i anunciem que presentarem una moció en aquest sentit.

No podem finalitzar aquesta intervenció sense referir-nos al seu tarannà ­tarannà­ democràtic. La seua forma de governar genera, al nostre entendre, un dèficit democràtic permanent. Mantenir postures distintes a les seues és causa de ser criminalitzat pel seu entorn de Govern i de partit. Ho ha patit en diverses ocasions la nostra formació política, ho han patit dirigents de l'oposició en aquestes Corts fins a límits que ratllen l'esperpent. Mantenir a nivell de mitjans de comunicació posicions independents i crítiques front a qualsevol Govern implica una continua persecució, fins i tot a nivell de subvencions econòmiques. Ho han patit mitjans de comunicació escrits del nostre país.

El dèficit democràtic és evident en els mitjans públics, controlats directament per vosté com si de ràdio o televisió de partit es tractara. Les notícies es magnifiquen, s'engrandeixen, es disminueixen, s'anul·len, en funció exclusivament dels seus interessos. No importa ni la qualitat, ínfima per cert, ni els objectius de creació de Televisió Valen-ciana, per exemple quant a potenciar el valencià. No importa mantenir un dèficit democràtic insuportable. L'únic important és mantenir el seu objectiu fonamental: fer propaganda cada dia del seu amo el màxim de minuts que siga possible.

Senyor president, com pot veure, per a nosaltres el balanç és tot el contrari d'un conjunt de "triunfos históricos". Però nosaltres també som optimistes. Estem convençuts que un altre món és possible, com diuen les persones que lluiten per globalitzar els drets humans, econòmics i socials i no només els negocis dels especuladors, com ara ocorre. Un altre País Valencià és possible, basat en un model de desenvolupament sostenible socialment i mediambientalment. Un país que estime la seua terra, la seua llengua, la seua cultura, que integre els immigrants i siga solidari.

Però mire, de veritat, aquesta possibilitat passa necessàriament perquè vosté i el seu partit deixen el 2003 de governar i donen pas a un govern d'esquerra plural.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Per a contestar la intervenció del síndic del Grup Parla-mentari d'Esquerra Unida, té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

Yo estoy acostumbrado después de seis años ya a las intervenciones de su señoría, y le voy a contestar con el debido respeto que merecen sus votantes y que merece la formación que su señoría representa. Lo hago por respeto a ellos y lo hago también por respeto a muchos más ciudadanos de nuestra comunidad, que libre y democráticamente eligieron que les gobernara el Gobierno que yo actualmente presido.

Y esa es la gran diferencia entre lo que defiende su señoría y lo que defendemos nosotros. Nosotros defendemos la libertad. Nosotros creemos que usted querrá, sin duda, lo mejor para sus hijos y para los hijos de los demás, pero pensamos que para los hijos de los demás tienen más criterios sus padres que usted. Sinceramente. (Remors) Que tienen ese derecho a poder elegir también libremente sin que se les insulte, sin que se les diga que son amigos del gobierno. Como usted comprenderá, yo no conozco a todos los padres que libre y democráticamente deciden que su hijo vaya a un colegio distinto al que usted quisiera. Lo eligen libremente.

Y otro de los grandes argumentos que se pueden sumar a estas afirmaciones sobre el deterioro clarísimo de la sanidad y de la educación son las políticas sociales, que su señoría engloba sin hacer apartados que pudiéramos identificar para poder concretar mejor el debate. Pero ya he dado datos esta mañana que lo único que puedo hacer es reiterarlos en estos momentos. Más residencias para la tercera edad, muchos más centros para discapacitados, muchas más plazas. ¿Por qué su señoría no hace un ejercicio bastante democrático que contribuiría a su información? ¿Por qué en vez de venir aquí a decirnos, cada vez que tiene oportunidad, que esto de los servicios sociales es un desastre y que tenemos abandonados, por ejemplo, a las personas deficientes o con discapacidades, por qué no habla de vez en cuando con las asociaciones? ¿Por qué no les pide su opinión? ¿Por qué no habla de vez en cuando con los padres de esas personas que están viendo y valoran el tremendo esfuerzo que está haciendo la Administración? ¿Por qué no tiene la sensibilidad de pensar que los padres de esos niños, de esos jóvenes, también tienen su opinión y también tienen una valoración mucho más importante para mí que la que su señoría pueda tener, porque ellos sí que están sufriendo directamente el problema?

Lo que pasa es que son incapaces de reconocer un logro. Y así les va. Lo que pasa es que son incapaces de reconocer que este gobierno puede acertar. Y desde luego, a las pruebas me remito, sus señorías no coinciden con la mayoría de nuestra sociedad. No solamente he dicho que vamos a ingresar en los próximos cinco años más de 300. 000 millones de pesetas. He dicho que puede ser esa cantidad muy superior, porque está ligada a la financiación, a impuestos que gravan a las personas que visitan la Comunidad Valenciana y que no viven aquí, a la población de hecho y no de derecho. Y por ser una comunidad turística tenemos unas posibilidades de ingreso muchísimo mayores en una evolución normal, no digo ya positiva, de nuestra economía. Y esa es una realidad. (Pausa)

Y desde luego, aquí, porque usted mezcla los debates, aquí no se censura absolutamente a nadie, a nadie, nunca hemos censurado a nadie. Otra cosa es defender los intereses de esta tierra por encima de todo y no de otras tierras. Aquí lo que yo defiendo son los intereses de la Comunidad Valenciana. Y los intereses de otras tierras, absolutamente legítimos, le corresponde su defensa a otros. Pero desde la transición política, algunos grupos, entre los que se incluye el suyo, están mucho más preocupados por los intereses de otra tierra que por los intereses de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) Eso es lo que pasa.

Precisamente la política de la integración, del respeto es la que ha primado tradicionalmente en la izquierda, a pesar de que su señoría ahora se aparte y se aparte tan radicalmente de ella. Y además está dando un resultado excelente. Y sin ningún complejo, absolutamente sin ninguno, la voy a seguir defendiendo. Porque me importará mucho lo que piense su señoría, pero me importa mucho más el futuro de esta comunidad y lo que piensan los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. (S'escolta una veu que diu: Molt bé! )

Ustedes no pueden hacer política basada en informaciones periodísticas solamente. Yo sé que les es cómodo, pero es irreal. Y en ese juego permanente de unos publican y otros convierten en realidad lo que han publicado, intentan construir su discurso político, pero no es un discurso político real bajo ningún concepto.

Pero mire, su señoría al final ha hecho una manifestación que yo confío que matice, y le pido que matice, por el bien del debate de esta Cámara. Su señoría ha hablado de comportamientos inmorales ­literalmente, ¿eh? . Lo inmoral es decir eso, lo inmoral es decirlo sin ninguna causa, sin ningún argumento. Y, desde luego, si algún argumento tiene, y su señoría sabe cómo se hace eso, porque lo ha hecho en otras ocasiones, lo más importante y urgente es denunciarlo. Lo que no se puede hacer es llevar seis años hablando siempre de sombras de corrupción, cuando no hay ni una sombra de corrupción. Cuando nosotros denunciamos la corrupción es porque había corrupción. Y el hecho diferencial es que ahora no hay corrupción, y no le tolero esas afirmaciones en esta Cámara. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Y si tiene algún dato, y si tiene algún dato, le pido expresamente que lo haga explícito. Y si no, le ruego, por respeto a mi grupo, a mi Gobierno y a esta Cámara, que no emplee esos términos.

Mire, sólo lo puedo entender desde posiciones políticas de cierta desesperación. Señor Ribó, de verdad, sólo lo puedo entender así. Su señoría podrá decir hasta la saciedad que el nombramiento de asesor, en las condiciones en las que fue, del señor García Morey no fue acertado, pero de ahí a buscar. -buscar puede buscar, quiero decir afirmar- la más mínima relación, sin pruebas, sin argumentos, sabedor de que es mentira, con el caso Gescartera, es un ejercicio de cinismo político. (Remors. S'escolta una veu que diu: ¡Muy bien! ) Y lo digo una vez más, lo diga quien lo diga.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre síndic senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

En primer lloc, dir-li que, per favor, li he deixat escrita la meua intervenció, tret d'alguns detalls, i quan al final deia que hi ha un altre País Valencià possible, deia el 2003, perquè en el 2003 hi ha eleccions. Per tant, la seua afirmació és innecessària, és absolutament innecessària, absolutament innecessària. Açò ho han de dir els electors, evidentment. Però nosaltres pensem que hi ha un altre País Valencià possible, distint, més solidari, sostenible financerament, ecològicament, socialment. Pensem que és possible, i per açò estem treballant. I per açò pensem que la seua visió no té res a veure amb la realitat. Efectivament, hi ha una esquizofrènia molt clara entre el que diu vosté i la nostra manera de veure la societat.

I mire vosté, jo la primera cosa que li vull agrair és que no m'ha dit de cap dada: "vosté ha donat una dada falsa". No. Ha dit: "Les ha interpretat de manera falsa, ha fet una mala interpretació". Jo he donat bastants dades, sí.

Hi ha un altre problema, senyor president. Jo a vegades tinc la sensació que per parlar en valencià vosté no m'acabe d'entendre, no m'acabe d'entendre. (Remors) Pero no quiero hablar en castellano, perquè vull mantenir el meu dret de parlar en valencià aquí. Vull mantenir aquest dret.

Mire, anem a començar per un tema, el tema de l'atur. Vosté ha parlat del mes d'agost, m'ha parlat de les dades de la Seguretat Social. Està clar. Si jo no li he dit que no de les dades de la Seguretat Social. Però és mentida el que diu l'Epa del segon trimestre de 2001? És mentida que, segons les dades de l'Institut Nacional d'Estadística, en l'any 2001 ha augmentat l'atur en el País Valencià? En l'any 2001, en el primer i en el segon semestre, no solament en el mes d'agost. Jo no dubte que el tema de la Seguretat Social. però aquestes dades, que són les dades oficials homologades en la Unió Europea, indiquen que l'atur aquí està creixent més ràpidament que a la resta de comunitats de l'estat espanyol. I esta és una dada objectiva no solament en les dades d'agost de l'Inem, que, efectivament, són conjunturals, sinó en les molt més serioses de l'enquesta de població activa. O l'Institut Nacional d'Estadística s'ha equivocat. Eixes són les dades, eixes són les que apareixen oficialment. I si no, per favor, done vosté les dades oficials, perquè estes són les que hem vist per ahí.

Per tant, les coses no estan tan boniques, eh? Este no és un món meravellós. La situació en aquests moments és que estem entrant en un canvi de cicle. I mire vosté, jo li he dit en el paper, està escrit, nosaltres podem entendre un deute important, ho podem entendre, però el que no podem entendre és un deute important en la part alta del cicle econòmic. Entenem que es pot augmentar el deute per a inversions. I mire, observem profundes contradiccions entre que vosté ha fet créixer el deute de més de mig bilió de pessetes a més d'un bilió en molt pocs anys i el retard en les inversions.

Perquè mire, vosté no m'ha contrarestat cap dada. Jo li agraïsc, encara que vostés no són aficionats en aquestes Corts a donar les dades que els demanem moltes vegades en preguntes escrites ­tenim reals problemes l'oposició per conéixer dades, per exemple de llistes d'espera, de memòries d'hospitals, de moltes dades­, jo li agraïsc que les dades que ha donat sembla que estan escrites, li repetisc, sembla que són dades que no són incorrectes. Serà incorrecta la interpretació.

Però mire, jo sí que li vull dir que vosté ha donat una dada que o és incorrecta la que vosté ha donat o és incorrecta la que ha donat el conseller d'Educació en data 27 de juliol del 2001. Les inversions en ensenyament. Vosté ha dit 100. 000 milions de pessetes este matí i ho ha repetit esta vesprada. El document que va passar als grups de l'oposició el senyor conseller parlava de 40. 000 milions de pessetes. La diferència. vaja diferència, eh? , vaja diferència. Algú dels dos s'equivoca. Seran els picos, efectivament. Algú dels dos s'equivoca, però a nosaltres ens sembla preocupant.

Mire vosté, en el tema dels centres de salut, el tema de la sanitat, jo insistisc, nosaltres pensem que la sanitat s'està empitjorant, i ho pensem d'una manera clara. Em diu: "Cite'm algú més que Margaret Tatcher". Sí senyor, li cite don Ronald Reagan. És un altre inspirador de la seua política de privatitzacions, el duo dinàmic del neoliberalisme. Efectivament, li puc citar un altre. El model que vosté planteja és este.

I en ensenyament, jo li vull insistir. Este país, en aquests moments, segons les dades que ens han aportat els sindicats, té 1. 047 aules prefabricades en ensenyament públic en el 2000/2001, una quantitat realment important, més important que la que s'ha publicat ara, les que hem pogut recollir. I no és que s'està construint, eh? Hi ha centres que tenen 4, 5, 6 anys aquestes aules prefabricades. Jo diria que amb premeditació, perquè temps per a fer un projecte, etcètera. 4, 5, 6 anys. Només s'ha invertit 40. 000 milions de pessetes.

I vosté m'ha parlat del tema de la universitat. Bé, ja veurem què diuen els rectors en les inauguracions de curs respecte al seu meravellós avantprojecte de llei de consells socials, que diuen vostés, que nosaltres pensem que són consells polítics, absolutament amb la voluntat de polititzar la gestió de les universitats. No és un problema de corporativisme, és un problema de respecte a l'autonomia universitària. I ni vostés la respecten en aquest avantprojecte ni, per suposat, el seu Govern en l'Estat, la Llei d'ordenació universitària. Potser per açò va traure aquest projecte de llei com feia abans un general, en els mesos d'estiu, perquè es notara menys. Però els professors tornen, els alumnes tornen, i estan analitzant ràpidament aquest projecte de llei.

Mire vosté, nosaltres estem d'acord en una cosa: l'escola pública és l'escola de qualitat, la sanitat pública és la sanitat de qualitat. El problema és que vostés estan retallant les inversions, estan fent un traspàs ordenat, programat, de forma deliberada, des de l'ensenyament públic a l'ensenyament privat, des de la sanitat pública a la sanitat privada. I m'ha fet molta gràcia, senyor president. Ha utilitzat este matí almenys tres vegades un eufemisme per a mi divertit. Li diu "iniciativa social". Mire, no. D'iniciativa social, res. Açò se diu privatitzar serveis. Iniciativa social podrà ser una cooperativa, etcètera, però una empresa, una gran empresa del món de la sanitat ­no citarem noms­ o d'altres móns en els quals s'ha arribat a concerts recents, d'iniciativa social, res. Això és iniciativa privada pura i dura, que en definitiva l'única cosa que compta són els beneficis a final d'any, i és l'única cosa que compta. És fer negoci de la sanitat, és fer negoci de l'ensenyament.

I a nosaltres ens sembla perfecte que es puga escollir, però el que no ens sembla bé és que un xiquet que vullga anar a la pública no tinga accés a ella, que un xiquet que es plantege anar a un col·legi o a un institut públic del costat del seu barri no tinga accés a ell, senyor conseller. I li ho reitere perquè açò està passant en la ciutat de València i està passant en molts llocs del nostre país, li ho reitere, que un xiquet de tres a cinc anys no tinga aules en els centres públics i haja d'anar-se'n a la privada. Si a açò vostés li diuen iniciativa social, això en el llenguatge normal se diu fer un eufemisme, fer una cortina de fum per a amagar els negocis privats. I eixa és la realitat, eixa és la seua realitat, que per suposat després amagarem adequadament.

Vosté m'ha dit: "parle vosté amb les institucions en el tema de benestar social". Mire, Associació de Familiars de Malalts Mentals. Tinc aquí una carta, per escrit, per a poder veure. USM de Sant Vicent, passa de tindre 2 psiquiatres a jornada completa a tenir-ne només un a jornada setmanal. USM d'Alacant centre, desapareix la dotació de psicologia. USM de Sant Joan, es redueix un infermer. USM de Ciutat Jardí, es redueix un infermer.

Mire, nosaltres sí que parlem. Ens envien dades, signades, a més, de les seues meravelles en benestar social, les seues meravelles, els seus retalls continus. Jo, quan abans li donava dades, li estava donant dades també de l'Institut Nacional d'Estadística. M'agrada donar dades el més oficial possibles. Que vostés van a fer plans? Que han arribat a un gran acord per a fer moltes places ­privades­? Les veurem. Però de moment el que tenim són moltes places privades i moltes queixes, no solament en persones de la tercera edat, que és l'objectiu en què estem a la cua, sinó en malalts mentals, en menors, en moltes altres coses que hem comentat ací, que hem discutit ací.

Vosté parla del tema del servei d'electricitat. Mire, hi ha una cosa molt clara. Una pregunta feta en el Congrés concretament respecte el tema. Diu: "En caso de incumplimiento de la calidad de atención al consumidor o discrepancias entre este y la empresa distribuidora, la resolución del conflicto corresponde al órgano competente de la comunidad autónoma donde radica la instalación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 105 del Real decreto 1955/2000. Secretario de estado de relaciones con las Cortes. " Si vol li ho puc facilitar. El responsable és el Govern de la Generalitat Valenciana respecte la qualitat del servei en la distribució de l'energia elèctrica. I dirà el que vulga, però les denúncies a les associacions de consumidors estan ahí, han augmentat d'una forma importantíssima enguany, per moltes dades que ens done vosté del contrari, però les denúncies han augmentat. Hi ha una distorsió absoluta entre les dades que són incontestables de l'augment d'aquestes denúncies i el que diu vosté, i vosté és el responsable, eh? , vosté és el responsable.

Mire, en el tema de l'Estatut, nosaltres li diem: nosaltres hem presentat una sèrie de propostes a aquesta Ponència, i ens agradaria avançar en un model d'Estatut comparable amb les comunitats autònomes de primera categoria, perquè entre altres coses tenim competències de primera categoria quant a serveis. Ens agradaria.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

És una evidència que nosaltres hem plantejat des de fa molt de temps.

I bé, vosté ha dit una cosa que no és certa, senyor president: s'han complert tots els seus plantejaments respecte el finançament autonòmic. No és veritat. És que vosté demanava el 50% de cessió de l'Impost de Rendiment de les Persones Físiques. Quant li han concedit? El 33%. Ha aconseguit un èxit gloriós, ha passat del 30% al 33%. El felicite. Si vol que el felicitem el felicitarem, però s'ha quedat bastant per sota, eh? Si açò és tenir poder de negociació s'ha quedat bastant per sota. Vosté demanava capacitat normativa. Se'n recorda? On està? Vosté demanava col·laboració amb l'Agència Tributària. On està?

I jo li reitere: les dades també són públiques, senyor president. Hi ha un dèficit de finançament en aquesta comunitat que no li atribuïsc en exclusiva la seua responsabilitat a vosté, però que està i que es podia haver negociat fa uns anys quan vosté ja estava en el Govern, i s'havia d'haver negociat enguany, que no s'ha fet. I estem patint un dèficit de finançament molt greu, que està hipotecant els grans serveis públics i està hipotecant el finançament. I no s'ha fet res. S'ha intentat, però no s'ha aconseguit.

I parla vosté de molts recursos, però mire vosté, vosté sap que el poc que es puga haver aconseguit en millora del finançament depén del cicle econòmic, és terriblement dependent del cicle econòmic. A vore on es quedaran aquests 300. 000 milions de pessetes que avui ha afirmat ací si tenim la mala sort que la situació econòmica en el nostre país agafa el mateix camí que està agafant al Japó, que està agafant als Estats Units o que està agafant a Alemanya, per exemple. I el perill és prou elevat.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

Acabe de seguida, senyora presidenta.

Mire, nosaltres sí que volem acabar amb un tema molt clar. En el tema de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua la nostra afirmació està escrita. Però mire, que vosté em diga que nosaltres hem tingut una actitud d'intentar fomentar les tensions, no estem d'acord. Nosaltres pensem que el seu partit és el que va generar històricament les tensions, aquestes grans tensions. El piròman s'ha posat a bomber. I després hem vist el seu plantejament respecte el valencià, ho hem vist en el tema de la llengua valenciana.

I sí que fan censura en els llibres de text en valencià, sí que la fan; l'única comunitat que la fa en el tema del valencià. I sí que estan restringint autors que són fonamentals per a conéixer la literatura en la nostra llengua, igual que ho són en qualsevol llengua, autors que no han nascut ací però que escriuen en la nostra llengua. Em sembla gravíssim.

Acabe amb el tema del Conveni Ramsar. Una carta estupenda, però no modifica en absolut, i l'he escoltat atentament, el plantejament de l'informe del Conveni Ramsar, que és un atac flagrant a una zona humida com és concretament el delta de l'Ebre. Que s'haja canviat el temps, podem estar d'acord, però el problema fonamental per a nosaltres no és el temps, el problema fonamental és que s'agafe aigua, que no sobra com han dit vostés reiteradament ací, sinó que és imprescindible per a mantenir una zona humida, com diu el Conveni Ramsar.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, per a rèplica, el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

¿Usted cree sinceramente, señoría, que si en el año 1995, cuando llegamos a la responsabilidad de Gobierno, les decimos a los ciudadanos de esta comunidad que el desempleo, que era la primera preocupación, se iba a convertir en un objetivo prácticamente cumplido desde el punto de vista de la consecución del pleno empleo, se lo hubieran creído en aquel momento? Si ha sido el gran avance, el sustancial avance, la revolución que hemos conseguido en esta comunidad desde el punto de vista positivo: permitir que el que quiera trabajar pueda hacerlo. En esa sociedad que ustedes preconizan, en esa sociedad inmejorable que ustedes diseñan, era cuando habíamos conseguido tasas de desempleo superiores al 20% y cuando estábamos muy por encima de la media nacional.

Mire, yo no quiero politizar absolutamente nada, sino todo lo contrario. Yo creo en la sociedad. Y yo creo que la sociedad tiene que jugar un papel fundamental, y cuanto menos intervenida esté desde el poder político, mejor. Y es una línea de pensamiento político que defiendo, que podrá a veces tener alguna crítica en un momento puntual, en un momento determinado, pero diametralmente opuesta a la que defiende su señoría. ¿Cómo me puede acusar a mí de intervencionista si la filosofía que defiende, la filosofía política, legítimamente su señoría, es de intervención permanente en la sociedad? ¿O es que nos va a contar que el modelo político que defiende su señoría no está basado en un intervencionismo radical que les dice a cada cual cómo tiene que vivir, cómo tiene que estudiar, a qué centro de salud tiene que ir? He hablado esta mañana de libertad de médico, de libertad de centro. Usted quiere hablar de privatización. No es privatización. Falta a la verdad. Pero, me da igual. Si yo no le tengo ningún miedo al término "privatización". No lo es. Pero me da igual.

Muchas gracias. Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la intervenció, en representació del Grup Parlamentari Popular, a l'il·lustre síndic senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

El impulso económico de nuestra comunidad es el que ha permitido de modo efectivo que se mejoren las condiciones de vida de sus ciudadanos. El mérito de este Gobierno ­de su Gobierno, señor presidente­ ha sido inyectar notables dosis de confianza el sistema productivo económico valenciano para así poder optimizar las políticas de carácter social.

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Font de Mora Turón:

Hay más profesorado que nunca ­no reiteraré las cifras­, hay más unidades que imparten docencia en valenciano que nunca, y existe una transparencia absoluta en las actuaciones de la Conselleria, que remite información periódica a los portavoces de los grupos parlamentarios en cartas remitidas personalmente por el conseller, donde les dan un estadillo de cómo está cada obra, cómo está cada colegio y cómo en su conjunto están las obras realizándose. Cosa que, repito, nunca se había hecho con anterioridad.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Font de Mora. Per favor, pregue silenci. Sé l'hora que és, però pregue silenci i respecte per a l'orador. Gràcies.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Senyories. Señor Camarasa, usted no puede dirigirse al orador mientras esté en el lugar. Señor Camarasa. Tiene la palabra el señor Font de Mora. Continúe, señor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Hace un año exactamente. Bueno, no exactamente, faltan unos días para que llegáramos al año exacto. En el anterior debate de similar naturaleza, el señor Puig, hablando del agua del Ebro, reconocía, y está aquí en el Diario de Sesiones, que el agua del Ebro, decía él literalmente, "les aigües de l'Ebre no són d'ells sols, evidentment, ni dels aragonesos ni dels catalans; són també nostres, perquè nosaltres som també conca de l'Ebre, encara que de vegades s'oblide. Per tant, evidentment, nosaltres ­es decir, el Partido Socialista, el grupo parlamentario­ estem claríssimament posicionats en la qüestió del trasvasament. No hi ha cap tipus de problema sobre això". I esas manifestaciones fueron posteriormente subrayadas por el hecho de votar afirmativamente una resolución en la cual se apoyaba el Plan hidrológico nacional y expresamente también la resolución sobre el trasvase, el voto favorable al trasvase de aguas del Ebro.

¿Qué ha pasado, por tanto, qué ha podido pasar, (re-mors) qué ha sucedido para que sus señorías hayan cambiado de opinión? Porque claro, el problema es que esto cuestiona todo este debate. Yo no estaría hablando en este momento de esto. Claro, cuestiona todo el debate, cuestiona la filosofía y el fundamento del debate. Si en este país y en esta Comunidad Autónoma Valenciana es posible firmar una resolución, votar a favor una resolución y al cabo de pocas semanas olvidarse de lo que se ha votado, es que se ponen en cuestión las propias bases de este tipo de debates. Porque ¿qué credibilidad tienen ante la opinión pública las mociones y las proposiciones de ley que mañana vayamos a votar? ¿Quién nos asegura que al cabo de dos días o tres días no se cambia de opinión? ¿Qué garantía es esa? Pues si eso hacen en la oposición, ¿qué no harían cuando estuvieran en el gobierno? (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Yo creo, señorías, que el pueblo valenciano va a pasar una factura muy seria no a algunos, que se la ha pasado ya, sino a otros partidos ­sino a otros partidos- que de verdad, en términos de apoyo popular, su postura frente al trasvase les va a costar, y lo digo con dolor, créanme, sangre, sudor y lágrimas. Sangre, sudor y lágrimas.

No han hablado con los alcaldes de la localidad. Es que vienen, yo he viajado por allí y vienen los alcaldes socialistas y dicen: "mire, no lo diga usted muy fuerte, pero a mí esto del trasvase me parece una barbaridad". Y son alcaldes socialistas. Y tienen, por disciplina e imperativo de partido. Y ahí está la cuestión, señores, disciplina e imperativo de partido, porque en el fondo todo es eso. ¿Qué pasó? Bien sencillo. Votaron aquí que sí, les llamaron de Madrid y votaron allí que no. Con un ojo miraron a Madrid y con el otro se olvidaron de los intereses de la Comunidad Valenciana.

Pero no han sido unas propuestas fruto de la improvisación para pergeñar un discurso. Les recuerdo a sus señorías que hay unos programas derivados de la existencia de un componente ideológico de base perfectamente plasmado, y que sin ir más lejos, en marzo, hubo una convención política donde todas estas medidas, y algunas otras más, quedaron perfectamente explicitadas y estaban perfectamente diseñadas. Hay una actitud coherente que lleva desde el pensamiento a la acción, y me parece que en el otro lado hay todo lo contrario, que se va desde la acción al pensamiento, si se llega.

El señor Ribó, hablando del tema de los autores valencianos, ha dicho que eso demuestra que tenemos ­ha dicho en plural­ "tienen ustedes una ínfima estatura intelectual y cultural". (Remors) Dicho así, señor Ribó, que tenemos una ínfima estatura intelectual y cultural. Yo no quiero avanzar más allá, pero digamos en términos coloquiales, que me la juego con usted con los ojos cerrados. (Rialles, aplaudiments) Porque como dice Llorenç Villalonga ­que usted conocerá muy bien, que es un autor mallorquín, ya que estamos en tema de lengua y literatura, el autor de Bearn y de Mort de dama­ "certes censures constitueixen homenatges involuntaris". Y así lo tomaremos. Digamos que, bueno, usted ha preferido el insulto. Yo le iba a decir que era usted un pistolero verbal con lengua de gatillo fácil, pero no se lo voy a decir (remors, rialles) para no darle motivos de réplica, vaya.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Senyories, una volta finalitzat el debat, s'obri un termini de 30 minuts per a la presentació de les propostes de resolució per part dels grups parlamentaris. A continuació es reunirà la Mesa per estudiar l'acceptació d'estes propostes de resolució. Demà a les deu hi ha una convocatòria de la Junta de Síndics, i a les onze continuarà el Ple.

Senyories, se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 17 minuts)

