Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de març de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 44. Primera reunió.

Declaració institucional amb motiu de la Convenció internacional de les Nacions Unides sobre els drets de les persones amb discapacitat

La senyora presidenta:

Senyories, s'obri la sessió.

La senyora presidenta:

En primer lloc, anem a procedir a la lectura de la declaració institucional que m'han fet arribar tots els grups parlamentaris d'esta cambra, i diu aixina:

«Les Corts compartixen el contingut de la Convenció internacional dels drets de les persones amb discapacitat de les Nacions Unides, la vocació dels quals és la d'impulsar el reconeixement de les persones amb discapacitat com a subjectes de drets humans en igualtat de condicions, així com instar els països que integren la comunitat internacional a la seua aplicació, desenrotllament, protecció i garantia.

»Expressen la seua disposició a col·laborar en la plena i efectiva implementació dels valors, principis, mandats i disposicions arreplegats en la convenció a través de l'aplicació d'estos en tots els actes organitzats i/o propiciats per Les Corts, vetllant per la seua plena accessibilitat i pel seu respecte als drets d'igualtat d'oportunitats i de no discriminació.

»Les Corts publicaran i difondran esta declaració i els drets de les persones amb discapacitats aprovada per la convenció de les Nacions Unides.

»Es comprometen en el propi àmbit de la seua competència a impulsar totes les lleis i/o disposicions que siguen necessàries i a revisar i modificar qualsevol altra que així ho requerisca, per a garantir la plena inclusió de les persones amb discapacitat com a ciutadans i ciutadanes en igualtat d'oportunitats.

»Rebutgen i condemnen la violació dels principis i disposicions contingudes en la convenció i qualsevol altre acte que vulnere el dret fonamental de la no discriminació, comprometent-se a eradicar-los sempre que recaiga en l'àmbit de les seues competències.

»Finalment, Les Corts insten les altres institucions i entitats, tan públiques com privades, de la Comunitat Valenciana a adherir-se a esta declaració institucional i a aplicar i respectar els principis i disposicions continguts en la convenció en l'àmbit de les seues competències i obligacions.

»Palau dels Borja, 11 de març de 2009. Signat per tots els grups parlamentaris d'esta cambra. »

(Aplaudiments)

Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Tècnics Superiors en Prevenció de Riscos Laborals de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 126)

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

(Aplaudiments)

El proyecto de ley fue tramitado por la Mesa de les Corts Valencianes el 30 de septiembre de 2008, publicado en el

Bulletí Oficial de les Corts Valencianes

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, no hi havia massa interés a tornar a eixir ací a explicar el vot, fonamentalment perquè es tracta d'arguments reiterats -jo ho hem dit en moltes ocasions, sempre que han vingut este tipus de lleis.

Pensem que els col·legis no són la millor forma per a tractar de regular les actuacions, que això ho haurien de fer institucions de caràcter públic, que és cert que amb el concurs dels professionals, però sempre des de l'àmbit públic i no des de l'àmbit privat. I, per tant, no estem d'acord amb la creació d'aquests col·legis, que a més representen institucions arcaiques, que deurien estar ja fora d'ús i de lloc en ple segle XXI.

I a més, en aquest cas, perquè aquesta llei -com algunes altres, no totes, és una raó que tampoc acabem d'entendre perquè unes sí i altres no- conté un aspecte en què estem radicalment en contra, i és el tema de la col·legiació obligatòria continguda en el punt 2 de l'article 3. Això, insistim, es basa en una llei predemocràtica, que entra en contradicció flagrant amb els principis constitucionals, tant l'article 22 com l'article 35.

Per eixes raons anem a votar en contra d'aquesta llei.

De tota manera, no puc deixar passar l'ocasió de comentar, ni que siga breument, una de les esmenes que s'ha aprovat a la comissió, proposades. lògicament perquè són totes del Partit Popular, concretament la segona. Una esmena de caràcter. -no sé com dir-li- si de caràcter ortogràfic, que no comprenem quin sentit té. Vull dir, ací estem per a discutir lleis i no per a esmenar l'ortografia, que és una qüestió que han de fer lògicament els tècnics d'esta, si no és que també ens arroguem eixa funció.

Bé, jo crec que això l'única cosa que significa és que seguix mantenint-se per damunt de moltes declaracions i de moltes actuacions, una espècie de mania anticatalanista que hauríem de desterrar ja completament de la nostra pràctica política i que sembla que el Partit Popular seguix tenint estrictament arrelada.

Ací no estem per a discutir ni per aprovar si s'ha de dir

. Hi han tècnics per a la qüestió. I el que hauríem d'estar fent és no perdre el temps en aquestes qüestions i discutir sobre les qüestions que realment ens interessen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Molt breument explicaré la votació contrària a aquest projecte de llei del meu grup parlamentari.

Jo crec que és evident que després de fer l'esmena a la totalitat, debatre-la ací en el ple, també haver debatut aquesta a la comissió, avui no és un dia diferent en el posicionament que el meu grup parlamentari fa respecte a la creació de col·legis professionals.

Ja en l'esmena a la totalitat explicàvem que aquesta negativa o aquesta oposició a l'obligatorietat d'estar en un col·legi professional no era específica d'una professió determinada, sinó que era del conjunt de la política que el Partit Popular fa en aquesta comunitat que els professionals per obligació, i mitjançant aquesta llei i d'altres que s'han portat a aquesta cambra, obligar-los a, per a desenvolupar la seua tasca, estar en un col·legi professional.

Doncs bé, en aquell moment nosaltres férem l'esmena a la totalitat, i també en altres debats sobre aquests tipus de col·legis professionals hem mostrat la nostra disconformitat. Però jo avui només que volia fer una reflexió en alt, perquè els membres de la cambra ja saben la meua opinió personal i la del meu grup parlamentari, la política.

Però sí que vull que avui quede constància de l'opinió d'experts sobre la matèria. En l'informe de setembre de 2008 de la Comissió Nacional de la Competència, un informe que parla específicament sobre el sector de serveis professionals i de col·legis professionals, aquesta Comissió Nacional de la Competència ve a dir que és necessari acabar amb la col·legiació obligada en determinats professionals per considerar que pot limitar la competència, i vol que queden redefinides les funcions dels col·legis professionals.

Llegint un paràgraf de les recomanacions que fa la Comissió Nacional de la Competència, a l'àmbit polític també, als governs fa aquest tipus de recomanacions, diu que «addicionalment la reforma del marc normatiu dels serveis professionals deu tindre en consideració altres dos principis generals: en primer lloc, la necessitat de trencar amb la unió automàtica d'una professió i el títol, sense perjudici que en alguns casos l'interés general puga justificar que una determinada professió sols siga exercida pels posseïdors d'una titulació concreta, no deu ser el cas general sinó l'excepció, de tal forma que es permeta que professionals amb titulacions diverses puguen competir en un mateix mercat. Per això serà d'utilitat parlar de la regulació d'activitats professionals i no de professions. »

En segon lloc, i açò és el que jo vull avui deixar constància, perquè no se diga que només és una opinió política del meu grup parlamentari, sinó de la Comissió Nacional de la Competència, diu en aquest informe: «En segon lloc, la necessitat de trencar amb l'associació automàtica de professió titulada amb col·legi professional. Els motius que justifiquen l'existència de titulació no deuen ser automàticament traslladables a l'exigència de col·legiació. Una cosa és restringir l'entrada a un mercat i limitar la competència al·legant raons d'interés públic que obliguen que un professional posseïsca uns determinats coneixements i una altra cosa és obligar que a més de tindre una titulació, el professional estiga inscrit a un col·legi professional. »

Doncs bé, aquestes recomanacions que fa la Comissió Nacional de la Competència i que s'adreça ja no solament als experts, sinó també als governs amb capacitat de legislar, avui deuria tindre's en compte més enllà dels interessos que el Partit Popular té constantment d'obligar els professionals a estar immersos i a estar inscrits en un col·legi professionals.

És a dir, aquesta negativa nostra d'avui, aquesta votació en contra d'aquest projecte de llei ve avalada, ja dic, no solament pel grup parlamentari i els partits que estem integrats en aquesta coalició, sinó també per la Comissió Nacional de la Competència. I el vot a favor d'aquesta llei per part del govern popular, per part del Grup Parlamentari Popular i fins i tot per part del Partit Socialista, anirà en contra dels experts, anirà en contra de la Comissió Nacional de la Competència i anirà en contra de la lògica que aquí s'expressa.

Per tant, avui podrem rectificar, si aquesta votació i aquest projecte de llei se retorna al seu començament i que el govern elabore, en tot cas, una llei que vinga a protegir els professionals d'aquests sectors dels atacs constants que patix, d'un govern que no els finança com cal i no els dóna el suport que tocaria.

Aixina que esta és la recomanació que jo faig i a tindre en compte, si és possible, pels membres d'aquesta cambra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

Gramàtica normativa valenciana

d,

amb,

llengua

amb,

amb,

amb.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

dixit,

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Y, ahora, si les parece bien a sus señorías, podíamos votar de forma conjunta la disposición adicional, la disposición transitoria y la disposición final. ¿Hay algún inconveniente? Pues, comienza la votación. Votos a favor, 78. Votos en contra, 3. Abstenciones, 2. Por lo que quedan aprobadas las disposiciones adicional, transitoria y final de esta ley.

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la necessitat de suport del Govern d'Espanya al Pla especial dels sectors productius i als fons per a polítiques d'ocupació de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 31. 229, BOC número 134)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

En fin, el gobierno de Zapatero no ha sido malo, sino peor a la hora de resolver los endémicos y estructurales problemas de financiación de las administraciones territoriales, de las administraciones autonómicas y locales. Y, hasta la fecha, se ha limitado a poner parches anecdóticos que en poco van a contribuir a que comunidades autónomas y ayuntamientos puedan seguir prestando los servicios de sanidad, educación y bienestar social que les competen con unas mínimas garantías de calidad y estabilidad.

Y no crean que este desolador panorama, que el gobierno de Zapatero no haya sido malo, sino peor, que les acabo de contar, es fruto de la exageración o de un análisis partidista, puesto que mis palabras, sin duda, les parecerán moderadas a quienes, desgraciadamente, no tienen ya ni siquiera el subsidio de desempleo para atravesar esta recesión.

¿Están comprometidos los socialistas valencianos con sus conciudadanos? Que lo demuestren y voten a favor de la iniciativa que hoy les propone el Grupo Popular. Y así corregirán el error que cometieron la semana pasada al no respaldar este Plan especial de apoyo a los sectores productivos con su voto favorable en esta cámara.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, senyor Marí Olano i senyors del Partit Popular, molts valencians i moltes valencianes estem ja cansats i farts. Cansats de sentir sempre el mateix mantra victimista, cansats d'un govern i un partit que el sosté que és incapaç de practicar l'autocrítica i manté de forma permanent un tarannà arrogant i prepotent.

Estem cansats d'un govern que veu la palla en l'ull dels altres i no se n'adona de la biga en el seu, obviant, com ha fet, per exemple, durant anys la greu crisi, que no és que patixen ara, sinó que han patit els sectors productius, almenys, des de l'any 2005.

Estem cansats d'un govern que és incapaç, no sols de posar en marxa, sinó ni tan sols de plantejar solucions imaginatives i útils als greus problemes que patixen aquests valencians i aquestes valencianes. I estem també farts de la substitució permanent, de la informació per la propaganda. Estem farts d'un govern que no assumix les seues responsabilitats en l'àmbit de les competències que li pertoquen en benefici d'interessos que tenen una dubtosa legitimitat i que són partidistes en la major part dels casos. I estem també farts d'un govern que, de forma sistemàtica i intencionada, diu una cosa i fa just la contrària.

En setembre, van signar vostés amb els agents socials el Pavace II, després d'incomplir de forma flagrant el Pavace I i totes les seues revisions. En desembre, aproven uns pressupostos que incomplixen pràcticament tots els punts de l'acord que firmar en setembre, i davant que els sindicats se li reboten, a mitjan de gener es trauen de la

aquest pla que estem parcialment, almenys, discutint ara. Un pla que esmena els pressupostos i que, en termes quantitatius -que no en termes qualitatius-, dóna la raó a les crítiques que féiem des de l'oposició, almenys, des de nosaltres.

Eixa. ¡Vaja una mostra d'incoherència! , doncs, lamentablement, no, és coherent amb la seua trajectòria. No vaig a parlar més temps dels plans, perquè entre altre coses no tinc temps, però vullc remarcar unes quantes coses. Primer, que tenen un finançament més que dubtós. No sé si esta proposta haurà de vore amb això. Si no es complixen, per tant, serà normal, perquè és coherent amb la lògica i la trajectòria de la política del Consell, i que estan errats en la seua concepció. Entre moltes altres coses, només li cite la «perla» de la subvenció dels contractes temporals, quan és evident que un dels greus problemes que tenim a l'atur, precisament, és l'elevada temporalitat.

No és estrany que facen aquestes coses, eh? , no és estrany. Sabem quins interessos defenen, i no són els de la majoria. Sols cal veure les companyies i amistats -les no polítiques- que el president va exhibir ahir a Madrid. Amb això es demostra clarament a qui.

quins interessos vostés estan defenent.

Bé, no podem recolzar la proposta, no podem recolzar la proposta. Compartim, és cert, la necessitat d'un major i un millor finançament. Això és indiscutible, encara que potser que siguen discutibles les xifres que vostés oferixen, perquè la veritat és que mereixen molt poca confiança. Però independentment de si són vint milions amunt o avall, el que realment és important és que hi ha un finançament insuficient i que això és necessari corregir-ho.

Però ací s'acaben les nostres coincidències. No entenem com es pot aprovar hui plans extraordinaris i demà demanar diners. No ens fiem, perquè vostés tenen el costum d'agafar els diners extra i utilitzar eixos diners per a tapar els seus propis compromisos. Estem veent-ho, el que estan fent, amb la llei de dependència. Com tampoc. de la redacció de la proposició no de llei, no està clar que eixos diners siguen suplementaris, no ho podem recolzar per eixa qüestió.

I, finalment, ni compartim el pla, ja ho vam dir la setmana passada quan vam votar en contra, ni tampoc compartim l'estratègia i el victimisme, que només servix perquè vostés tracten d'obtindre rèdits electorals i no aprofita, en absolut, per a resoldre els problemes que patim els valencians i les valencianes.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Diputats i diputades.

Membres del Consell, no. Però bé, avançarem.

La proposició no llei que ens presenta hui el Grup Parlamentari Popular, lògicament, havia de tindre la seua part d'autobombo, com sempre. Si bé és cert que la resolució quasi podríem dir que és una miqueta més objectiva del que mos tenen acostumats, l'exposició de motius no té desperdici. Cauen en contradiccions serioses, que a mi em fan reflexionar, que tenim davant un partit polític que no entén de la gravetat de la crisi econòmica.

Ja li ho vaig dir en el ple de la setmana passada. Ja li vaig preguntar quina era la gravetat que vostés entenien que tenia aquesta crisi econòmica. Però és que en aquesta exposició de motius amb aquestes contradiccions, fins i tot algunes mitges veritats o mitges mentides, fan que el perill que té aquesta comunitat enfront de la crisi siga major.

Jo entenc que un grup parlamentari, un partit polític que sustenta a un govern, que fa cas omís de la realitat d'aquesta crisi i que no veu fins en quin punt estem, és prou preocupant.

Ja li dic, les frases són per anàlisi pura i dura. «El Consell va ser el primer a reconéixer la situació econòmica i els primers a reaccionar per a donar respostes serioses i rigoroses als més de cinc milions de valencians i valencianes. » A dia d'avui, que jo sàpiga, el Consell encara no ha invertit un euro de la caixa autonòmica per a fer front a una crisi econòmica extraordinària. A mi no me val que vostés me vinguen ací a parlar-me de partides ja existents i redundants en el temps, que tampoc aporten res nou a la crisi econòmica extraordinària que tenim a sobre.

«El primer a reconéixer la situació econòmica», això, lògicament, jo supose que és per la guerra que tenen vostés a vore qui fou l'

d'aquesta crisi. Però els primers a reaccionar per a donar respostes i que a dia d'avui vostés encara no hagen invertit ni un euro de la caixa autonòmica perquè les famílies valencianes no estiguen patint de la forma que ho estan fent, digne d'anàlisi.

Però bé, és que continua aquesta mateixa frase i ja és per agafar-se les mans al cap, «la qual cosa ha permés a la Comunitat Valenciana col·locar-se en la millor posició per a liderar l'eixida de la crisi». I aleshores u diu: i quan agafem les dades del creixement de l'atur a la Comunitat Valenciana i un partit polític que sustenta a un govern diu que és que estem en la millor posició per a liderar l'eixida a la crisi, u diu, crec que està mirant a una altra comunitat, perquè a aquesta no, o a

Mundo Ilusión de Francesc Camps. A algun altre lloc, però ací no. Ací no està mirant. Perquè els índexs, els índexs d'atur, el creixement tan exponencial que està patint l'atur a aquesta comunitat mai, mai podria dir-se que és una posició de lideratge per a eixir de la crisi.

Jo no sé si vostés s'estan burlant directament d'aquestes persones que estan patint aquesta crisi econòmica, perquè, o estan enganyant-se molt, o estan molt cegos o directament s'estan burlant d'aquestes persones. Sincerament em preocupa. Em preocupa que un partit polític faça aquest tipus de reflexió i que vinga a sustentar un govern que en aquestes xifres d'atur pensa que estan liderant l'eixida de la crisi econòmica.

Jo dic, quines són les causes aleshores? Si ens vam donar compte els primers, vam ser els primers a reaccionar i tenim una posició de lideratge, al marge, lògicament, de les xifres d'atur que no les mirarem, quina és la situació aleshores tan greu que estem patint a la Comunitat Valenciana? Què és el que tenim ací que tant de mal ens està fent si estem en una posició com aquesta i tenim un govern capaç de reaccionar i de ser un

en la crisi econòmica? Per què aleshores ací s'està patint aquesta crisi econòmica? Per què aleshores les famílies valencianes estan veient-se en estes situacions de no poder fer front a totes les hipoteques, fins i tot a la cistella de la compra, a poder gaudir d'una qualitat de vida que el senyor Camps li va prometre en campanya electoral, i potser per això li va votar?

Bé, em sembla greu. Però a més vostés fiquen la pota quasi al final de l'exposició en aquesta reflexió absurda, la qualificaré d'absurda, que fan al començament.

Diuen: «davant del creixement exponencial del nombre d'aturats.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Diuen això, eixa és la seua frase, «davant del creixement exponencial del nombre d'aturats». Estan parlant de la Comunitat Valenciana, no? També, veritat?

I aleshores, si tenim un govern així, tan preparat i tan visualitzador, el lideratge de l'eixida de la crisi en aquest creixement exponencial del nombre d'aturats, no sembla una contradicció? Jo crec que en aquesta última reflexió vostés no podien enganyar-se massa de la realitat. Havien d'almenys semblar que tenen els peus en la terra, almenys havien de fer una última reflexió que fera que semble que tenen els peus en la terra.

Però bé, tot d'autobombo. Hi ha barrabassades, ja dic, l'avançat diagnòstic de l'economia valenciana, totalment mentida. L'avançat diagnòstic de l'economia valenciana. Vostés no han sigut capaços, i li ho hem reclamat constantment des de l'oposició, que facen compte de les seues responsabilitats. Quin model econòmic tenim en la Comunitat Valenciana? Qui ha potenciat aquest model econòmic? Qui ha invertit només en el sector de la construcció i el turístic abandonant els sectors tradicionals industrials? Qui? El Partit Popular.

I tampoc reconeixen que el sector de la construcció i el turístic són els últims en sortir d'una crisi econòmica. Tampoc ho reconeixen. No reconeixen les seves responsabilitats i l'avançat diagnòstic de l'economia valenciana. Si és que el que faria falta ja no és un avançat, és el diagnòstic real. I això és un govern, el govern valencià, el que ho està negant constantment. L'oposició volem evidenciar-ho ací, a la cambra, una i altra vegada en tots els debats que ens porten ací per aplaudir-se i per a no aportar res nou a la crisi. Però bé, ho intentem posar damunt de la taula i vostés ho neguen constantment.

Diuen que van motivar al maig l'elaboració del Pla de mesures d'impuls de l'economia valenciana. Al maig del 2008. Un any després, vostés s'han dignat, el Partit Popular s'ha dignat en analitzar quina ha sigut la situació fa un any i quina és la situació actual un any després amb aquest pla d'impuls de l'economia valenciana? S'han dignat vostés a mirar eixe pla de fa un any i vore quina és la situació actual? S'han dignat vostés a vore quin impuls ha donat el Partit Popular a l'economia valenciana? Perquè si l'impuls hem de vore'l amb les dades objectives i reals de com es troba la situació de l'economia i dels índexs d'atur, aquest pla de mesures, aquest pla d'impuls ha fracassat, ha fracassat. Però vostés no es dignen a fer eixa anàlisi perquè no els interessa, no els interessa, ja dic, fer un diagnòstic de la realitat de l'economia valenciana. Perquè aleshores haurien de dir que vostés han fracassat. Un any d'aquest pla d'impuls, un any on el País Valencià s'ha situat liderant el creixement dels índexs d'atur.

Res de nou ha aportat aquest pla d'impuls. Diuen també que ha sigut una prioritat per al president de La Generalitat mantindre actiu el diàleg amb els agents socials més representatius. I mencionen el Pavace, un Pavace paralitzat. Un diàleg que està tallat i un Pavace paralitzat. S'ha trencat el diàleg, està trencat. Hi ha un plantó

evident dels sindicats i un Pavace paralitzat. I vostés diuen que és una prioritat? Era una prioritat. Jo pense que ara toca fer la reflexió que el president de La Generalitat ja no està ocupant el temps en mantindre un diàleg actiu amb els agents socials. Ara s'ha ocupat de mantindre altres diàlegs o fins i tot altres discursos, discursos defensius enfront de la que li està caient. És irresponsable, irresponsable que tinguem un president ocupat en altres qüestions i que no faça un diagnòstic, ja dic, real, que ometen la realitat de forma conscient i que han trencat el diàleg amb tots, amb els grups parlamentaris de l'oposició i amb els agents socials.

Però vostés ho diuen també, fent, ja dic, unes reflexions totalment contradictòries i que res tenen a vore amb la realitat, escapant-se totalment d'allò que vénen després a dir en la resolució.

Però bé, és significatiu que no tinguen diners de la caixa autonòmica per a fer front a la crisi. I ara ens diuen, en el decret de la setmana passada ens admetien que a través del finançament autonòmic o el deute se pagarien aquest decret, aquestes mesures. I ara vénen ací a reclamar diners al Govern d'Espanya. No li fa pensar que ara sí que tenim raó el Grup Parlamentari Compromís quan diem que vostés ni voluntat ni diners tenen per a fer front a la crisi?

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Jo crec que tocaria que vostés ho admeteren avui ací, igual que ho féu el senyor conseller la setmana passada, que no seria capaç de ficar un euro de la caixa autonòmica per a front a la crisi.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Pero, mire, se ha hablado también y lo ha hablado también la diputada de Compromís de su necesidad imperiosa de decir que el Consell fue el primero y que el Consell fue el mejor. Mire, y usted ha hablado de Funcas. ¿Por qué miran las cosas que les interesa nada más, simplemente para buscar el bofetón y no para asumir los problemas que tenemos para buscar las soluciones? Funcas. El estudio de las cajas de ahorros decía muchas cosas, entre otras, y es básico, decía, y esto es el mapa y la evolución de cómo han crecido las comunidades autónomas en este país en el año 2008. Y nos decía que la Comunidad Valenciana. sólo tiene cinco comunidades autónomas que han crecido menos. Y nos decía que la Comunidad Valenciana ha crecido un 1,10. Mientras que el conjunto de las comunidades en España han crecido 1,15.

(aplaudiments)

Ustedes no ponen nada, porque a ustedes les da igual. Ustedes solo dicen que la culpa es de Zapatero, que venga Zapatero y me dé. Por ejemplo, en esta PNL, usted dice: «Yo he hecho un plan de 335 millones y que me dé lo mismo. » Bueno, no. Que me dé lo mismo para el de competitividad, que usted dice: «Como yo he puesto 144, que Zapatero dé 144. » En el de turismo, no, no sabemos por qué, no hay explicación, no la han dado ustedes. ¿Por qué en el de turismo aquí dicen que 28,5, cuando en el otro 35? No lo sabemos. Porque se han equivocado, porque les gusta más, porque les gusta menos. Podían haber dicho 500. ¡Qué más les da a ustedes, qué más les da a ustedes! , si lo único que quieren es hacer ruido y decir que la culpa es de Zapatero, no solucionar los problemas. Esa es la realidad, señor Marí, y ese es el insulto a aquellos que lo están pasando mal y que lo necesitan.

de Agricultura dentro de las medidas, las medidas de la competitividad agrícola. Usted no ha presentado ninguna medida nueva, dice que va a tener más dinero, no más nuevas. ¿Le ha servido para algo? ¿Los agricultores que se han perdido en esta comunidad los vamos a recuperar con las mismas medidas con las que hemos permitido que se pierdan, a pesar de las aclamaciones al líder que se organizan ustedes ahora cada día en sus temas? No han servido las líneas. Por tanto, si nos dicen dinero, y nos dicen más dinero y no nos dicen para qué, lo que nos están diciendo es que les da igual, que lo único que quieren, repito, es hacer ruido.

Y usted, claro, ya para acabarme de asombrar, me asombra cuando dice que usted ya tiene, que ya tiene -me dice- el apoyo de los empresarios a esta medida. No sé a cuál. ¿A esta medida que votamos aquí? Pero si ya la votaron el anterior y el anterior. Es la misma de siempre. A esa ya la tenían. No sé si les sirve. se lo hacen tan bien ustedes, repetir cada vez lo mismo. Pero yo no sé qué empresarios son. ¿Son los mismos que hoy en la prensa le dicen a usted, a usted, señor Marí, que o no sabe, o no lee o miente? ¿Son los mismos empresarios que han alucinado cuando han leído que usted en estas Cortes ha dicho que está todo perfecto y que se está pagando cuando toca? ¿A esos empresarios que tienen que cerrar sus empresas porque la administración valenciana no les paga lo que les debe? ¿Son esos empresarios, señor Marí?

¿Dice también que está esperando que ese apoyo a esta iniciativa se la den los representantes sindicales? ¿Qué representantes sindicales? ¿Los que ustedes no les permiten premiar su representación porque dicen que son partidistas? ¿La representación de los trabajadores legítima y reconocida por la Constitución española, que ustedes dicen que es partidista? ¿Esos son los representantes que están esperando ustedes ese apoyo a una iniciativa que han repetido una y otra vez y que lo único que pretenden es hacer ruido y no buscar soluciones a los problemas?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

Y me ha recriminado que yo pueda haber. pueda haberle corregido y haber quitado excesiva importancia a esa cifra. Mire, del año 1995, en que ustedes dejaron de gobernar aquí, al año 2007, el incremento, la variación interanual del PIB de la Comunidad Valenciana ha sido del 3,92%. La de España del 3,10, 7 décimas 2 centésimas. Eso sí que es una diferencia. Y ustedes, sistemáticamente, la han negado, la han despreciado, sistemáticamente. Les ha dado lo mismo. 72 centésimas. Y, ¿ahora usted me recrimina a mí 5 centésimas? No, señora Moreno, no, no tiene usted ninguna razón.

de toda la izquierda, a tirarlo por tierra. Y eso es lo que los valencianos sistemáticamente les han pasado factura y les seguirán pasando.

Yo hoy confiaba en que al menos a la segunda parte, a través de una enmienda transaccional, a través del mecanismo parlamentario que sea, ustedes nos darían la razón, se pondrían de acuerdo. Yo creía, confiaba en que les duele tremendamente que un parado valenciano reciba, para políticas activas de empleo, la mitad de lo que recibe un parado asturiano. Yo confiaba en eso, señora Moreno, fíjese, y sigo confiando en eso.

(Aplaudiments)

Lamentablemente, hoy tampoco nos apoyan. Yo, desde luego, aspiro a que algún día nos apoyen, aunque eso les cueste otro revés electoral.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Olano, el que farà el meu grup parlamentari en aquesta proposició no de llei, ja li ho dic, és abstindre's. Abstindre's perquè vostés són molt llestos, li ho dic, són molt llestos.

Sí, sí, sí. Molt llestos per al que volen. Aquí, lògicament, quan vénen a reclamar diners a l'estat. Vostés saben el posicionament del nostre grup parlamentari. Nosaltres reclamem deute històric, nosaltres reclamem també reconeixement a l'hora de valorar el nombre d'habitants i altres criteris també. anem molt més enllà.

Vosté sap que nosaltres en açò hem sigut sempre molt més reivindicatius que ho han sigut vostés, que ho han sigut vostés. I si no, mire's vosté els debats sobre la reforma de l'Estatut d'autonomia i el que en aquell moment déiem i faça un repàs del que deien vostés, que el model de finançament que teníem era totalment estable i adequat. Miren vostés el que deien en eixe moment i el que deia el nostre grup parlamentari. Fins i tot li diria: mire vosté el que déiem nosaltres sobre el model econòmic del Partit Popular, sobre el recolzament suposat que feia el Partit Popular a l'agricultura i al teixit industrial. Mire's vosté el que deia el Grup Parlamentari de l'Entesa fa pocs anys i mire el que feia el seu govern i el que deia i el que se publicitava en aquesta cambra. I aleshores parlarem de criteri seriós i rigorós a l'hora de fer una anàlisi de la situació econòmica d'aquesta comunitat, una anàlisi que, ja li ho dic, passen vostés sense reconéixer les seves responsabilitats.

Jo no li diré que vosté puge ací, me done la raó i diga que «en su empecinamiento», igual que el del senyor Font de Mora en l'homologació de títols, «en el empecinamiento en la ignorancia» li fa no vindre ací a reconéixer una realitat molt més que evident, molt més que evident i que no deuria atendre a ninguna sigla política. És una realitat molt més que evident que fa patir milers de valencians i valencianes i que vostés, com a partit polític que sustenta un govern autonòmic, deurien ser molt més seriosos i rigorosos i admetre-la, perquè si no, cap a la gent el que vostés estaran fent és riure-se'n, literalment, ¡riure-se'n! Aquesta gent està patint, i és una realitat. Vostés, això no ho neguen, però pugen ací i fan reflexions que res tenen a vore amb el món real que aquestes persones estan patint, i més sense admetre les seves responsabilitats.

Jo, quan li parlava del tema econòmic, del finançament del decret, que, ja li dic, ens vam abstindre donant-li un vot de confiança, vostés, ací, en aquesta trona, van reconéixer que no hi havia diners nous, ni tan sols diners propis per a aquest decret. Deien que a través del sistema de finançament de la revisió

era com s'anava a poder aplicar aquest decret, aquestes mesures enfront de la crisi.

Diners, no en té el Consell, ¿o els té per al que vol, per al que els interessa? , ¿per a

i macroprojectes que endeuten aquesta comunitat i que, ara més que mai, demostren que no serveixen per a millorar la qualitat de vida dels valencians i valencianes? Vostés ho admeten ací, i ara vénen i se suposa que ens venen una exposició de motius tota plena de contradiccions i mentides grosses, i mentides grosses, i vénen ací i en esta exposició de motius sembla que hi ha una quantitat de diners que el Consell està aplicant, que qualsevol persona diria, ¡molt bé ho està fent el Consell! Però després cometen errades, perquè no són tan llestos a l'hora d'escriure o transcriure estes mitges mentides i mitges veritats que volen

(ininte­l·ligible)

. que, després, vostés mateixa se contradiuen i posen 49 milions d'euros extraordinaris, ¡pam-pam-pam-pam-pam! , per a igualar l'esforç extraordinari pressupostari que realitzarà ell Consell. I vosté ahí és quan dóna i fa visible la realitat del govern valencià, «que realitzarà», perquè a dia d'avui no és una realitat. ¡Ho fa en futur! , ho fa en futur, perquè a dia d'avui, i m'està vosté donant la raó,

(soroll de papers)

escrit, el Consell ha estat incapaç de treure de la caixa autonòmica i dels recursos econòmics dels valencians i valencianes, per a fer front a la crisi i per a posar en marxa mesures efectives per a ells, per a ells, per a aquestes persones, per a la indústria, per a l'agricultura, per al petit comerç. Vostés, per a això no tenen diners i s'estan gastant estos recursos, que sí que estan aportant el valencians i valencianes, per a altres qüestions.

Jo voldria que vosté diguera i admetera, com va fer el senyor conseller d'Economia, ¡fóra valent! , fóra valent, irresponsable, però valent, i diguera que el Consell no té capacitat i no té voluntat de posar ni un euro per als valencians i valencianes per a sortir de la crisi. I el que se li dóna molt bé és plorar, i per a plorar no tenim un govern com aquest, per a plorar, vostés tindran de sortir per la porta.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. si no tenen capacitat de governar ara, en esta època que tant necessitem un govern capaç.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Eso es la realidad, señor Marí. Ustedes piden 5, 10, 15, 20. , ¡qué más les da! , ¡si les da igual! Mire, si tuviesen de verdad, si tuviesen de verdad, harían cosas como ha hecho, por ejemplo. Usted dice, «gobierno socialista»: ¡sí, señor! , el señor Montilla. El señor Montilla no ha dicho «me cierran la Seat, me cierran la Nissan, la culpa es de Zapatero»; el señor Montilla se ha ido a Japón, el señor Montilla se ha ido a Praga, el señor Montilla ha conseguido que se mantenga y que se asegure la fábrica y la factoría de Nissan con la furgoneta; el señor Montilla está intentando que se mantenga y que se fabrique en Barcelona el Audi 3, el Q3. La señora Juste dice, «la culpa es de Zapatero», y ¿los trabajadores? , bueno, pues, allá ellos.

Esa es la diferencia: gobiernos responsables que asumen la crisis y que se ponen a trabajar para salir de ella y a favor siempre de los más desfavorecidos; gobiernos irresponsables que solo les preocupa el teléfono de su sastre.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'adopció de mesures pel Consell perquè Iberdrola refactura totes les factures amb part o amb tot el període corresponent al període estimat en 2008 i que no s'haja regularitzat amb la lectura real en 2009, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 31. 218, BOC número 134)

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

Los que pertenecen a alguna asociación de consumidores o los que disponen en su municipio de una oficina de información al consumidor y han revisado sus recibos y han creído encontrar alguna anomalía han presentado sus quejas o reclamaciones. Algunos otros han llamado directamente al teléfono de atención al cliente de la empresa suministradora. Una gran parte de los que han optado por esta última opción han visto incrementar su indignación todavía, cuando después de varías llamadas han visto que no se les ha podido atender. Se llama al teléfono, salta un contestador automático, te va pidiendo una serie de datos y después de estar cuatro o cinco minutos hablando con este contestador, te dice que lo siente mucho, pero que no pueden atender la llamada, porque todos los operadores están ocupados, y que vuelvan a realizar la llamada en breves momentos.

El que les habla ha tenido la experiencia y consiguió hablar con una persona física después de -creo que fueron- doce llamadas y hora y media estar sin parar de intentarlo. Como podrán comprobar, la frustración de muchos consumidores, muchos usuarios, después de esta experiencia, es tremenda.

Como decía al principio de mi intervención, los poderes públicos deben garantizar la defensa de los consumidores y usuarios, así como proteger sus intereses económicos y también deben de escuchar a las asociaciones de éstos en los asuntos que les afecten. Una forma de defender los derechos de los consumidores y proteger sus intereses es pedir a la empresa suministradora que se adhiera al sistema arbitral de consumo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

(so d'un telèfon mòbil)

«En primer lugar, que Les Corts insten al Consell a solicitar al Gobierno de España la derogación de la disposición adicional séptima del Real decreto 1. 578/2008, de 26 de septiembre, para que se establezca la periodicidad de la facturación y la lectura de tarifas domésticas de consumo de energía eléctrica, a la vista del perjuicio económico que el sistema de facturación estimada está ocasionando a los usuarios.

»En segundo lugar, que Les Corts son partidarias de que el Gobierno de España, que es quien tiene la competencia para hacerlo, previa consulta a los gobiernos de las comunidades autónomas, promulgue una nueva normativa que establezca de forma clara y homogénea la metodología que se tiene que seguir para establecer un nuevo sistema de facturación.

»En tercer lugar, Les Corts respaldan la decisión adoptada por la Conselleria de Infraestructuras y Transportes de iniciar, a través de la Dirección General de Energía, un expediente informativo que determine las causas que han generado la situación denunciada por los usuarios.

»En cuarto lugar, Les Corts reiteran la petición al Gobierno de España en el sentido de la anulación y devolución de su importen a los usuarios de los últimos incrementos de las tarifas eléctricas, así como el establecimiento, de nuevo, de la tarifa nocturna.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

Recuerdo que recientemente, en la Comisión de Medio Ambiente, ante una iniciativa, también, que presentaba mi grupo, a través de este diputado que les habla sobre el libro del edificio, un tema muy interesante también en la defensa de los consumidores, fuimos capaces de ponernos de acuerdo y que, finalmente, se aprobara la transaccional por unanimidad.

Veo que no es así, veo que muchas veces a ustedes, al Grupo Popular, se les llena la boca a la hora de defender a los valencianos y las valencianas, pero es pura palabrería, porque a la hora de bajar al terreno de lo concreto, ustedes tiran el balón fuera y pasan a otro tejado la pelota.

que están afectados por este tema están aquí. Ya sé que a ellos no les corresponde debatir, porque es una iniciativa parlamentaria, pero podrían estar aquí para ver qué es lo que hablamos los parlamentarios sobre temas que les afectan, o bien a la Conselleria de Infraestructuras o bien a la Conselleria de Industria, de la que depende consumo. Pues ninguno de los dos está aquí, se ve que no les interesa mucho la defensa de los consumidores o el recibo de la luz.

La semana pasada yo vi Canal 9, vi que Canal 9 se hacía eco de este problema. Y pensé: por fin, parece ser que se van a preocupar y va a apoyar esta iniciativa. Iluso de mí, iluso de mí. Esta televisión pública que pagamos entre todos, que tan solo sirve a los intereses del Partido Popular, parece ser que se les metió por ahí equivocadamente esta noticia.

¿Qué pasa? ¿Es que al

molt honorable president

(Aplaudiments)

¿Es este el motivo por el que no quieren confrontar con Iberdrola? Pues, los ciudadanos de esta comunidad están expectantes de ver lo que aquí vamos a aprobar. Y si ustedes no aprueban esta resolución estará claramente evidenciado que les importa muy poco los intereses de los valencianos y las valencianas, y que lo único que les preocupa, una vez más, es la confrontación política.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Le quiero decir que en la defensa de los intereses de los consumidores van a encontrar siempre el consenso. Si lo que ustedes pretenden, como pretenden con esta proposición no de ley, es generar el desconcierto y que los consumidores se confundan y piensen que el origen de este problema se encuentra en la Conselleria de Infraestructuras, por ahí no nos van a encontrar. Nos encontrarán en el consenso a la hora de resolver los problemas cara a cara, de buena fe y directamente, pero no buscando atajos intentando echar la culpa a otros sin asumir las responsabilidades que les conciernen, entre otros, y en este caso concreto, al ministro Sebastián.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

a los cuales les afecta de una forma directa este problema.

Y si hay que decirle al Gobierno de España que alguna cosa ha hecho mal, que se le diga. Pero eso no quita eludir la responsabilidad de este gobierno, que es resolver sobre los problemas que ahora hay encima de la mesa. Ustedes no quieren resolver los problemas de los ciudadanos. Como les he dicho antes, lo único que les preocupa es confrontar con el Gobierno de España. Por ahí van muy equivocados, porque en la calle están pendientes de lo que hoy hablamos aquí. Y todos aquellos ciudadanos que han pagado de más y que ven que ustedes no quieren resolver sus problemas se lo echarán en cara.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Des d'Esquerra Unida anem a recolzar aquesta proposició no de llei. Ara bé, pensem que el Partit Socialista el primer que ha de fer és entonar el

. I les responsabilitats del Partit Socialista en aquest tema són dobles: una més recent, i una altra que es remunta fins als temps on Felipe González era president del govern i va decidir començar la privatització dels sectors energètics de l'estat espanyol.

Al mes de desembre el govern central va decidir que la facturació passara de ser de cada dos mesos a ser mensual. En un principi ben pensat i per tal de beneficiar l'usuari, el consumidor. Ara bé, com es pot aprovar açò sense alhora obligar les companyies elèctriques a fer les lectures també mensuals, a contractar més personal per tal que no foren lectures estimades.

Sembla que el govern d'estat està més al servei dels grans accionistes d'Iberdrola que dels ciutadans i les ciutadanes, cosa que va tornar a demostrar aprovant una pujada de la tarifa de llum d'un 4% en gener, quan veníem ja d'una pujada de quasi un 6% del mes de juliol, en un moment a més on les famílies estan econòmicament molt ofegades per culpa d'un atur que no para de pujar i que ja arriba als 3,5 milions d'aturats en l'estat espanyol. Mentres, els beneficis d'Iberdrola són astronòmics.

Iberdrola no només ha estat cobrant amb lectures estimades, sinó que a més ha estat cobrant la llum de finals de 2008 a preu de 2009, i això només té un nom: furtar.

Sent cert que l'elèctrica és la principal culpable, no és menys cert que el govern central i autonòmic no controlen ni compleixen amb les seues obligacions de vigilar aquells que presten el servei públic i a més fan negoci amb ell.

Hi ha, per tant, una responsabilitat política innegable per part dels dos governs. Ara bé, tot açò de les factures de la llum, a més de ser un robatori als ciutadans i les ciutadanes, és una mostra del que suposen els serveis públics privatitzats en mans de companyies l'únic interés de les quals són els dividends i no satisfer un dret de consumidors i consumidores que a més paguen el servei.

Va ser Felipe González qui va donar els primers passos per a la privatització de les elèctriques a Espanya. I José María Aznar va culminar un astut abús, sacrificant importants i rendibles empreses públiques per a posar-les en mans d'una iniciativa privada que, a partir d'eixe moment, es va preocupar fonamentalment d'enriquir-se a costa d'abaixar la qualitat dels serveis, el seu manteniment i el seu control.

El govern va vendre a preu de saldo la xarxa elèctrica espanyola, i els grans beneficiaris van ser Iberdrola i Endesa.

La privatització dels serveis públics només conduïx precisament al que tots i totes ara podem contemplar i patir. La política ha perdut terreny enfront de les grans companyies, ja siguen estes financeres, industrials o de serveis. Estes empreses moltes voltes tenen més poder real que els governs, perquè estos estan immersos en polítiques liberals i han cedit les seues responsabilitats i les seues competències al sector privat.

El Partit Popular i el Partit Socialista han recolzat i produït legislacions desreguladores que només perjudiquen la ciutadania i l'entreguen en mans del mercat pur i dur en deixar sense cap vigilància ni control democràtic els negocis amb els serveis públics.

Durant estos últims anys hem patit una ofensiva neoliberal i liberal que ha estat convencent als governs, als partits majoritaris i, pitjor encara, a grans grups de la societat, de ciutadans i ciutadanes, que el més bo era allò privat, que l'estat era obsolet i era incapaç d'oferir amb eficàcia els serveis que la ciutadania demanda. S'oblidaven així que d'aquesta manera l'escàs control democràtic que es pot exercir sobre els serveis públics es perd, quedant tot a la lògica del mercat, és a dir, al lliure albir dels grans grups econòmics.

. Per tant, la responsabilitat i tot el que està passant ara amb Iberdrola té com a principal causa la privatització de la xarxa elèctrica espanyola.

Des d'Esquerra Unida, com deia, anem a votar favorablement aquesta proposició no de llei, perquè és el mínim que s'ha de fer per lluitar contra l'abús d'Iberdrola amb milions de ciutadans i ciutadanes.

Ara bé, algun dia hauran de començar a distingir en el Partit Socialista entre el mercat i els serveis universals, i tornar a posar en mans públiques allò que mai s'hauria d'haver privatitzat. Però mentre açò no succeïsca, ací continuem pujant i pujant les tarifes elèctriques i enganyant els consumidors al dictat capritxós d'empreses insaciables.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El senyor Bueno ha dit una cosa molt important, i és que vostés es van posar d'acord en la reforma d'un estatut d'autonomia, un estatut que encara no s'ha desenvolupat i que no hem aconseguit ni una sola competència; però, en tot cas, dotava la nostra autonomia de competències en matèria de consum.

I la pregunta és: si vostés han estat. , van a posar-se d'acord a configurar un acord parlamentari en el País Basc, PSOE i PP, com no van a poder posar-se d'acord, com no van a posar-se d'acord en la defensa dels interessos dels consumidors valencians?

Jo el que els demane i els convoque des d'ací és que, de la mateixa manera que es van posar d'acord amb l'Estatut d'autonomia valencià, en la reforma, o se van a posar d'acord en el País Basc, que es posen d'acord, que negocien l'esmena i arribem a un acord en estes Corts Valencianes de defensa dels interessos dels consumidors valencians. És la meua proposta: que es posen d'acord.

El senyor Betoret ha dit que el Grup Popular «siempre estará» en la defensa dels interessos dels consumidors valencians. Doncs posen-se d'acord, perquè no hi ha tanta contradicció en el que vosté està plantejant i el que està plantejant el Grup Socialista.

El que és ben cert és que s'ha produït un fet absolutament condemnable, que per la imprevisió d'un govern incompetent, el govern central, que ha fet un decret llei i s'oblida la proposició del Grup Socialista, s'oblida, un decret llei de reforma del mercat radioelèctric, el Decret 1. 578/2008, de 26 de setembre, que atorga una capacitat de tarifació a les companyies elèctriques d'una forma absolutament desmesurada, per un mal decret llei ha tingut unes conseqüències en els consumidors valencians i d'altres comunitats autònomes espanyoles, i tenim un govern, el govern autònom, que no defensa els interessos dels consumidors valencians. Eixa és la realitat.

Per a més inri ens trobem que al govern central el senyor Sebastián, que ens té acostumats a ocurrències brillantíssimes, com que tots mos hem de comprar unes perilles de baix consum -té unes ocurrències! -, o un programa que només aconseguix que es venguen set o huit cotxes, en un programa VIVE, doncs és un ministre absolutament ocorrent. Resulta que mentres estaven tots a punt de celebrar la nit de cap d'any, mos fa una pujada amb nocturnitat i traïdoria el 31 de desembre, una pujada desmesurada de les tarifes elèctriques.

I mos fa una pujada el 31 de desembre, un decret del BOE que puja extraordinàriament el preu dels consumidors.

Eixa és la realitat, senyor Bueno, vosté s'oblida d'això. Ja li he dit que jo li recolzaré, el nostre grup recolza la seua proposta, però ens agradaria que hi haguera un govern valencià que defensara els interessos del poble valencià.

I estic substancialment d'acord amb l'esmena que vosté planteja. Ara, és una esmena que passarà als anals de la història del parlamentarisme valencià, el punt quart, com una autèntica. , doncs. , què puc dir jo, una clavada de pota. Perquè vostés estan demanant a les Corts que reitere la petició al Govern d'Espanya perquè anul·le i torne l'import als usuaris dels increments de les tarifes elèctriques. Home! s'han oblidat vostés de l'empresa que ha facturat als consumidors valencians, que és Iberdrola.

Vosté descarrega tota la responsabilitat al govern central, però s'obliden d'una companyia, Iberdrola, que té un president, Ignacio Sánchez Galán, que ahir va estar en l'acte del Club ABC amb el nostre president, estigué allí en companyia. Em pareix perfecte. Però és una companyia que, segons la Sindicatura de Comptes, té amb vostés, amb el govern valencià, un deute elevadíssim. Vostés, que no paguen als proveïdors amb temps i forma, amb esta empresa tenen uns interessos, uns deutes enormes, extraordinaris.

I que curiós és que a esta empresa, que també l'unix al seu president, Ignacio Sánchez Galán, que cobra el miserable sou de sis milions i mig d'euros a l'any, sis milions i mig d'euros a l'any, a esta empresa vostés no li reclamen res. Té el govern valencià un deute amb esta empresa, este president va a l'acte del nostre. , el president de la companyia, és amistat manifesta, i esplèndida, i positiva i necessària amb el nostre president, cobra un sou desmesurat, i vostés no van a fer res per defensar els interessos dels consumidors valencians per a posar en valor una cosa que diu l'Estatut d'autonomia, i és que vostés tenen les competències de consum i vostés haurien d'actuar d'una forma ràpida amb els milers i milers d'afectats per la prepotència i per la irresponsabilitat d'esta empresa que, emparant-se amb una llei horrible, ridícula i esperpèntica del ministre Miguel Sebastián, ha provocat els efectes que ha provocat.

I hi ha un desemparament dels consumidors valencians i una incapacitat del govern valencià per actuar en este tema.

Mire vosté, jo em vaig entrevistar amb moltíssims consumidors que no reben atenció per part de la companyia, perquè és pràcticament impossible rebre atenció de la companyia. I estan anant a les associacions de consumidors, organitzades, i les associacions de consumidors organitzades els estan dient a vostés que actuen.

Vaig presentar una pregunta -ara fa un mes- al conseller responsable del ram, perquè el conseller havia dit que no anava a fer res, que això era una responsabilitat entre companyia, Iberdrola, i usuaris. No anaven a fer res. Després de la nostra iniciativa ens han informat, hem sabut que s'anava a obrir un expedient informatiu, informatiu, informatiu.

Escolte, altres comunitats autònomes, que sí que defensen els interessos dels ciutadans, han obert, no un expedient informatiu, sinó un expedient sancionador

per la vulneració del dret dels consumidors. I han fet que la companyia refacture i torne les quantitats indegudament cobrades. Això és la prova que hi ha governs responsables que sí que defensen els interessos dels ciutadans. I davant la barbaritat d'un govern central que aplica una nova tarifa amb nocturnitat i traïdoria el 31 de desembre, un govern responsable hauria d'haver defensat els interessos dels consumidors.

Per això el que els dic és que posen-se vostés d'acord, arriben a un acord i actuem de forma que puguem donar un senyal positiu cap als ciutadans que han vist incrementades d'una forma desproporcionada les seues tarifes amb Iberdrola.

Perquè, clar, diu el senyor Bueno que és millor que se faça mensualment el rebut. Ara, el que no poden fer és, amb una estimació del consum, perquè ja té inri que la mateixa companyia ens llogue l'aparell que després no supervisa, i tingam de pagar-li mensualment el lloguer de l'aparell, després, sobre una estimació d'un consum de l'any 2008, mos facturen en tarifes pujades, pel seu govern, al 2009. Això, ¡això no es pot agarrar per ningun lloc! I com que estic convençut que tant el senyor Bueno, del Grup Socialista, com el senyor Betoret, del Grup Popular, tenen com a prioritat la defensa dels interessos dels consumidors, estic convençut que arribaran a un acord. Perquè, si no, mos trobarem que la iniciativa del senyor Bueno. , que ha fet molt de portar-la ací, a estes Corts, perquè no n'hi ha cap iniciativa que pugam dur a estes Corts que afecte a la totalitat del poble valencià, perquè tots som consumidors d'un monopoli ací, en la nostra terra, com és. , pràcticament monopoli, com és Iberdrola.

I, per això, com ens afecta a tots, crec que llançaríem una lliçó i un missatge molt positiu que el Grup Popular i el Grup Socialista arribaren a un acord. Si no és així, continuarà el despropòsit d'un govern que fa un decret llei infumable, d'una pujada irracional indeguda de tarifes elèctriques i un govern que no defensa els interessos dels consumidors valencians i que ha obert un expedient informatiu, però no un expedients sancionador per a dir-li a Iberdrola, de tu a tu, que primer estan els interessos del poble valencià i no els interessos d'una companyia, d'un president que cobra sis milions i mig d'euros.

¿Tenen vostés alguna situació que els impedixca actuar contra esta companyia? Actuar és simplement dir-li, escolte, senyor Galán, la seua companyia, per la informació que tenim de les associacions de consumidors, ha facturat de forma indeguda i de forma desproporcionada es calcula que a uns deu mil milions de valencians. El tema és greu, ¿eh?

Sí, sí, segons fonts de les associacions de. , uns deu mil, uns deu mil.

Perdó, deu mil usuaris! , deu mil usuaris, ¡deu mil usuaris!

I, davant això, ¿què van a fer vostés? Dir que, com hem presentat una esmena no anem a votar el que planteja el senyor Bueno. ¡Pacten vostés! , arriben a un acord. El senyor Bueno va presentar l'altre dia una iniciativa molt interessant sobre el llibre de la construcció, que va ser votada pel nostre. , per tots els grups en la comissió parlamentària. Per tant, el que els recomane i els demanem des del nostre grup parlamentari és que, en de la defensa dels interessos dels consumidors, sí, però no en la defensa dels interessos d'una empresa, d'Iberdrola, que per molts diners que guanya el seu president, per damunt estan els interessos del nostre poble i no els interessos d'esta companyia, que ha tarifat de forma indeguda a més de deu mil usuaris.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Bàsicament per replicar al senyor Morera, perquè a pesar que en moltes coses ha manifestat que estem d'acord, sí que ens ha contradit en algunes.

I jo volguera dir-li que, efectivament.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

als que féem referència en la nostra proposició no de llei.

Jo pense que la proposició no de llei del senyor Bueno i la nostra, evidentment, parla d'eixos abusos que s'han produït en la facturació. El que passa és que la mare del problema no és l'estimació, és que no existix un model d'estimació com a conseqüència d'una falta de regulació del Reial decret 1. 578/2008. Com a conseqüència d'això, s'ha permés que les companyies elèctriques, doncs, ho feren, com se sol dir,

i com a conseqüència d'això s'ha sembrat eixe desconcert que ara mateix hi ha.

La Direcció General de l'Energia, si vosté m'ha escoltat, ha obert un expedient informatiu que acabarà, si aixina es considera que ha d'acabar, en un expedient sancionador i acabarà obligant, en este cas, les companyies que hasquen cobrat indegudament les quantitats que hasquen cobrat indegudament als usuaris. En ningun cas se pot parlar que la Conselleria d'Infraestructures, que el govern de La Generalitat, ha estat inactiu, perquè, efectivament, sí que ha obert eixe expedient informatiu per a, posteriorment, solucionar el tema d'alguna manera.

El que estem reclamant, i per això hem presentat l'esmena, perquè entenem que el text nostre amplia i clarifica el que deuria dir la proposició no de llei plantejada pel Grup Socialista, és que s'afegixca eixe canvi en la regulació, que el Govern d'Espanya, que és el que té la competència per a regular com s'ha de fer el cobrament d'eixos rebuts, com s'ha de fer eixa estimació i, també, per a parlar de les tarifes, que, per altra banda, tal com vosté ha dit, el ministre Sebastián passarà a la història per ser el que més ha pujat la tarifa de la llum a tots els ciutadans d'Espanya, eixe ministre, eixe govern, que és el que té la competència per a fer-ho, és al que mosatros li estem demanant que clarifique eixe mètode, i aixina no n'hi haurà ningun tipus de discrecionalitat per part de les companyies elèctriques per a poder estimar les lectures com els parega bé.

Per tant, el text que mosatros proposem parla d'eixe expedient informatiu a la companyia, que acabarà com tinga d'acabar, segons diga, amb totes les garanties, i segons tinga d'acabar, i parla d'eixa reivindicació al Govern d'Espanya, perquè regule la manera de facturar les tarifes elèctriques, en benefici jo pense que de tots.

Per tant, entenem que tal com s'ha manifestat en origen per part del proponent, del grup proponent de la proposició no de llei, es queda absolutament coixa la proposició no de llei i, per tant, mosatros, per eixa raó, hem esmenat, per clarificar i per ampliar el seu contingut, perquè s'ajusta més a la realitat del que està ocorreguent.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

Pero es cierto que ha subido el recibo de la luz, es cierto que, a lo mejor, en los gobiernos anteriores, los gobiernos del Partido Popular, durante algún ejercicio, se congeló el recibo de la luz, pero eso no supuso que a los contribuyentes no les costase nada, bien al contrario: yo creo recordar que durante el tiempo que gobernó el Partido Popular, y en algún ejercicio que se congeló el recibo de la luz, nos costó a todos los españoles, españolas, a todos los valencianos y valencianas, un billón y medio de pesetas que el señor Aznar regaló a las eléctricas para que no nos subiera el recibo de la luz.

(Aplaudiments)

El senyor Morera Català:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

També seré molt breu.

És evident, senyor Betoret.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

És evident.

És evident que s'ha produït, en virtut del Reial decret 1. 578, un sobreexcés tarifari per part d'una companyia, eixa companyia és Iberdrola, és evident, i és evident que això s'haurà de corregir, perquè això ha estat acompanyat per un increment desmesurat de la tarifa elèctrica, això és evident.

Però també és evident que hi ha hagut un govern, el govern valencià, que no està defensant els interessos dels valencians, a diferència d'altres governs, com el Govern Balear, que sí que ha obert un expedient sancionador i ha produït la refacturació de la companyia, perquè ha obligat, en virtut de les seues competències, a esta companyia a refacturar i a tornar les quantitats cobrades indegudament a eixa companyia, i el que estem veient ací és que el Grup Popular i el Partit Popular tenen por a enfrontar-se a Iberdrola. És molt fort el Grup Popular a enfrontar-se i demanar al govern central el que siga, però Iberdrola sembla que li fa por.

Jo el que li demane és que faça el mateix que estan fent altres comunitats autònomes i que arriben vostés a un acord amb el Grup Popular, perquè si estan posant d'acord, es van posar d'acord, amb la reforma de l'Estatut i s'estan posant d'acord en un pacte de legislatura en el País Basc, ¿per què no s'han de posar d'acord en la defensa dels interessos dels consumidors valencians? ¡No es pot entendre! Posen-se vostés d'acord i actuen per a protegir els drets dels interessos dels consumidors valencians davant l'abús d'una companyia anomenada Iberdrola.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la presentació d'un projecte de decret de mesures de suport als comerços de venda detallista de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 31. 457, BOC número 134)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, la importància que tenen els xicotets i mitjans comerços en la nostra economia és indubtable i, no obstant això, este sector econòmic no rep l'atenció que es mereix. Així ho entenem el Grup Parlamentari Compromís i així ens motiva el presentar esta proposició no de llei.

El xicotet i mitjà comerç representa prop del 25% de l'ocupació en la nostra economia, produeix més del 12% del producte interior brut. És incalculable el volum de transaccions comercials que genera i el volum de la massa monetària que mou diàriament, sense mencionar la seua importància en la vertebració espacial de les ciutats mitjanes i els barris de les grans ciutats i, en alguns casos, la xarxa de suport social que genera en determinades situacions.

Este xifres suposen per si a soles un referent necessari per a entendre, encara que siga superficialment, la importància del sector comercial d'escala xicoteta i mitjana.

Resulta molt trist comprovar l'activitat que el Consell ha desenvolupat en suport als xicotets i mitjans comerços, una cosa que pareix cedida als ajuntaments, però que, des del nostre punt de vista, hauria de ser un àmbit d'actuació del Consell de forma prioritària.

Repassant les mesures que La Generalitat ha adoptat des de fa quinze anys, podem entendre per què els xicotets i mitjans comerciants no reben ajudes suficients ni reals per a sostindre una activitat comercial de màxima importància, al contrari del que passa amb les grans superfícies.

En el que va d'any s'ha publicat un conveni marc entre el ministeri i La Generalitat per a desenvolupar el Pla de millora de qualitat del comerç. Però, bé, podríem dir que un argument seria que no passa res, perquè encara estem en març, però si repassem, veiem que en 2008 es publicaren una convocatòria i una resolució de concessió de les subvencions en matèria de formació comercial, fons socials europeus per a l'exercici 2008 i una altra vegada el conveni marc entre La Generalitat i el Ministeri d'Indústria per al desenvolupament del Pla de millora de la qualitat en el comerç.

En 2007, una altra vegada les convocatòries de subvencions i resolucions de concessió en matèria de formació comercial en el marc del fons social europeu per a l'exercici 2008, junt a la convocatòria i concessió de les ajudes relatives al programa de promoció de la qualitat en el comerç per a l'exercici 2007 i l'addenda al conveni marc de col·laboració subscrit entre el Ministeri d'Indústria, Turisme i Comerç i La Generalitat per al desenvolupament del programa Pime Digital. Però de nou, en 2007, el conveni marc per al desenvolupament del Pla de millora de la qualitat en el comerç, celebrat entre el Ministeri d'Indústria i la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència de la Generalitat valenciana.

En 2006, més del mateix sobre les convocatòries de cursos i subvencions, i com no? , la publicació del conveni de col·laboració per al desenvolupament del Pla de millora de qualitat en el comerç, celebrat entre el Ministeri d'Indústria i la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència de la Generalitat valenciana.

En 2005, en 2004 i 2003 i següents, el mateix del mateix, i alguna publicació del protocol d'intencions de la conselleria i res més.

El nostre grup creu urgent adoptar mesures de suport i protecció del xicotet i mitjà comerç que asseguren la seva viabilitat, especialment en aquests moments de crisi econòmica. Cal fer mesures noves. No cal més que passejar-se pels carrers de les nostres ciutats on subsistien els xicotets i mitjans comerços per adonar-se'n de la quantitat de comerços tancats.

Però més enllà de les conseqüències immediates sobre l'ocupació, la creació de riquesa, de destrucció del teixit social i comercial, tancament d'empreses de serveis i les seves conseqüències indirectes, si no s'adopten mesures de xoc immediates, és molt probable que l'eixida de la crisi supose un reforçament dels grans centres comercials i la condemna d'un sector econòmic molt rellevant qualitativament i quantitativament.

La nostra proposició no de llei pretén posar èmfasi en eixa urgència i en algunes mesures que el Consell hauria d'aprovar a curt termini. Per això, li exigim en la proposició que en tres mesos publique un decret de mesures de suport als comerços de venda detallista de la nostra comunitat, amb l'objectiu de mantindre l'ocupació, sostindre l'activitat comercial i assegurar la seva continuïtat econòmica, amb les següents característiques:

Algunes mesures van dirigides a facilitar la compra dels locals en què realitzen la seva activitat comercial directa al públic, per mitjà de la compensació de gastos en les declaracions periòdiques d'impostos, ja que este concepte suposa un dels més importants gastos dels xicotets comerços, que han vist com any rere any els seus lloguers s'han disparat espentats per l'especulació immobiliària potenciada pel Partit Popular.

En eixe mateix sentit, el nostre grup parlamentari proposa la reducció dels impostos locals, com ara els impostos de béns immobles o l'arreplega de fem, de forma proporcional als ingressos, evitant indicadors indirectes per a l'aplicació d'estos impostos, tal com està succeint actualment amb la taxa d'arreplega de fem, que pren com a indicador el consum d'aigua, establint un límit per a les grans superfícies, però castigant també els xicotets comerços.

Mesures també de suport per a la compensació de gastos corrents, particularment a través de la millora de l'eficiència energètica, de serveis complementaris i de la publicitat, així com per a la reconversió d'usos contaminants, com ara l'ús de les bosses de plàstic.

Mesures de limitació d'obertures en festius dels comerços i un major control de la competència deslleial dels locals comercials de venda a preus únics, particularment el que es refereix a les altes del seus treballadors a la Seguretat Social, la seguretat dels locals i del productes, treball de menors, sistemes irregulars de produccions de productes, venda de productes alimentaris indegudament, etcètera.

Per descomptat, exigim la reducció de dies festius amb permís d'obertura, perquè eixa obertura és una càrrega insuportable. I proposem un tractament fiscal específic per als comerços tradicionals, per la seva funció de mantindre un teixit social i urbà que també excedeix dels interessos purament econòmics.

Com a mesura puntual i complementària a les anteriors, i per a assegurar la continuïtat de l'activitat comercial, proposem que s'adopten mesures de suport econòmic i formatiu per a joves en els casos de transmissió de negocis per jubilació del titular, amb el compromís de mantindre el comerç.

I, finalment, i molt relacionat amb tot l'anterior, exigim que s'adopten mesures de control dels preus de venda al pública, tant pel que afecta a l'increment injustificat com per a les baixes de preus de determinats grans comerços, que es realitzen amb l'objectiu d'afonar.

I, per descomptat, és necessari incrementar la transparència en la composició del preu final, amb informació suficient sobre marges de benefici i costos de productes, entre altes motius, per a millorar la competitivitat, afavorir la claredat i la reducció d'increment de preus com a conseqüència de la participació d'intermediaris.

Aquestes mesures són mesures, com ja dic, i amb voluntat, com sempre fem el Grup Parlamentari Compromís, de fer mesures reals, efectives i immediates. Aquestes mesures li les vam traslladar ja al president de la Generalitat, i en aquell moment pensàvem que anava atendre a les nostres demandes i a les nostres iniciatives. No fou així en este moment.

Per tant, volem traslladar. , i així ho farem amb totes les mesures que vam presentar en aquell moment, traslladarem a aquesta cambra, amb voluntat de trobar el suport de tots els grups parlamentaris, Popular i Socialista, perquè se sumen a la nostra lluita per fer front a la crisi i que aquesta lluita no la pague qui no l'ha provocat.

Per tant, i entenent la gravetat del problema, entenent que aquesta crisi econòmica afecta molt més greu a aquests petits comerços que als grans, comencem per aquí la nostra lluita amb mesures concretes, reals, efectives i immediates que posem damunt la taula, i esperem el recolzament dels grups parlamentaris majoritaris.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marco Gual:

Senyora Mollà, des del Grup Parlamentari Socialista anem a recolzar la seua proposta perquè entenem, igual que vosté, la necessitat urgent de prendre mesures de recolzament econòmic, i el comerç és part de la nostra economia.

El cert és que de la lectura de la seua proposició no de llei presentada quedaven alguns dubtes damunt d'alguns termes. Sí que és de veres. Però en la seua intervenció vosté ha aclarit perfectament el que volia dir en la proposició no de llei.

I per a nosaltres, estes mesures, les huit mesures que vosté ha ficat damunt la taula, s'engloben en quatre blocs: el que serien centres comercials oberts, pla de competitivitat, conciliació de la vida laboral i familiar en el comerç i compliment de la legalitat.

Quant a l'últim, no tinc res a dir, compliment de la legalitat. És una obligació de tots, però, sobretot, del govern valencià.

Quant al que són centres comercials oberts, des del Grup Parlamentari Socialista sempre hem recolzat els centres comercials oberts com a un mitjà de competir eficientment amb les grans superfícies, no en va és una iniciativa socialista d'una campanya d'escó del Grup Parlamentari Socialista que va ficar damunt la taula les primeres mesures de centres comercials oberts a Gandia.

Quant al que és el pla de competitivitat, no sols és necessari sinó fonamental, fonamental per a afrontar el futur en condicions adequades, però amb el finançament necessari, cosa que no veiem en els pressupostos de l'any 2009.

I conciliació de la vida laboral i familiar, per supost. Va ser un dels objectius pel qual s'aprovà una de les primeres lleis del govern socialista de José Luis Rodríguez Zapatero, la llei d'horaris comercials. La recolzem perquè més enllà del que diu, més enllà d'això, la seua iniciativa suposa creure en el comerç, suposa creure que més enllà.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marco Gual:

Més enllà, com dia, del que és la pròpia iniciativa, vosté el que ha dit és que creu en el comerç. Mosatros també creem en el comerç, perquè més enllà del que suposa el pes del comerç en l'economia valenciana, més enllà d'això, hi han altres temes que mosatros com a polítics no podem oblidar. I no podem oblidar que darrere de cada comerç hi han centenars de famílies, no podem oblidar que darrere de cada persiana que s'obri cada dia hi ha un empresaris amb la incertesa que passarà eixe dia, i amb l'ànsia de millora i amb la preocupació per la competència deslleial que vosté ha anomenat, i també pel sentiment d'abandó que té per part del govern valencià. Això és creure's el comerç, senyora Mollà, com vosté bé ha dit.

Sensibilitat, una sensibilitat que no s'ha vist reflectida mai en les polítiques comercials dutes a terme pel Partit Popular des que governa en la nostra comunitat. No cal més que recordar alguns exemples, alguns dels quals els vam poder sentir ahir en la comissió, en la compareixença de la senyora consellera, que més que fer un balanç de la seua gestió, va fer el discurs de presentació de les seues polítiques, altra vegada el discurs que va fer aquí en l'any 2007.

Com deia, exemples, un nou marc normatiu, un marc necessari per al comerç que establisca el futur del comerç. Un marc que se'ns està prometent en esta cambra des de la legislatura passada i que ni tan sols avui en dia n'hi ha un esborrany. 22 anys han passat des de la llei anterior, 13 anys de govern del Partit Popular, més de 13 anys de govern del Partit Popular i la ja tan famosa llei encara no existeix.

L'observatori del comerç, un element avui en dia en mans del Partit Popular decoratiu i, no obstant això, és fonamental per a les polítiques comercials. No complix els objectius que li van assignar les normes de la seua creació, però també només atén al que és la determinació de dies festius per a obrir, de diumenges i dies festius per a obrir. Per cert, en l'última reunió l'aprovació va ser vuit més un, nou diumenges i dies festius per a obrir, que va en contradicció de l'article 1. 2 de la Llei 6/2005, d'horaris comercials de la Comunitat Valenciana, que establix el màxim en huit dies.

També l'observatori del comerç no és informat. no participa dels objectius de la política comercial, però tampoc és informat a posteriori de les polítiques preses, les mesures preses per la Conselleria d'Indústria, Comerç i Innovació.

La xarxa AFIC té huit funcions, huit funcions que totes elles són competència, com bé ha dit vosté, com bé ha dit vosté, de la conselleria, de les entitats locals i de les diputacions, del portal del comerciant, que havia de ser la gran pàgina, la gran finestra de prestació de servicis als comerciants. Doncs, de prestació de servicis, res de res.

Quant al que és el Pla de qualitat per al comerç, també ho ha dit vosté, en el que és la publicació i republicació de les distintes ordres.

. La qualitat en la Conselleria d'Indústria, Comerç i Innovació

El Pateco, un exercici de diagnòstic, un document de planificació, ha quedat totalment i absolutament obsolet.

I, per a finalitzar -com no? -, els pressupostos que el Partit Popular destina a la política comercial, una vergonya, tenint en compte la importància que té el comerç en l'economia de la Comunitat Valenciana, vosté ho ha dit, l'11% del PIB, més de 200. 000 llocs de treball, més de 60. 000 empreses. Som la tercera comunitat pel pes que té el comerç en la nostra economia. I, no obstant, només se destina al segon sector de l'economia valenciana 68,9 milions d'euros, el que suposa un poc més de la quarta part del pressupost de la conselleria i un 0,48% del pressupost de la Generalitat valenciana.

Les inversions reals ascendixen a 230. 000 euros, i a les polítiques. a les transferències corrents i de capital, el que són polítiques comercials, només 64 milions d'euros, dels quals el 61% se destina directament al finançament de la fira de València.

Encara que una vegada més no entenem el pressupost destinat a la fira de València, sí que vullc dir que cada vegada conforme van succeint els esdeveniments podem entendre perfectament què és el que passa amb la fira de València; entitat opaca per a l'adjudicació de contractes a voluntat, i per a qual només tenim la voluntat d'una consellera de donar un telèfon per tal d'esclarir les contractacions de la fira de València, no sabem encara si n'hi ha algú a l'altre costat de la línia telefònica.

I mentres Camps està amb els amics i prenent-se mides per al trage, Zapatero està amb el comerç valencià. I de fet només ha de vore vosté el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

número 5. 964, en la pàgina 8. 578, que es resumix en una frase: Zapatero

(inintel·ligible)

. , Camps

(inintel·ligible)

. . Com ací, nosaltres amb els problemes dels ciutadans i el Partit Popular al sastre; nosaltres, amb el comerç i, el Partit Popular, amb el

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

(so d'un telèfon mòbil)

»Todo ello, les permite ofrecer productos a bajo precio que compiten de forma desleal con otros comercios que sí cumplen todos los requisitos y que por ello los márgenes de beneficios son menores. » Esto que aquí se escribe, y si no, que alguien me lo corrija, son una rastra de delitos. Que si ustedes tienen conocimiento para hacer una proposición no de ley, ¿por qué no van al juzgado y los denuncian?

tendría que decirle que respecto a las medidas de control de precios ha de señalarse que la comunidad de España, en el conjunto de la Unió Europea, nos encontramos -por si a ustedes no les suena esto- en una economía de libre mercado, gracias a Dios, y que tiene muy difícil el encaje de esas medidas que a usted, pues eso, saliéndole el ramalazo se le ponen. le vienen a parecer que hay que dirigirlas más que otra cosa.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo me quedaré quasi en l'última frase com a resum del que vosté ha dit avui, diu: «Libre mercado, gracias a Dios. » Doncs potser gràcies a este lliure mercat estigam en la crisi que estem. Per tant, jo no sé si vosté s'encomanarà a Déu, jo no ho faré. Jo m'encomanaré al que toca, m'encomanaré al govern valencià, per a que dels diners que aportem tots els valencians i valencianes que, també, ells gestionen, gestionen, malament, però gestionen, facen que aquesta crisi no la paguem qui no l'ha provocada.

Però bé, sense encomanar-mos a Déu, jo volia portar avui ací una proposició no de llei que venia a parlar de particularitats de la crisi. Quan la diputada socialista ens deia: «Vostés semblen que avui se preocupen pel comerç, perquè és una particularitat de la crisi. » I aquí no venim solament a parlar de coses genèriques de la crisi, no fem discursos genèrics, volem abordar els problemes determinats.

I és per això que el Grup Parlamentari Socialista també vol afegir-se a aquest compromís de posar en marxa mesures per als comerços de venda detallista. Perquè volem parlar de les particularitats de la crisi, i aquesta és una. No ens anem a quedar en els discursos de vanagloriar al govern, ni tampoc de vendre fum. Anem a parlar de les realitats concretes, perquè si no parlem de realitats concretes no sabrem parlar de mesures concretes. I ja posar-les en marxa, difícil serà.

Vosté mos parlar dels punts. Bé, per a començar ha introduït ací una reflexió estranya sobre l'exposició de motius. Jo li dic: són les denúncies que fan els comerciants, que coneixen el problema que hi ha. I és una realitat no molt. , vaja, que no se li escapa a ningú que estes coses succeïxen i que un govern també està per a vetlar per la legalitat, el compliment de la legalitat. Però bé, és que, si estan les lleis és perquè també s'incomplixen. I el govern ha de vetlar perquè açò no succeïsca. I és una reflexió que se posa en l'exposició de motius perquè també volem dibuixar esta realitat que patixen i que denuncien els comerciants, i que denuncien els comerciants, que són els veritables coneixedors d'este tema.

I m'ha desgranat les mesures i algunes d'elles les ha infravalorat. Quan vosté parla de les mesures que aniran dirigides a facilitar la compra dels locals, nosaltres parlem que a hisenda també està el tram autonòmic. I, per tant, aquest govern té capacitat per a donar beneficis fiscals en aquestes qüestions, en la declaració periòdica d'impostos en el tram autonòmic, per a la compra de locals, per a la compra de locals per a desenvolupar aquesta activitat comercial. I és una qüestió que podria posar en marxa el Consell perquè ho fa en altres qüestions de mesures fiscals molt genèriques algunes i que després només que vénen a concretar-se en persones molt determinades, sobretot en els que tenen més interessos econòmics.

Vosté parla del tema de les cooperatives, per exemple. És una realitat que les cooperatives estan més preparades per a fer front a la crisi econòmica, és una evidència. Nosaltres posem damunt la taula que se puga donar suport a qualsevol associació de comerciants que puguen derivar-se en cooperatives, però com a voluntaris. Però el govern ha de donar suport a mesures i a qüestions concretes que després puguen fer front, posar-se en el lideratge per fer front i eixir de la crisi. I les cooperatives resulta que d'una manera objectiva són plataformes que estan fent front a la crisi d'una manera més satisfactòria que a altres qüestions. I nosaltres la posem com a reflexió. I el govern, si no ha arribat a eixa reflexió, és perquè no està fent els deures en la crisi econòmica.

Parlem de mesures de limitació d'obertura de festius. I jo crec que aquí s'ha posat de manifest, ja, una vulneració d'aquests vuit dies que per llei es van establir. Ja ha passat, ja s'ha vulnerat, ja s'ha sobrepassat aquests vuit dies en un exemple claríssim que ha fet la diputada del Grup Parlamentari Socialista i que nosaltres volem que açò no puga succeir en detriment dels petits comerços de venda detallista. I ho posem ací perquè és un exemple que ja ha passat i que, si vosté fa repàs, sabrà que existeix.

Després parla del punt 7, per exemple, del suport econòmic i informatiu per a joves, i vosté se queda en el tema de formació. Però no el suport econòmic, d'això s'ha desviat vosté. Jo voldria pensar que el govern té capacitat de donar suport econòmic per a la transmissió del negoci quan un jove vol accedir a un comerç d'este tipus. Suport econòmic, no solament paraules i discursos buits de contingut. Suport econòmic, línies que no són existents. Vosté si ve ací en la línia. me farà callar, però com que no.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. insisteix vosté sobre açò, hauria d'haver-se callat. I, per tant, jo crec que no és coherent, coherent el seu discurs.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. en la negativa a la nostra proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Dar soporte económico. A mí me parece bien que usted quiera dar soporte económico a los jóvenes. Y empiezo por el final de su intervención porque es lo que más fresquito tengo. Pero dígame qué líneas, qué innovación, qué queremos poner delante. O ¿es que les vamos a llamar a todos los jóvenes y del bolsillo le vamos a dar a todos 3 euros, 5, 8, 9? ¿En función de qué, de cómo, por qué? Es que no.

Mire, ahora tenemos aquí a la

si es por los truenos. les habrán puesto nerviosos. Mire usted, sigo con la línea. Pues ahora mismo podríamos hacer un corolario de todas y cada una de las cooperativas que estamos apoyando. Y cada una de las intervenciones que se están haciendo. Pero eso es lo serio. Claro, venir a decir, aquí hay una proposición no de ley, y está claro que usted en la proposición de ley lo que hace es poner una serie de escrititos, por lo menos así lo he leído yo, claramente de delitos. Yo lo que veo son delitos. Usted me dirá que eso lo saben todos y que sucede en todos lados.

Mire, yo se lo digo, se lo digo de verdad, me gustaría, sabe que en otras ocasiones hemos llegado a un consenso y hemos podido, bueno, pues llegar a un acuerdo en algunas proposiciones y a base de transaccionales y a base de, bueno, de diálogo, que es en realidad lo que creo que tanto a usted como a mí, como a mi grupo, desde luego, no lo personaré en mi, no como a otros grupos que les gusta más hablar para hacer eco de. Pues hemos llegado a consensos y hemos llegado incluso, bueno, a cerrar posiciones en conjunto. Pero es que, de verdad, es que es incomible. El punto número 1, y me estoy acordando ahora, en el cual usted habla de ayuda para el establecimiento de locales comerciales. Pero si eso existe, si eso está regulado. Para la adquisición de locales comerciales para la implantación de comercio minorista, se lo digo así.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

Pregunta 422 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre ajudes a persones amb discapacitat, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 32. 034).

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor conseller, la pregunta estava formulada en el següents termes. Feia referència a l'ordre de la Conselleria de Benestar Social per la qual s'aproven les bases i es convoquen les ajudes a favor de les persones amb discapacitat, corresponents a l'any passat, que havia eixit publicat el 9 de gener de 2008, i que dia en el moment de presentar-la que a hores d'ara no estava publicada. Eixa ordre, si no m'equivoque, ha estat publicada amb data de 2 de març.

No obstant això, la pregunta, com no era única, no perd la seua importància i pense que cal mantindre-la, si no la primera part, que preguntava quan anava a publicar-la, sí que la segona: quina és la previsió de pagament per tal de garantir el bon funcionament dels centres davant d'este retard? I quins han estat els motius d'este retard, lògicament.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Com vosté ja ha dit, l'ordre ha sigut publicada. I quin ha sigut el problema del retardament? Que s'han unificat quatre órdens en una sola, a fi que la tramitació d'estes órdens sigua més àgils en haver-hi quatre ordres unificades en una sola ordre.

Eixe és essencialment el problema d'haver-se retardat un temps en publicar-se. El pla que té previst la conselleria és que l'orde, com eren les anteriors -i ja hem acurtat els terminis-, el procés de temps de donar les ajudes siga el mateix que en anys anteriors.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Li manifeste la meua estranyesa, no per la publicació, perquè ja mos havíem passat el temps, però sí per l'explicació, perquè explicacions anteriors procedents de la mateixa conselleria dien que perquè s'anava a canviar el format, que anàvem a un règim de concerts diferent del de subvencions en el qual estava, i ara em desconcerta totalment la contestació de la unificació de les quatre ordres.

Però, jo mantinc la pregunta, que la primera part, bo, està feta, però la pregunta segona, vull dir: això com va a afectar els pagaments?

Mire, senyor conseller, si l'any anterior, la data de l'ordre era del 28 de desembre; enguany de 27 de febrer; la publicació el 9 de gener; enguany en març; les resolucions van vindre en juliol; el pagament es va fer en agost. Que ens n'anirem a setembre?

Mire, estos diners són ajudes i subvencions per a atencions a persones amb discapacitat o amb malaltia mental. Els seus objectius, l'objectiu d'esta ordre, alguns d'ells -als quals feia referència la pregunta inicial- és el manteniment i sosteniment de centres d'atenció a persones amb discapacitat, desenvolupament de programes de serveis socials especialitzats per a persones amb discapacitat, prestacions econòmiques.

Mire, l'any passat sap vosté el que va passar? Parle que amb data 11 de novembre, les associacions prestadores de serveis a persones amb malalties mentals dien que amb eixa data, des de la Conselleria de Sanitat, se'ls havia pagat el 0% del que els corresponia a eixe any. Per al proper any, per a enguany, les quantitats que constaven en pressuposts havien disminuït i que, també, per part de la seua conselleria no s'havien complit els acords de referència a la forma de pagament. No s'han complit ni els terminis ni les formes que havien quedat. Anunciaven per al 17 de novembre la suspensió de l'atenció domiciliària per a persones amb malalties mentals, afectant un miler d'usuaris. També anunciaven aturades d'un dia en els centres de rehabilitació i integració social i centres de dia. Eixa és la situació.

Mire, cal distingir -en la part que anava la pregunta, ja vosté ha dit que l'ordre és molt més àmplia- a qui es dirigixen. Clar! , si se pensa en empreses privades, les empreses privades tenen liquiditat, tenen capacitat de finançament, mitjançant borses de crèdit, capacitat d'obtindre els avals necessaris per a obtenir-les. Quan parlem de les associacions sense ànim de lucre, com són

(inintel·ligible)

. i altres que agrupen, i que estan portant la gestió dels centres de dia o d'altres, no tenen liquiditat, no tenen capacitat d'obtenir avals ni d'obtindre les pòlisses de crèdit.

Senyor conseller, el retard de les subvencions el que originen és que esta gent no tinga pòlisses de crèdit, no puguen obtindre crèdits fins a. , quan? Setembre? Octubre? Mentrestant hi ha uns treballadors que han de cobrar. La pregunta és: quin objectiu té això? És simplement mala gestió? O és una magnífica gestió encaminada a avorrir les organitzacions que no són empreses privades, sinó les organitzacions que estan suportant estos serveis i que no poden afrontar-los perquè no poden estar set o huit mesos pagant de la butxaca, perquè no disposen d'ells, perquè no tenen els crèdits, perquè els crèdits se donen en funció de la concessió, no dels diners que vosté porte, que no farien falta, però sí de la resolució donant-los a ells.

Què està fent? Estem fem camí per a privatització absoluta també del que són la gestió de centres de dia i la gestió de les residències? És eixe el camí que vostés estan prenent però de manera oculta, perquè, si no, ho dirien clarament des de la conselleria? Naturalment, no sé si és el camí que estan prenent voluntàriament. Jo crec que sí. Però, indubtablement, és al lloc on anem.

Per tant, senyor conseller, reitere la pregunta: cobraran puntualment -i quan dic puntualment, cobraran a temps- per a poder pagar als treballadors tot estos centres?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, mire, li he dit que hem intentat fer una simplificació del tràmit. Unificar quatre órdens té la finalitat que a totes les associacions que, en una altra orde -que vosté no ha citat-, la suma total d'ajudes són 73 milions d'euros a 210 associacions diferents, la finalitat d'unificar eixes quatre ordes és perquè la tramitació posterior siga el més àgil possible.

Mosatros, l'any passat -i enguany ho farem exactament igual- en el moment eixes ordes, que sol ser al llarg del mes d'abril, són aprovades, se'ls fa una consignació del 40% del suport d'eixa orde perquè ells preparen la documentació necessària per a poder-los finançar el 60% restant.

Per tant, perquè vosté no transmetra les inseguretats que volen vostés transmetre habitualment, que si les associacions van a fer-se

, mire vosté, les associacions complixen un paper essencial atenent més de 7. 000 persones a la nostra comunitat, persones que són malalts mentals, persones que són persones discapacitades, persones que, al final, són persones necessitades. I mosatros treballem per a ajudar a eixes persones. I per això dediquem l'import de més de 73 milions d'euros respecte a un augment substancial, més del 12% respecte a l'any passat, per a ajudar eixes associacions. Hem unificat les ordres per a fer el tràmit més ràpid. I això és el que sabem fer en esta conselleria, que és treballar per eixes persones que tenen necessitats.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta 391 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre ús i comercialització de productes fitosanitaris, que formula el diputat senyor Eduardo Ovejero Adelantado (GP Popular) (RE número 31. 099).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ovejero.

Senyores i senyores diputats.

El primer que m'agradaria és, efectivament, fer una valoració sobre este nou reglament de comercialització de productes fitosanitaris i la directiva d'utilització sostenible dels plaguicides.

No és el reglament que interessa a l'agricultura mediterrània. No és el millor reglament possible ni pel que mosatros hem estat treballant. Però, també és cert que no és el reglament que en el mes de desembre últim va eixir, amb possibilitats de ser aprovat, per la Comissió de Medi Ambient del Parlament Europeu.

L'alarma que va crear la possibilitat que eixira aquell reglament, va fer que totes les nostres associacions agràries, totes les organitzacions de productors, tot el sector agroalimentari valencià ens transmetera que podria ser una vertadera ruïna per a les nostres produccions. Moltes de les matèries actives que en este moment s'estaven utilitzant per a les plagues tradicionals dels nostres cultius, havien de deixar d'utilitzar-se, i, a més, s'havien de d'eixar d'utilitzar de forma immediata.

Per això, nosaltres se ficarem a treballar -jo crec- molt seriosament, en este cas, sense dubte, junt amb el ministeri, però, sobretot amb tots els parlamentaris del Partit Popular a Europa, que van comprendre quina era la problemàtica per a la nostra agricultura, i començaren a fer propostes que pogueren ser assimilades, enteses, i, per tant, votades positivament per la resta del Parlament Europeu.

I eixa crec que ha sigut la gran tasca que s'ha fet en eixe mes de desembre a gener, que era que els parlamentaris europeus entengueren que l'agricultura mediterrània té unes particularitats molt especials, particularitats per raó de la seua climatologia, per raó del tipus de cultiu que nosaltres tenim, però, sobretot, de quines són les necessitats per a complir altres normatives europees que també ens estan imposant el propi Parlament Europeu i directives comunitàries.

Nosaltres som la màxima garantia de seguretat agroalimentària de productes a Europa. Per tant, som nosaltres els que, garantint eixa qualitat agroalimentària, hem de fer front a la utilització dels plaguicides o no en determinats aspectes.

El Parlament Europeu, els eurodiputats del nostre Grup Popular, varen treballar amb tots els eurodiputats d'altres latituds i els vam transmetre quina era la necessitat per a la nostra agricultura. I això és el que hem fet, evitar que quedaren descobertes moltes de les nostres produccions, però, sobretot, evitar que en directives d'estes característiques s'augmentaren els costos de producció per a poder fer productes de la qualitat que ens està demanant Europa.

Jo, personalment, vaig estar al Parlament Europeu, vam tindre una reunió amb el president de la Comissió de Medi Ambient, que és on realment estem tenint els problemes, perquè la tendència de consum a Europa i les tendències d'hàbits són absolutament diferents a aquelles que requerix la nostra agricultura, i el que els vam transmetre va ser, no només treballar en este moment per a canviar eixa directiva, que se va a canviar, i que no sent la que a mosatros mos agrada és molt millor que la que ells havien proposat, sinó que, sobretot, el que els hem demanat és que facen un treball a partir d'ara que siga efectiu per a nosaltres, i és treballar en la reciprocitat dels nostres productes, evitant que produccions de països tercers sí que puguen utilitzar tots eixes matèries actives, sí que puguen treballar a cost molt més barat, sí que puguen utilitzar plaguicides, insecticides, els residus dels quals no s'admeten per a les nostres produccions i incorporant això a la legislació europea, incorporant el principi de reciprocitat eviten, sense cap dubte, l'afecció a les nostres produccions.

Eixa és la tasca que van fer el nostres parlamentaris, i, per això, en este moment tenim un reglament millor que el que proposava la Comissió Europea, però que no és el que nosaltres creem que hauríem de tindre.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta 392 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre el Consell Assessor de Ramaderia, que formula el diputat senyor Vicente Parra Sisternes (GP Popular) (RE número 31. 100).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Parra Sisternes:

Moltes gràcies, president.

Senyores, senyors diputats.

La ramaderia constituïx una activitat econòmica important en el medi rural de la Comunitat Valenciana. La producció ramadera es desenvolupa en totes les àrees rurals, especialment en les comarques d'interior de la nostra comunitat, en les quals actua com una font fonamental en la generació de rendes.

És per allò que l'activitat productora ramadera contribuïx, tan directament com indirectament, al sosteniment econòmic d'un bon nombre de famílies de la Comunitat Valenciana.

La ramaderia complix també una important funció en l'entorn, tant en la preservació del medi natural com en el manteniment de la biodiversitat.

En els últims anys, l'activitat de la producció animal s'ha vist sotmesa a una important pressió social i legal. Per una part, les diferents crisis alimentàries centrades, en diverses ocasions, en els productes ramaders i, per una altra, la necessitat de reduir els impactes a l'entorn han portat a la publicació d'una important quantitat de normes legals d'implantació progressiva i amb exigències creixents.

Els estudis tècnics i econòmics de la situació actual del sector ramader, al seu conjunt distingixen dos situacions al sector ramader: una situació estructural i una conjuntural. En la situació estructural del sector, està evolucionant de manera paral·lela a altres activitats econòmiques la incorporació de normes europees relacionades amb la reducció de l'impacte ambiental de l'activitat ramadera, la seguretat alimentària i el benestar animal. Ha suposat la incorporació de noves pautes de maniobra dels animals i l'augment de l'autocontrol al llarg del procés productiu.

En la situació conjuntural, el sector està patint, de manera molt més intensa que altres sectors agraris, l'increment dels seus costos de producció, sobretot als últims anys, on s'ha produït un augment del preu de l'energia i de la mà d'obra sobretot.

Senyora consellera, tenint en consideració la situació per la qual travessa el sector ramader valencià i la conveniència de canviar molts plantejaments d'este, així com l'obligació de defendre els interessos dels ramaders de la Comunitat Valenciana, es considera necessari desenvolupar mesures de suport al sector.

Per tant, complint l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, on s'establix que La Generalitat té competències exclusives en matèria de ramaderia, d'acord amb les bases i ordenació de l'activitat econòmica general, en el desenrotllament d'esta responsabilitat, la llei de ramaderia establix diferents mesures i, entre elles, preveu la creació del Consell Assessor de Ramaderia de la Comunitat Valenciana.

Senyora consellera, quins són els objectius que pretén aconseguir la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació amb la constitució del Consell d'Assessorament de Ramaderia de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, president.

Senyor Parra, senyores i senyors diputats.

Efectivament, ha emmarcat vosté perfectament quina és la situació del sector ramader de la nostra comunitat, un sector absolutament fonamental per a les comarques d'interior de la nostra comunitat, per a molts pobles, moltes famílies -deia vosté- d'estes comarques que veuen en la ramaderia una possibilitat de rendes i, sobretot, una possibilitat per a tota la resta de valencians de sostenibilitat d'eixe territori i de manteniment de la biodiversitat -com vosté deia- del nostre territori.

Per tant, és una activitat fonamental per a mosatros des d'eixe punt de vista, però també des del punt de vista econòmic.

La producció final agrària que aporta el sector ramader és del 20% i 520 milions d'euros a l'any és la seua contribució al PIB, i una xifra que creix, encara que de forma lenta, any a any.

Per tant, des del punt de vista de la sostenibilitat, de la biodiversitat, però també des del punt de vista econòmic i socioeconòmic de molts pobles i de moltes comarques, és absolutament essencial treballar en esta matèria.

També parlava vosté dels temes de la seguretat animal i del benestar animal i de les noves normatives, especialment directives europees, que van imposant una pressió molt important de caràcter econòmic i de caràcter legal sobre l'activitat ramadera.

És una activitat que, en incorporar totes estes normatives i esta tremenda pressió que tenen en estos moments, està incrementant d'una forma extraordinària els seus costos de producció. Són directives legals que conduïxen a fer poc rentable eixa activitat.

Per tant, mosatros creem que devem estar treballant junt als propietaris, als responsables, als representants de les explotacions ramaderes per a trobar solucions, per a trobar camins, però sobretot per a traslladar la idea que a través de la innovació, de la diversificació i de la correcta comercialització per la diversificació del producte, se pot augmentar la renda en este sector tan transcendental. Fer competitiva l'activitat és l'objectiu d'esta conselleria.

Deia vosté -i estem totalment d'acord- que les explotacions ramaderes estan patint, d'una forma important, els increments de costos de producció, l'actual conjuntura econòmica.

Per això, a part de les mesures de caràcter econòmic que ja s'estan prenent des de la conselleria i que, a través d'un pla director que llançàrem l'any passat -ha suposat una injecció de 30 milions d'euros i que ara s'han intensificat amb les mesures d'impuls als sectors productius de la nostra comunitat, amb les mesures que hem presentat recentment incorporant 10 milions més d'euros a l'activitat ramadera- estem també complint el que la nostra legislació mos permet per a agilitzar, per a dotar d'un marc d'actuació i per a dotar d'estratègies compartides per tot el sector. I un d'estos instruments és, sens dubte, -com deia- complint el que el nostre Estatut diu, la creació del consell assessor de ramaderia.

És un consell en què participen totes les agrupacions agràries, totes les associacions de caràcter empresarial que treballen en el món agroalimentari i que tenen implantació en el món de la ramaderia. Però també se pot convocar a este consell assessor experts, tècnics i tot aquell que puga, en un moment determinat, enfront d'un problema important en les explotacions agràries, participar en ell; com també a tots els municipis, especialment els de les comarques de l'interior, a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies; per descomptat, cambres agràries, sindicats de treballadors més representatius, perquè també s'està generant ocupació i creant ocupació a través de les explotacions agràries, i els col·legis professionals, que també, sobretot considerant el tema de veterinària, tenen molt a dir en el sosteniment del benestar animal i de la seguretat alimentària.

Per tant, s'ha creat este consell comptant amb un ample. amb un número tan gran de professionals i de tècnics i d'experts que puguen participar en ell, amb la intenció que assessoren el consell en matèria de producció i sanitat animal i seguretat alimentària, que informen de projectes i disposicions legislatives i reglamentàries perquè puguem decidir legislativament què és el més convenient per a la dinamització del sector. Però sobretot, volem un consell que tinga capacitat per a definir estratègies que marquen el futur del nostre sector.

És un sector que requerix del nostre recolzament, però a més és un sector que tots els valencians necessiten. Per tant, treballar ja en el seu futur és una manera d'assegurar la seua pervivència.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta 416 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la futura llei de policia local, que formula la diputada senyora M. ª Josefa García Herrero (GP Popular) (RE número 32. 007).

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació:

El senyor vicepresident primer:

Pregunta 417 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la Revista Valenciana d'Estudis Autonòmics, que formula la diputada senyora Asunción Quinzá Alegre (GP Popular) (RE número 32. 008).

El senyor vicepresident primer:

Para formular la pregunta 417, tiene la palabra la il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació:

En este mes de febrero publicamos el número 52 de la revista, en la que se trató de la financiación, yo creo que es un tema. , hablar de crisis económica y hablar de financiación, es un tema que está en la calle, que está, evidentemente, y que los ciudadanos y ciudadanas necesitan que se hable de estos temas. Se habló también de educación, de plurilingüismo, de las técnicas y las nuevas técnicas de comunicación y tecnologías aplicadas a la educación, y se habló también de un tema fundamental actualmente, como es la inmigración y la integración de todas aquellas personas que, en busca de nuevas oportunidades vienen a nuestra Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta 401 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre ajudes a les associacions Afiva i Apemeda, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 31. 212).

El senyor vicepresident primer:

Para formular la pregunta número 401 a la

El senyor Signes Núñez:

Sí, senyora consellera, en la seu de la Fiscalia d'Alzira s'ha presentat una denúncia que revela supostes anomalies en la utilització dels fons aportats pel govern central a les associacions Afiva i Apemeda, conseqüència del conveni signat el 20 de gener de 2000 entre els representants d'estes dos associacions d'afectats per la ruptura de la presa d Tous l'any 1982 i l'aleshores delegat del govern, senyor Carlos González Cepeda.

Per informacions aparegudes en mitjans de comunicació, el Govern d'Espanya ha exigit que estes dos associacions justifiquen en què varen gastar les ajudes de l'estat.

També em consta, senyora consellera, que, segons les seues afirmacions, Afiva no està obligada a presentar comptes a la seua conselleria per no tractar-se d'una associació d'interés públic, ni Apemeda tampoc, per no trobar-se inscrita en el registre d'associacions.

No obstant això, senyora consellera, el vicepresident primer i portaveu del Consell, senyor Rambla, en la roda de premsa posterior a la reunió del Consell del passat 13 de febrer afirmà que, només tindre coneiximent dels fets, el Consell havia sol·licitat informació per a conéixer el destí dels fons, encara que la investigació, deia Rambla, no ha conclòs.

Senyora consellera, amb bon rotllo, amb millor rotllo que la senyora Verónica Marcos: ¿de quines informacions disposa la conselleria i, en conseqüència, quines accions va a emprendre en relació amb la denúncia sobre el mal ús de 264. 000 euros procedents dels 4,6 milions d'euros de les ajudes a Afiva i Apemeda?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Consellera, massa persones de la Ribera han sofrit durant massa temps les conseqüències de la negligència d'uns tècnics, han patit si seguixen patint seqüeles tant materials com psicològiques d'allò que passà aquella nit i molts d'ells ja desapareguts han mort sense vore com se'ls feia justícia. No seria oportú, per tant, que per la meua banda, senyora consellera, intentara utilitzar partidàriament també el dolor, no pense fer-ho.

La Ribera, els seus afectats per la ruptura de la presa, no mereixen que les circumstàncies ocorregudes amb la denúncia sobre el mal ús d'ajudes es generalitzen i entelen la tremenda justícia i claredat de totes les compensacions rebudes per la resta de damnificats.

És per això, consellera, que Justícia -al meu entendre-, govern central i Consell de La Generalitat han de fer un gran esforç per aclarir i, sobretot, per acotar allò denunciat, que no seria just que afectara a ningun més que als qui pogueren haver comés alguna il·legalitat.

Però, senyora consellera, no s'haurà fet justícia total amb la Ribera fins que es tanque l'últim

que a dia de hui és l'únic que queda obert des de l'any 1982, i és el pagament als 180 agricultors de Sumacàrcer, per banda del Consell, dels 660. 000 euros més interessos de demora, pendents pel temps que varen estar sense poder cultivar les seues terres. Uns 660. 000 euros que vénen pressupostant-se ininterrompudament des de l'any 2003 en què se'ls pagà el 57% de l'import, en el capítol de subvencions de la Direcció General de Producció Agrària, en la línea de reposició de béns afectats per adversitats. Però que sempre, senyora consellera -i sé que no és competència de vosté, sinó d'Agricultura, evidentment-, s'han gastat per pal·liar altres adversitats, com si aquella gran adversitat de l'any 1982 no fóra suficientment antiga i de suficient importància.

I és per això, i acabe, senyora consellera, anunciant la presentació per part del meu grup d'una proposició no de llei perquè esta cambra faça justícia d'una volta per totes amb la comarca de la Ribera i pague, amb càrrec a la consignació esmentada abans en el pressupost de 2009, este deute.

Espere, senyora consellera, quan esta iniciativa se substancie, de tots els membres d'esta cambra, el seu recolzament, i així tancar definitivament les conseqüències d'un dels episodis més dramàtics que ha viscut la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta 405 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre l'empresa Orange Market, SL, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 31. 263).

El senyor vicepresident primer:

Para formular la pregunta número 405 al

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller de Medi Ambient.

En el mes de novembre de 2004, l'empresa pública VAERSA va adjudicar a l'empresa Orange Market, per un valor de 138. 678 euros i per procediment negociat, un contracte per a una campanya de comunicació i sensibilització sobre l'ús del contenidor groc en què les tres empreses consultades, senyor conseller, tenien el mateix administrador únic, Luis de Miguel Pérez, considerat com un dels cervells de l'entramat societari investigat per l'Audiència Nacional, igual que també s'investiguen dos de les tres empreses consultades.

Senyor conseller, donat que Orange Market va incomplir l'objecte del contracte adjudicat, ¿per què VAERSA mai va penalitzar esta empresa i per què fins i tot li va abonar la quantitat de 69. 310 euros, IVA inclòs?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, jo no m'«empenye» en res. Este expedient de contractació adjudicat a Orange Market, senyor conseller, crec que ol a mort.

Ja en la Comissió de Coordinació, com vosté molt bé ha dit, vosté obvià respondre a la relació de preguntes que, per dos vegades consecutives, li vaig fer i que feien referència al procediment negociat sense publicitat utilitzat quan pel seu valor era obligatori, a la falta d'informe tècnic que avalara la raó esgrimida de l'experiència, la no validació per registre d'entrada de les ofertes econòmiques, l' incompliment de les obligacions tributàries i a la Seguretat Social d'Orange Market, etcètera, etcètera. Per dos voltes i vosté no contestà, senyor conseller.

En la comissió, a la pregunta de per què VAERSA mai va penalitzar esta empresa per incompliment del contracte adjudicat i per què inclús li va abonar la quantitat de 69. 310 euros, vosté va contestar en la comissió que Orange Market presentà la maqueta i l'esborrany, que la maqueta agradava a la direcció de VAERSA i l'esborrany no, que com no hi havia acord, Orange Market entregà maqueta i esborrany, se li pagà la meitat i es rescindí la relació contractual.

Senyor conseller, segons la sindicatura eixe pagament de 69. 310 euros es féu en l'any 2004. Si això fou així, senyor conseller, ¿pot explicar per què un any després d'eixa hipotètica rescissió contractual en octubre de 2005, segons la sindicatura, es va firmar una addenda al contracte per la qual s'ampliava el termini a Orange Market fins al 31 de desembre de 2005?

Senyors conseller -insistisc-, este contracte ol a mort des del principi al final. I crec, senyor conseller, sincerament, que eixa lleialtat i eixa responsabilitat a les quals invocava el senyor Camps a l'hora de donar explicacions haurien d'estar presents en les sues respostes, ja que no ho estan en les respostes que el president està donant a tots els problemes que té presents.

Senyor conseller, vosté sap perfectament també que en la comissió corresponent li vaig fer referència a un altre contracte que tenia la mateixa denominació i el mateix horitzó temporal. I que, per tant, donava tota la impressió que era una adjudicació per a fer allò que Orange Market havia deixat d'executar. Vosté en aquella comissió, senyor conseller, simplement va dir que no, va dir que no. Va dir que allò d'Orange Market era publicitat i la campanya a què jo em referia, a l'altre contracte, era formació.

Aleshores, senyor conseller, ¿vol dir vosté que la campanya de publicitat que se va adjudicar a Orange Market mai es va fer en els mitjans de comunicació? No és cert, senyor conseller. La campanya de publicitat, que no la de formació, jo la vaig vore en els mitjans de comunicació. Si no la va fer Orange Market i l'altra empresa, senyor conseller, només havia de fer, per mig milió d'euros, per mig milió d'euros, només havia de fer comunicació, aleshores ¿per què aparegué en els mitjans de comunicació la campanya de publicitat? ¿Pot explicar-nos-ho, senyor conseller?

Li ho repetisc. Este contracte i l'altre, el del mig milió d'euros, ol a mort. I a mi m'agradaria, ja que vosté no ho explicà d'una forma adequada en comissió, que poguera explicar-ho d'una forma adequada en este ple, amb transparència, amb tranquil·litat, tal i com els ha dit el president Camps, cosa que també li exigim a ell respecte a altres temes, com el tema dels trages.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyor Signes, li ho havia explicat abans, jo crec que no m'ha entés bé.

El contracte amb Orange Market per 138. 678 euros no era per a una campanya de comunicació i sensibilització sobre l'ús del contenidor groc, sinó per a la gravació, edició i realització de documentals.

Després ve el que és la campanya de comunicació i sensibilització, que és.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

. qüestió d'un altre contracte. I és aixina, encara que vostés se riguen o no s'ho creguen, però és aixina.

Es van presentar per al primer contracte tres ofertes. D'eixes tres ofertes, l'adjudicació es va produir una el 22 de juliol, l'altra el 27 de juliol i l'altra el 28 de juliol. L'adjudicació, de data 9 de novembre de 2004, a proposta del cap d'àrea de comunicació de VAERSA i firmada també pel director general. I està l'informe del cap d'àrea de comunicació i està la firma, el vistiplau del director general de VAERSA, sense ninguna pega de ninguna classe, posant el nom de les empreses i dient per què valoren una oferta més que l'altra i Orange Market és l'elegida.

El termini d'execució acabava el 20 de gener de 2005, se prorroga el contracte fins al 31 de desembre de 2005. Se firma el contracte de pròrroga, de data 6 d'octubre de 2005. L'11 de gener de 2007 Orange Market presenta un escrit demanant la resolució del contracte i indemnització de danys i perjuís. I el 30 de gener de 2007 hi ha una resolució del contracte de mutu acord renunciant a qualsevol tipus de reclamació o indemnització, perquè tant uns volien acabar i altres no volien que s'acabara perquè no acabava de completar o d'agradar-los el que estava fent-se, però sí la primera part, sí la primera part.

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Jo estic contestant-li a vosté, que crec que no havia entés les coses.

Se va contractar després una altra campanya, i no és que no se va realitzar la primera. El primer treball se va realitzar la primera part, la meitat d'eixe treball que se va pagar. I l'altre contracte es va adjudicar a una empresa, que és NGC Creatividad sin Límites, de data 28 de abril de 2005, i se va executar en els termes del contracte, l'adjudicació se va publicar en el

Per tant, senyoria, les coses podran tindre algun problema, hi haurà hagut diferències, però les faenes i els contractes estan ahí, com no cap ningun dubte.

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

Pregunta 408 al Consell, que respon el conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la pràctica clientelar del vot captiu, que formula el diputat senyor Joaquín Puig i Ferrer (GP Socialista) (RE número 31. 418).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Senyor vicepresident, el passat 23 de febrer, 23-F d'este any, casualitats de la vida, els ciutadans van conéixer en veu pròpia del president de la Diputació de Castelló el

de la seua acció política basada en la creació de xarxes clientelars a través de milers de col·locacions i en la posada en marxa d'una agència personal de favors que prostituïx el sentit públic de l'administració.

Els valencians tenen dret a conéixer si el Consell, si el seu govern compartix eixa manera d'entendre el govern, el bon govern de les institucions i si pensa este govern prendre alguna iniciativa per tal de denunciar-les i evitar en el futur estos comportaments.

(Des de l'escó una diputada diu: «Ahí estamos. »)

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

Ese voto es el voto que nos lleva a nosotros a seguir con la misma satisfacción y con la misma ilusión para seguir trabajando por esta comunidad, y no a plantearnos ese tipo de planteamientos en los que usted se obceca en trasladar a la sociedad, pero que están muy alejados de los resultados que les dan.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

No, ¡si qui dubta de la legitimitat de les seues eleccions, les eleccions a què vosté fa referència, és el president de la Diputació de Castelló, quan diu el que diu! No jo. El nostre grup admet des d'ara i des de sempre el que és el funcionament democràtic. Qui no ho admet és qui diu: «El que gana las elecciones coloca a un sinfín de gente y eso es voto cautivo. Yo no sé la gente que habré colocado en doce años, no lo sé, pero entre Peñeta, hospital, Instituto de Promoción Cerámica, Escuela Taurina, la Diputación, el puerto, y toda esa gente es voto cautivo, que lo tengáis muy claro. » I a qui li està dient això és a un grup de militants de dirigents del Grup Popular, per descomptat no als socialistes.

(Des de l'escó un diputat diu: «¡Toma ya! »)

(Des de l'escó un diputat diu: «Ahí, ahí, ahí. »)

Qui és el que qüestiona la legitimitat? Un responsable institucional que insulta greument el cap de l'oposició o els assistents a un plenari, o li diu a un partit polític que anirà fent les seues necessitats davant d'ell qualsevol dia.

Això,

(rialles)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Puig i Ferrer:

. l'escut protector que li planteja La Generalitat i el seu govern no se sustenta realment ni en els drets estatutaris ni en els valors constitucionals.

Un polític imputat per delicte fiscal perquè no va declarar 600. 000 euros, i eixe mateix any Hisenda li va tornar 483. 000 pessetes de l'època; imputat per delictes de tràfic d'influències, per delictes contra la salut pública, ¿pot ser eixe polític considerat per Rajoy, per Camps, per vosté, un ciutadà exemplar?

(Des de l'escó un diputat diu: «Muy bien. »)

Mire, per a nosaltres, no s'equivoque, la màxima prioritat en estos moments és el treball dels valencians, és el benestar dels ciutadans, però també, fonamentalment, la decència en el comportament dels seus governants. No se pot fer una dicotomia respecte a això.

El problema que tenen vostés és el rosari de fets impresentables que envolten a hores d'ara el Consell i el Partit Popular.

Si el govern valencià no se desmarca clarament d'estes posicions caciquistes serà: o bé perquè compartix la política de l'insult, de la contractació a dit o de l'arbitrarietat; o bé perquè el senyor Fabra, tan útil en la campanya que va fer el senyor Camps contra el senyor Zaplana, té sotmés, segrestat el president de La Generalitat.

Hem de saber d'una vegada per totes si els casos de corrupció o d'aptituds políticament indecents són actuacions individuals o responen a un relat dissenyat pel seu partit.

Senyor vicepresident, hi ha moltes coses amb què en estos moments hem d'estar d'acord vostés i nosaltres. Ara i sempre. Entre d'altres, el funcionament de les institucions. I per damunt de tot hem de preservar i enaltir el valor de la convivència. Però això exigisc coratge moral per assumir les responsabilitats polítiques i no defensar allò que és indefensable.

Està d'acord, senyor vicepresident, amb la compra de voluntats amb els pressupostos de tots? Està d'acord amb la teoria de la desigualtat per a l'accés a la funció pública?

Si vosté sap perfectament que no està bé tot açò, que sap que no se pot insultar el contrari, si sap que això no és un comportament democràtic, senyor vicepresident, per què recolzen el senyor Fabra?

(Aplaudiments. Des de l'escó alguns diputats diuen: «Muy bien. »)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

Senyor Puig, la veritat és que vosté està fent afirmacions temeràries, basant-se a més en suposades fraudulentes gravacions que, per cert, s'haurà de saber qui ha fet eixes gravacions, com han sigut.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

. fetes eixes gravacions i quin és el contingut de les gravacions.

No podem parlar de suposicions, sinó que hem de parlar de realitat.

Vostés ara estan molt acostumats a parlar de gravacions, de suposicions i no de realitats. I el que està demanant la gent és que parlem de realitats.

Per cert, per cert, jo crec que vosté probablement siga dels menys indicats per a parlar ni de clientelisme polític ni d'

. L'Ajuntament de Morella

té 2. 854 habitants. Sap vosté -que supose que ho sabrà- que el capítol primer d'eixe ajuntament destina 1. 110. 000 euros, el que suposa més d'una tercera part del seu pressupost al capítol I. Això sense comptar totes les persones.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

. que estan contractes a través del Centre Integral de Servicis Econòmics, que vosté, a través de l'ajuntament, gestiona. On, per cert, la mitat del seu pressupost se destina a personal i on vosté en un

de transparència, del que té acreditada fama,

nega informació a l'oposició que, per cert, li traslladarà demà mateix la necessitat de conéixer tots els contractes, tots els contractes d'eixa societat,

tots els contractes de totes les empreses que contracten amb l'Ajuntament de Morella.

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

Perdone, señor vicepresidente primero. Por favor, señorías, les pido el mismo respecto para el señor Puig que para el señor vicepresidente.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Estem davant d'una manera de fer política en què se predica el que no se creu. Aleshores, jo crec que vosté i el seu grup estarà d'acord que se puga demanar informació de les empreses dependents de l'Ajuntament de Morella, de totes les empreses que treballen amb l'Ajuntament de Morella

i quines són, i quines són

les persones contractades amb eixes empreses.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Tot açò a més dins d'una informació addicional com, per exemple, un altre ajuntament similar al seu, com és el cas de Vilafranca, només necessita la mitat del pressupost en capítol I del que necessita l'Ajuntament de Morella.

Per tant, no n'hi haurà cap problema a poder conéixer les empreses que contracten amb Morella i quines són les persones que treballen en eixes empreses que estan contractant amb l'Ajuntament de Morella.

Per tant, senyor Puig, crec que vosté és el menys indicat per a parlar de clientelisme polític i per a basar-se

en suposicions fraudulentes com les d'eixes gravacions.

Moltes gràcies.

(Protestes i aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Puig i Ferrer:

(Intervé sense micròfon)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta 410 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre l'empresa Construcciones Taroncher y Asociados, SL, que formula el diputat senyor Eduardo Vicente Navarro (GP Socialista) (RE número 31. 452).

El senyor vicepresident primer:

(S'interromp la gravació)

El senyor Vicente Navarro:

(rialles)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Vicente Navarro:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació:

Entonces, no sé de qué se me acusa. ¿De cumplir la Ley de contratos del sector público en cuanto a los contratos menores, una ley que ha hecho el gobierno socialista, que, por cierto, amplió en el año 2007 para ampliar la cuantía de las mismas, y que ustedes usan y abusan de la misma? Si no les gusta, ustedes están gobernando, cambien la ley y no pasa absolutamente nada.

Porque a ustedes les da igual que yo diga que en muchos años responsabilidad he gestionado por más de 13. 000 millones de euros, y en ningún momento ni las adjudicaciones ni los contratos. han sido perfectamente controlados y fiscalizados. ¡Les da exactamente igual que dé explicaciones! Les da exactamente igual que jamás se ha podido hacer el menor reproche, reparo o irregularidad a ninguna de las adjudicaciones ni por el Tribunal de Cuentas ni por la Sindicatura de Cuentas, porque les da exactamente igual. A ustedes les da exactamente igual -como ya he explicado en reiteradas ocasiones- que en mi

los contratos menores sean un escaso 4%, cuando ustedes tenían casi un 54,4% de contratos menores. Esa es su ética y su estética. A usted le da exactamente igual que yo haya dicho aquí públicamente mi patrimonio para que no quede la menor sombra de duda, porque le da exactamente igual. Les da exactamente igual que yo repita que aquí ni yo ni mi mujer tenemos ninguna participación ni relación, ni con ésta ni con ninguna otra empresa. Porque les de exactamente igual.

No quieren hablar, porque es tan negativa que les da vergüenza hasta a ustedes mismos hablar de gestión.

Y, miren, y cada vez que me pregunten ustedes esta cuestión, yo les responderé, y eso no es hacer ningún circo mediático, es dar respuesta a lo que ustedes me dicen. Pero también les recordaré que nueve de cada diez parados de la Unión Europea son de España; también les recordaré que este país está en recesión económica y tiene una crisis por encima de la media de todos los países de la Unió Europea y también del mundo; que hay tres millones y medio de parados; también les recordaré que hay 827. 000 familias que ninguno de sus miembros está en el paro y, por tanto, no tienen ningún ingreso.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Para formular la pregunta 388 al

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor vicepresident, després d'escoltar les seues senyories, els hem de dir que molts valencians dormiren ahir més tranquils, després d'escoltar al nostre president dir que els seus trages els pagava ell.

Però sembla que n'hi han persones ingrates i que no volen el millor per a la nostra comunitat, no pensen el mateix. Parle concretament del senyor José Cavero, que va començar la seua carrera periodística en el diari

Arriba

, i fundador d'Intereconomía, que este matí, i ha sigut un motiu d'intranquil·litat, ha declarat que «habrían sido esos trajes el detalle con el que la famosa trama, dirigida por Francisco Correa, obsequió o agradeció a Camps sus amabilidades y atenciones».

Això ho diu el senyor José Cavero, que és fundador de la ràdio Intereconomía, que no sabem, i ens estranya, perquè de la seua eficàcia no ens estranya ja res, que les emissions d'esta emissora no sabem si té totes les llicències i concessions necessàries per a emetre dins del marc legal vigent. Tampoc ho sabem de la cadena musical d'Intereconomía, que es Interpop. I una emissora i unes. i un locutor i un comentarista d'esta emissora que diu això de la nostra autonomia, que no tinga garantit i que no sabem en estos moments si té totes les llicències per a poder emetre en la nostra comunitat, volem rebre una resposta satisfactòria per saber si esta empresa té les llicències per a emetre legalment al nostre país.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

Senyor Morera, La Generalitat té la voluntat de posar fi a l'existència d'emissores de ràdio il·legals en la Comunitat Valenciana, situació a més que és generalitzada -com vosté sap- en el conjunt de comunitats autònomes. Encara que el ministeri només ha actuat en casos molt extrems de greus interferències respecte d'unes emissores amb relació a unes altres.

A més, té la intenció, La Generalitat, de posar fi a l'existència d'eixes emissores, mitjançant la incoació d'expedients sancionadors i l'ordre de cessament d'eixes emissions, com deu ser.

Però donat que n'hi ha convocat un concurs per a l'adjudicació d'emissores en el qual se té present en part regularitzar la situació existent, s'ha estimat oportú esperar a la resolució del concurs per a iniciar les actuacions sancionadores o continuar les actuacions sancionadores en el punt en el qual se troben.

Per cert, Intereconomía s'ha presentat al concurs d'emissores de freqüència modulada, que està pendent de resolució, i en el qual ha sol·licitat la concessió de 16 de les freqüències objecte de licitació, igual que totes les principals emissores de ràdio d'este país. I quan dic «país», me referisc a Espanya.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Quan jo parle de país parle del marc de competència d'esta autonomia. I deduïsc de les seues paraules que el senyor José Cavero per a insultar-nos greument i al president de La Generalitat no té llicència per a emetre legalment al nostre país, a la Comunitat Valenciana. No té llicència. I és la seua competència la d'evitar. ¡No té llicència!

I vostés consenten que en l'espai radioelèctric valencià d'emissores de ràdio actuen amb absoluta impunitat.

si són incapaços vostés de resoldre un concurs de l'any 2007, podem confiar els valencians en la seua competència?

(Algú diu: «No. »)

Podem estar satisfets que el president Camps diga que els trages se'ls paga ell, quan són incapaços d'evitar que se denigre la màxima institució de la Generalitat valenciana d'una emissora il·legal i pirata a la nostra comunitat, senyor Rambla? Podem confiar en vostés?

Esta emissora, Intereconomía, Interpop, que representa el més ranci d'un nacionalisme absolutament desbaratat, atempta contra les nostres institucions i vostés ho consenten. No sols Intereconomía, que no té cap llicència, sinó la seua emissora musical Interpop.

Miren vostés, diu que. Sí, sí. És aixina. Vostés diuen que estan esperant a resoldre el concurs. A què esperen, si el concurs és de 2007?

I això està produint, per la seua incompetència, greus perjudicis als que actuen amb tota la legalitat. Mentres actuen emissores pirates com Radio María, Radio Adventista, Radio Alabanza, Radio Amistad, Intereconomía i Interpop, resulta que els que tenen llicència legal per a actuar, estan patint la competència deslleial dels que actuen de forma pirata perquè vostés no resolen el concurs de 2007.

Podem esperar alguna professionalitat d'un govern que sembla que ha perdut els papers, però que en el seu armari ha incorporat algun que altre trage?

Senyor vicepresident, els demanem rigor. El caos que vostés han provocat amb la proliferació d'emissores clandestines -es calcula que són al voltant de 400- està produint un perjudici enorme als que actuen legalment.

I què podem esperar del regulador, del que té la competència per a actuar, per a decidir el concurs, quan no actua i deixa que emissores pirates, com Intereconomía, actuen impunement per a denigrar les nostres institucions?

Què podem esperar del seu govern, senyor Rambla? Què podem esperar els valencians que paguem els impostos quan toca, els valencians que treballem d'una forma decidida, que si ens passem a l'hora de fer la declaració de l'IVA, de l'IRPF, del que siga, ens ve una sanció, si un govern, des de 2007, deixa que actuen emissores pirates com Intereconomía i Interpop? Què podem esperar del seu govern?

I a més a més, este govern actua contra la dignitat de les institucions.

Es riu el senyor David Serra, però em sembla que l'acte és gravíssim, d'una incompetència supina.

I jo li demane, per favor, que actue vosté amb contundència, que esta emissora deixe.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

. de vessar insults contra el president Camps i que actue ràpidament, i que el senyor José Cavero no torne a intoxicar la consciència del poble valencià.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Amb tot el respecte, senyor Morera, almenys hauria de qualificar el seu posicionament i la seua actuació d'incoherent; amb tot el respecte i utilitzant la paraula més suau que se'm ve al cap en este moment: d'incoherent.

Fa tan sols uns mesos, quan una decisió judicial va instar el tancament d'un repetidor, en este cas, no d'una emissora de ràdio, sinó de televisió, vosté, en la Comissió d'Obres Públiques i Transports d'estes Corts, el 5 de maig de l'any 2008, va dir: «Reconec que hi ha falta de legalitat en les emissions de TV3 en la comunitat, però no per això se dóna una il·legalitat». Almenys, coincidirà amb mi que certa incoherència sí té vosté en el seu plantejament.

I a més diu: «El tancament del repetidor de TV3 és propi de règims totalitaris». Imagine que estos mateixos plantejaments poden valdre també en el que ara vosté està tractant de portar ací, referint-se, a més, a unes emissores de ràdio determinades, que podria fer-ho respecte de moltes més emissores que vosté sap se troben en esta situació. Però de manera

i malintencionada, vosté porta este exemple i no altre.

Crec que cal ser coherents. Crec que cal tindre rigor. Crec que cal tindre seriositat, perquè ací estem representant els cinc milions de valencians i cal vindre amb plantejaments seriosos, amb una altura de mires que estiga a l'altura del que està demanant la societat valenciana i crec, amb tot el respecte, que la seua actuació no ho té.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta 420 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre fets esdevinguts als serveis territorials de Castelló, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 32. 032).

El senyor vicepresident primer:

Para formular la pregunta 420, la señora Mollà, al

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, l'audiència de Castelló està investigant les actuacions del director territorial d'Educació en les possibles irregularitats en la matriculació.

Pensa la conselleria obrir cap investigació interna per depurar responsabilitats? I quina valoració té el conseller d'aquest fet?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo li parle d'investigació interna i vosté, d'això, ni paraula.

Però bé. Estes últimes setmanes estem veient i comprovant que les corrupteles del Partit Popular sembla que són part innata en els seus càrrecs públics i no tenen fi, a més de verificar com s'estenen i recorren totes les conselleries. En este cas, li ha tocat a la que vosté presidix, una conselleria que va de problemàtica en problemàtica.

En la Conselleria d'Educació, esta sèrie d'actes il·legals, fraudulents, «caciquils» i menyspreables tenen nom i cognom: Francisco Baila Herrera.

En el cas del senyor Baila hem passat de rumors sobre irregularitats en la matriculació, en els tractaments de favor a determinades persones afins o properes al Partit Popular, a fets constatats i comprovats per la Federació d'Ensenyament de Comissions Obreres; fets corroborats i afermats per la mateixa Fiscalia Provincial de Castelló. La fiscalia, d'acord amb les proves presentades, va obrir en primera instància diligències penals en novembre de 2007, assignant un fiscal instructor per a després transformar-les en una denúncia en tota regla per prevaricació, contra el senyor Francisco Baila, remetent-la al jutjat número 5 de Castelló en març de 2008.

Si no ho sap el senyor conseller, esta persona de la seua confiança, a qui vosté ha col·locat, quan ostentava el càrrec de director territorial d'Ensenyament a Castelló, va cometre diverses il·legalitats, dictant resolucions que trencaven les ràtios dels centres concertats de Castelló, al·legant fraudulentament les necessitats immediates d'escolarització d'alumnat que en el procés de matriculació ordinària ja havien obtingut plaça en altres centres de la localitat.

El senyor Baila, fent un mal ús del seu càrrec, aprofitava que hi havia conclòs el termini de matriculació ordinària, on hi ha una fiscalització o control previ, per a convocar un procés extraordinari on les formes democràtiques de control són més difícils, ja que no es torna a convocar la comissió d'escolarització, i així poder incrementar les ràtios al seu gust i saltar-se totes les llistes d'espera, actuant de forma arbitrària per tal d'afavorir famílies amigues i que, segons va apuntar el mateix president de la diputació en unes declaracions publiques, fer un vot captiu a favor del Partit Popular.

Estes declaracions, a totes llums il·legals i penalment perseguibles, tal com ha fet la fiscalia de Castelló mitjançant la presentació d'una querella penal en seu judicial, són un motiu més que suficient perquè vosté, en el mateix moment de presentar-se la denúncia per part del fiscal, havia d'haver-lo cessat. Però en agraïment als seus serveis prestats, a la inestimable ajuda partidista i la incalculable llista de favoritisme que sembla ha fet a persones afines al Partit Popular, vosté, com a conseller responsable, li atorga un càrrec de més responsabilitat i el nomena director general d'Ordenació i Centres Docents, a veure si ací la fa més grossa.

No volem entrar en disquisicions sobre el resultat final que tindran les denúncies judicials interposades per la fiscalia de Castelló sobre les actuacions que ha materialitzat Baila al front de la Direcció Territorial d'Ensenyament, ja que estes poden, fins i tot, tardar molt de temps a resoldre's, veient com està la situació de la justícia a Castelló.

Ara bé, el que sí tenim clar és que esta persona, després de les irregularitats comeses, les resolucions injustes dictades i el sotmetiment incondicional a les directius polítiques marcades pel Partit Popular i per un altre infractor imputat del seu partit de Castelló, com és Carlos Fabra, el que sí queda clar és que esta persona no pot ocupar cap càrrec públic d'estes característiques i molt menys la de ser el màxim responsable en la matriculació, quan ha estat ell el mateix infractor a l'hora de materialitzar-la.

Si després d'estos fets tan desdenyables, tan injustos, on ha quedat demostrada la incompetència i mala fe de les actuacions públiques d'un personatge com el senyor Baila, on els tractes de favor han primat per damunt de la legalitat, on les resolucions han sobrepassat tota ètica professional i on les irregularitats de la matriculació han estat el màxim exponent d'una nefasta gestió, si després de tot açò vosté, senyor conseller, no cessa el senyor Baila en el seu càrrec de confiança i obre una investigació per depurar tots els processos irregulars que s'han pogut cometre, és que o és un covard polític que no sap enfrontar-se als problemes que li genera la gent del seu partit o és i serà còmplice de totes les malifetes que este senyor i altres com ell fan des de les institucions públiques que vostés dirigeixen, unes institucions que amb actuacions d'este calat, el Partit Popular i els seus dirigents estan corrompent i desacreditant davant la societat i, en este cas concret, davant la comunitat educativa.

Des de Compromís, reclamem transparència en la gestió, ètica a l'hora d'ocupar càrrecs públics i un compliment exquisit de la legalitat en matèria educativa.

Volem una educació de qualitat, justa, equitativa i sense corrupteles ni favoritismes.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

(rialles i aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta 421 al Consell, que respon el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre contractacions de VAERSAa, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 32. 033).

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 421, formulada por la diputada Mónica Oltra, al

de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

Si té l'amabilitat de respondre'm a la següent pregunta, que és: quins criteris té el Consell en referència a les contractacions de VAERSA? I li apuntaré un poquet més.

L'avantatge de ser l'última és que he sentit tot el que s'ha dit esta vesprada. I, per tant, com ja hi ha hagut una altra pregunta que versava sobre este tema, jo vull, per favor, que me repetisca l'itinerari de la contractació del vídeo, de la gravació eixa de la qual vosté parla, de la campanya de sensibilització que es va adjudicar a Orange Market.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Veig que no ha tingut l'amabilitat de repetir-me l'itinerari del contracte a Orange Market, però -com dic- l'avantatge de ser l'última és que com ja li ha contestat vosté al senyor Signes, jo li pregunte si vosté se pensa que nosaltres ens xuplem el dit. A la millor a això sí que em pot contestar.

Perquè vosté ha dit ací el següent, i és que «estos senyors van fer un contracte en un procediment negociat sense publicitat per a fer una gravació». Li done per bo allò de la gravació. Me té igual, en realitat, l'objecte concret del contracte, que siga una gravació. I vostés van pactar un termini de pagament: el primer al lliurament de la maqueta; el segon, al finalitzar el projecte. Molt bé. Fins ahí, res a dir. O molt a dir, perquè últimament tots els camins ja no conduïxen a Roma. Bé, sí, amb

, però conduïxen a l'entramat este que s'està investigant.

Per tant, vosté diu que com que van lliurar la maqueta, vostés van pagar, després no van lliurar la resta, encara que es va firmar una pròrroga per a donar-los més temps per a poder lliurar el treball, i, aleshores, com no havien incomplit perquè havien lliurat la maqueta, doncs, vostés de mutu acord, però a petició de l'empresa -quina casualitat! , quina casualitat-, de mutu acord, fent cas a l'empresa, en este cas, l'administració, en compte de defensar els interessos generals, vostés resolen el contracte.

Vosté se pensa que ens xuplem el dit? Anem a vore. El que vosté ens acaba de dir ací és com si jo compre una casa i en el contracte tinc que, quan acaba l'encofrat, pague un terç de la casa; quan acabe el tancament de la casa, pague l'altre terç; i quan acabe ja tots els detalls de la casa, pague el tercer terç. I, aleshores, ve el constructor i me diu: «L'encofrat s'ha acabat. » I jo li pague un terç. I als dos anys, que no seguixen fent la casa, me diu: «Mire vosté, l'encofrat està fet, jo he complit la meua part, ahí se queda vosté amb l'encofrat i sense casa, i jo resolc el contracte. » Ai, què bé! Doncs, no és així, senyor conseller. Per l'amor de Déu! No ens done per

! Anem a vore. Hi ha un incompliment contractual!

I el lliurament de la maqueta l'única cosa que determina és la data de pagament, però no el compliment del contracte. El compliment del contracte se dóna al final, quan s'ha lliurat la maqueta, el vídeo, el taronger i tot el que s'haja de lliurar -que no sé el que serà- i el contenidor de color groc. No ho sé, perquè no tinc el contracte. Però, me té igual, el que vosté me diga m'ho creuré.

Però és que del que vosté acaba de dir ací, perdone'm, però no ens ho podem creure, ni s'ho creu vosté mateix. Per això està ahí vosté tamborinejant damunt la taula. Perquè el contracte està incomplit. Per què, aleshores, VAERSA no va resoldre el contracte, que té dret a això, en compliment de la llei de contractes? Un contracte que no s'ha complit, el més lògic és que l'administració l'haguera resolt i haver recuperat els 69. 000 euros que són de l'erari públic i els podíem haver gastat en altra cosa, que bona falta ens fan i més en temps de crisi.

A això és al que vosté ha de donar resposta. Per què vostés no resolen un contracte després de l'incompliment? Perquè era Orange Market. Eixa és l'única resposta que em queda. Perquè és Orange Market i perquè, efectivament, tots els camins conduïxen a l'entramat, i perquè és una empresa que no fent un treball cobra vora 70. 000 euros, amb els quals se poden fer moltes coses, senyor conseller. I són diners dels valencians i valencianes que vostés no tenen dret a regalar a les seues empreses amigues. ¡I me té igual que al final haja pagant Ecoembes perquè els diners ixen del mateix lloc al final! Els diners, al final, d'on ixen? De la butxaca dels valencians i valencianes.

I sap vosté què? Els valencians i valencianes estem ja prou farts de pagar coses inútils. I ara ja no. Hem passat de les obres faraòniques -que alguns hem considerat inútils per a qualitat de vida dels valencians i valencianes- a pagar coses dels seus amics! Dels seus amics! A enriquir a quatre profitosos a costa de l'erari públic.

Senyor conseller, responga'm només a esta pregunta. I altre dia parlarem d'altres moltes irregularitats que té l'empresa VAERSA i que, per manca de temps, no li vaig a dir hui ací. Només vull que em responga per què davant de l'incompliment contractual no va resoldre el contracte. Per què la conselleria no defensa l'interés general? Per què estan vostés defensant interessos particulars de quatre profitosos, alguns d'ells imputats, i, altres, ja en presó sense fiança? Responga'm per què vostés estan del costat dels profitosos i no dels valencians.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, president.

Me dóna la sensació que molts valencians no deuen estar d'acord amb allò que vosté diu, perquè si estigueren d'acord amb vosté, vostés serien alguns més dels que són i nosaltres molt menys. Me dóna la sensació que els valencians estan més d'acord en allò que diem nosaltres que en les interpretacions falses que fan vostés.

Sens dubte, el que està dient no té res a vore amb la pregunta. No sí si l'interessa molt el tema de VAERSA o no, però no tinc cap problema en tornar-li a contestar. És molt clar. I ho ha dit vosté molt bé també quan ha fet l'exemple d'una casa. Quan vosté agafa a qualsevol constructor i fa una casa, quan acaba l'estructura se li paga l'estructura, encara que no continue fent la casa, perquè l'estructura s'ha fet. I, segurament, l'obrer que ha treballat fent l'estructura o el formigó que s'ha comprat en un lloc determinat voldran cobrar-lo. Exactament se va fer en este contracte. Era un contracte. No, no. Ara me toca a mi, ara me toca a mi, per favor! Jo, si vol, discutisc este tema tot el que vulga.

Ací hi ha un contracte, un contracte amb dos parts, que al lliurament d'uns documents de la primera part se paga la meitat, i, quan s'acabe la faena, s'acaba la segona part. I si no se complix per culpa d'una estes qüestions pot haver-ne una indemnització. Però, en este cas s'acaba la primera part i se paga correctament. I se paga avalat pel director de l'empresa i per l'empleat, el cap del servei corresponent, firmat pels dos. Per tant, no hi ha cap pega de cap classe. I, després, l'empresa, que figura en l'expedient, continua volent fer la faena, però no hi ha enteniment entre VAERSA i l'empresa.

Per això, se produïx una renovació del contracte, una ampliació del contracte en el temps i, també, un escrit d'Orange Market dient que vol acabar i que necessita aclarir-se per a poder acabar. Com no hi ha forma d'aclarir-se, doncs, igual que en una casa. No sé si vosté, vaja, jo com m'he dedicat a açò molt de temps, a fer construccions, doncs, quan no hi ha un enteniment i no hi ha culpa de les parts, s'arriba a un acord, s'acaba i continua un altre, perquè jo vull que continue un altre.

De veres que en eixe contracte no hi ha cap problema de cap tipus.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre política general de la conselleria en matèria de concerts educatius amb els centres privats de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch (GP Socialista) (RE número 29. 614, BOC número 124)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

El conseller Font de Mora ha assenyalat -vostés estan de testimonis en aquesta cambra-, ha assenyalat abans que havia d'esperar el meu torn per a insultar-lo. Ho ha dit textualment, textualment.

Aquí, mire. , no, no, senyor Maluenda, aquí l'únic que insulta a totes els ciutadans de la Comunitat Valenciana és el conseller d'Educació atorgant a dit, sense publicitat, una gran quantitat de contractes d'adjudicació d'obres a centres. I, si no, com no m'ha contestat les darreres vegades, li ho torno a preguntar: ¿no és insultar els ciutadans atorgar a dit 8,7 milions d'euros en la construcció del Centre de Tecnificació Esportiva de Vila-real? Això sí que és insultar, a mi com a parlamentari, la resta de gent que estem ací, però, sobretot, a tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

Insultar tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana és fer pagar a tots els ciutadans valencians -vosté a través de CIEGSA- 97. 000 euros en acomiadaments basats en la pèrdua de confiança. És a dir, les intrigues palatines dins del Partit Popular ens toca pagar-les a tots els ciutadans acomiadant a tota una sèrie de persones dins d'una empresa pública, malgrat que siga de gestió privada, i de la qual, el conseller -que ací ha estat assegut- és el màxim responsable.

I això és insultar els ciutadans. No pel fet que m'insulta a mi, a tots els d'esta cambra i a tots els ciutadans. Això és.

Com insultar els ciutadans. responent encara a una anterior pregunta que ha dit, com insultar els ciutadans és -adone's-, vosté l'altre dia, mentre jo presentava la moció subsegüent a una interpel·lació, és a dir, la proposta que este grup parlamentari fa, vosté s'absenta de la sala i té la cara dura de vindre únicament a l'hora de votar.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Sí, sí, sí, sense insultar. Abans no sé jo on estava amagat.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bé, passant a l'objecte de la interpel·lació d'avui, la política general de la conselleria en el tema dels concerts educatius.

Mire, senyor conseller. Sí, sí, sí, no, i ens vorem molt temps, no es preocupe, aquí. El que no pot ser són dues coses: primera, que des de l'any 2000 la Comunitat Valenciana ocupe el primer lloc a nivell estatal en concerts educatius per als centres privats; però, a més a més, que vostés -segona qüestió-, han arribat a un extrem que concertar per concertar ho concerten tot, sense cap tipus de criteri, objectiu previ al concert.

Tant és així que estan dedicant anualment dels pressupostos de la seua conselleria, al voltant -adone's-, de 620 milions d'euros. Això significa que vosté dedica per a concertar amb l'ensenyament privat, amb centres privats, el 16% del pressupost de la conselleria. I el 40% del capítol IV de la seua conselleria, transferències corrents.

Paral·lelament, ens trobem amb una realitat concreta que diu el següent: mentre cada vegada dediquem menys diners a la construcció de centres públics, dediquem més per a concertar trams educatius. De fet, hem passat des de l'any 2000 al 2009 un increment del 113% respecte a recursos dedicats per a concerts. Això vol dir que hem passat de dedicar 289 milions d'euros fa nou anys, a dedicar-ne, en el darrer pressupost, 617, un increment del 113%.

Per això jo li dic -i no és un insult, l'insult serà per a vosté-, i de forma molt objectiva, que estem assistint a una privatització progressiva, gradual i estratègicament preparada. ¿De què? ¿Privatitzar què? Recursos públics en benefici de centres privats. Encara més, amb un full de ruta molt concret d'on vol arribar vosté: que l'ensenyament públic a la nostra comunitat es convertisca en una cosa subsidiària de l'ensenyament privat o concertat. D'aquí s'explica per què el 80% d'alumnes immigrants estan escolaritzats en centres públics i no en centres concertats.

Ara bé, vosté me dirà: «¿Però els socialistes estan a favor o estan en contra dels concerts educatius? » Mire, qui va introduir els concerts educatius a la Comunitat Valenciana va a ser un govern socialista, a través d'una llei estatal d'educació, de la LODE, amb objecte ¿de què? , de regularitzar el finançament de l'ensenyament privat a través de fons públics.

En conseqüència, este grup parlamentari, este partit polític no està en contra, en primer lloc, dels concerts educatius, sempre i quan, previ al concert, s'establisquen uns criteris previs de selecció. El que no pot ser és que ho concertem tot i, sobretot, que concertem trams educatius no obligatoris.

¿Quins són estos criteris previs que nosaltres com a grup parlamentari. ? En primer lloc, que no es puguen concertar trams educatius no obligatoris, batxillerats i cicles formatius superiors. Actualment està dedicant en el darrer pressupost 22 milions d'euros a concertar batxillerats i 13 milions d'euros a concertar cicles formatius superiors, però no per res, senyor conseller, i no és un insult, sinó per una cosa molt senzilla: perquè places de Batxillerat n'hi han suficients en l'escola pública i, a més, de qualitat, i a més de qualitat.

Altres

(inintel·ligible)

. Mire, no pot ser que vosté dedique 35 milions d'euros a concertar trams educatius no obligatoris, quan paral·lelament ens trobem amb quasi 30. 000 alumnes valencians escolaritzats en barracons. Xifra acceptada per vosté, eh? 1. 300 barracons, que n'hi han més. O quan paral·lelament ens trobem que no podem pagar infermers escolars en els centres específics d'educació especial. Això és el que no té sentit.

Concertem sempre i quan els centres privats que concerten oferisquen vacants. El que no pot ser és que amb l'excusa que ha arribat el mes de juny i no tinc places, els únics que oferixen places als immigrants siguen els centres públics i no els centres concertats. ¿Per què? Perquè vostés estan confonent el que és la llibertat d'elecció de centre com a mandat constitucional amb el que realment estan fent estos centres indirectament. Únicament, i vosté ho sap perfectament, col·locant tota una sèrie d'activitats extraescolars en la major part de centres obligatòries i que s'han de pagar, és una

criba

Un altre límit és que concertem sempre que no establisca segregació per raó de sexe. El Guadalaviar a València, el Vedat a Torrent, l'Altozano a Alacant, tots ells de l'Opus, estan segregant per raó de sexe. I vosté sap que l'article 84 de la LOE és rotund sobre això, però sap la darrera sentència del Tribunal Suprem què diu sobre això.

Concertem sempre que no es trenquen ràtios, quan vosté sap que són molts els centres privats que trenquen, que trenquen el nombre d'alumnes per aula perquè al final el benefici siga més elevat.

En definitiva, que concertem sempre i quan es prohibisca l'existència d'activitats, d'activitats de pagament, cosa que vosté aquí no ho ha aconseguit.

En definitiva, el que vosté no pot fer és concertar per concertar i concertar-ho tot. Evidentment, vosté em dirà: «És que a mi m'ix més barat, ni he de fer centre ni els he de mantindre. » Però això sempre surt en detriment de la qualitat educativa dels alumnes d'estos centres. De fet, en estos centres s'estalvien professors perquè ni existixen desdoblaments, se concentren tutories, se trenquen contínuament les ràtios. Amb el mateix salari, un professor de la pública fa 18 hores com a màxim a la setmana, mentre que un concertat en fa 25.

Per tant, per tant, i resumisc, tota una sèrie de qüestions que haurien de fer-li replantejar d'una vegada per totes que els concerts educatius s'haurien de produir allí on realment fan falta. El que no pot ser és que vosté sense cap tipus de criteris, sense cap tipus d'objectiu previ ni res, concerta per concertar. En absolut que no es puguen concertar aquells trams educatius, aquells trams educatius no obligatoris, i en els obligatoris, que són tretze anys, des de primer, o des de P3, el segon cicle d'infantil.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. fins a l'ESO -acabo-, no té absolutament cap necessitat, sobretot perquè ho fa sense cap criteri.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a contestar té la paraula l'honorable conseller d'Educació, senyor de Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació:

(rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Usted, ¿qué pasa, que no quiere la educación concertada, su partido no quiere la educación concertada, o que le quiere poner esas condicione drásticas que usted acaba de decir? Perfecto, las ha dicho. Son condiciones drásticas porque no figuran en sus programas electorales. Cuando ustedes se presentan y van por ahí a la sociedad valenciana para pedirles el voto, no les dicen estas cosas, porque ustedes saben. , y acaba de decir usted cosas que no se corresponden con la realidad. Me ha parecido oír que los colegios concertados ofertaban una peor calidad, me ha parecido entender eso. A mí me parece eso. , eso sí que es insultar gravemente a unos centros educativos que trabajan con honestidad, con rectitud y con dedicación. Y lo ha dicho usted: «Oferta en condiciones peores que el resto de centros. » Pues no lo dice así la demanda que la sociedad tiene sobre esos centros, que son demandados.

García Antón anteriormente y lo ha dicho muy bien: ustedes están metidos en una especie de bucle melancólico que no les deja ver que este ataque persistente que falta a la verdad, es percibido como falso por aquellos ciudadanos que sí que saben que se hacen colegios públicos, que sí que saben que se hacen institutos públicos, que sí que saben que se aumenta las plantillas de profesorado, que sí que saben que aumenta la calidad de la educación, y, como sí lo saben, votan al gobierno que lo hace y no cree a la oposición, que intenta vanamente desmentir la realidad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyor conseller, ha anunciat avui aquí que en les mocions subsegüents a les interpel·lacions no assistirà vosté en aquest plenari perquè o l'insulto o de tal o allò.

Mire, aquí, jo li ho dic sincerament, l'únic que falta al respecte.

¡Sí, sí, sí! , ¡i tant! , ¡i tant! , de tot aquest plenari, d'aquesta cambra, és vosté, perquè vosté falta al respecte, per exemple, quan permet. , ja que parlem de centres concertats, ¿eh? , dins del tema, parlo, quan permet que el seu antic director territorial d'Educació, actualment director general de Centres, faça de

del senyor Fabra a l'hora de forçar matriculacions il·legals als centres concertats de la província de Castelló.

¿Vosté era conscient que el senyor Baila, en compliment de les ordres rebudes pel president de la Diputació, trencava ràtios a tort i a dret per a matricular els fills dels seus amics en la província de Castelló? ¿O és que serà culpa meua? ¿Qui falta al respecte? M'imagino que falta vosté al respecte, en tant que ¿per què no fa els mateixos esforços per a trencar ràtios i matricular alumnes immigrants en estos centres concertats? Segur que no farà el mateix esforç i, evidentment, ¡no és culpa meua!

I si abans he dit el que he dit en una altra intervenció, és perquè vosté no ho ha dit judicialment parlant. Ara li diré el que faltava.

Mire, aquestes pràctiques, ¿eh? , del senyor Baila foren posades en coneixement de la fiscalia de Castelló el novembre del 2007 per part d'un sindicat, no vaig a dir-ne el nom. Se va obrir una investigació penal i el fiscal va remetre els fets al Jutjat d'Instrucció número 5 de Castelló davant dels indicis de presumpta prevaricació. ¡És aixina! Posteriorment, i és el que vosté ha dit, se va arxivar la causa «de forma provisional», tan provisional, ¡sí, sí! , que la fiscalia va recórrer l'arxiu sobre el que ara ha de decidir l'Audiència de Castelló. Això és l'única cosa que vosté no havia dit, que tan provisional se va sobreseure, que la fiscalia va recórrer l'arxiu i, per tant, ara ha de decidir l'Audiència de Castelló.

Mire, vosté, que diu -que diu- fomentar i defendre els centres, li faria una pregunta, a vore si me la contesta, perquè no me contesta res: ¿com és possible que dedique vosté. ? , ja que parlem de col·leges concertats, i s'enfadarà, el que vaig a dir-li ara, ¿com és possible que dedique vosté més diners dels pressupostos a finançar les fundacions de l'Opus, ací, a la Comunitat Valenciana, que, per exemple, a finançar una cosa més productiva com és l'ensenyament compensatori en els centres concertats de la Comunitat Valenciana? No m'ho invento jo, ara vaig a dir-l'hi.

Mire, el programa. Vosté dedica 412. 000 euros per a l'ensenyament compensatori dels centres concertats de la Comunitat Valenciana, mentre que en dedica quasi huit cents mil per a pagar una fundació, Eifor, que és una fundació de l'Opus, i vosté sap al respecte el que fa. Per tant, tampoc no enganya massa els ciutadans. No me pot acusar que este grup parlamentari li demana condicions dràstiques per a concertar. ¿Quines condicions dràstiques són? ¡L'única cosa que li demano és que obligatòriament aquests centres oferisquen vacants per a tots! , ¡que òbriguen les portes! No és cert el que vosté diu llibertat d'elecció de centre. Baix la llibertat d'elecció de centre s'amaga la selecció d'alumnat per criteris econòmics. I li'n dono un exemple, mire: mentre a primària els xiquets, a la pública, pel matí surten a la una del migdia, a les concertades es queden de la una a les dos per activitats complementàries, i estan «obligats» a quedar-se tots els alumnes i a pagar-les. Això és selecció d'acord amb criteris econòmics.

Com selecció per criteris econòmics és que a tots els concertats s'obliguen a activitats esportives el dissabte pel matí amb les seues botes, la seua camisa i de tal, que selecciona una gran quantitat d'alumnes que no poden pagar-ho. ¿Això és llibertat d'elecció del centre? Llibertat d'elecció de centre seria que vosté obligués aquells centres a no permetre cap activitat de pagament. Llavors sí que hi hauria autèntica llibertat, i això és el que li diu i

(ininte­l·ligible)

. . Per tant, no pot parlar de condició dràstica.

Una altra condició és. ¿que no segreguen per raó de sexe, és una condició dràstica del qui parla ahí? ¡Però si l'hi diu perfectament la LOE! , ¡l'hi diu perfectament l'última sentència del Tribunal Suprem! ¿És que condició dràstica és que jo li demano que no trenque les ràtios en estos centres? ¡Per favor!

En definitiva, en definitiva, el que li vull dir aquí és una cosa molt senzilleta: que vosté concerte allò que tinga de concertar, sempre i quan establisca uns criteri objectius i previs.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. no té absolutament cap sentit.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

¿Por qué me critica usted que haya concertado el Bachillerato? El Bachillerato concertado es otra forma de ofrecer la posibilidad a los alumnos inmigrantes de que, una vez terminada la obligatoria, puedan seguir ¡sin que les cueste dinero el Bachillerato en el mismo centro! ¿No son, pues, esas dos medidas. , por ejemplo, no son esas dos medidas favorecedoras de la integración? ¡Claro! ,

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre política general de la conselleria referent a l'ensenyament públic i al diàleg amb la comunitat educativa, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 32. 191, BOC número 134)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, quina vesprada li estem donant! De totes maneres, del que menys hauria vosté d'alegrar-se és d'eixe tipus d'aplaudiments. Normalment, són presagis de coses funestes.

Eixe tipus de plebiscits només els necessiten aquells que estan tocats.

Jo m'interessava en esta interpel·lació, precisament, per la marxa de les negociacions amb la comunitat educativa, després que a desembre se produïra una gran mobilització que va dur al carrer, almenys a la ciutat de València -que jo haja vist-, una de les més grans manifestacions que mai s'hagen vist a esta ciutat, demanant un ensenyament públic de qualitat, demanant dignitat per a l'ensenyament públic, demanant qualitat de vida per als valencians i valencianes, els seus fills, que són usuaris de l'ensenyament públic.

Jo volguera saber que vosté ens diguera com marxen eixes negociacions. Sóc conscient que esta vesprada hi ha hagut una reunió i que, segurament, vosté, potser, encara no sàpiga el resultat d'eixa reunió. Però, a la vista del que públicament se deixa vore, no sembla, almenys en aparença, que les negociacions estiguen avançant massa, no sembla que la conselleria haja complit eixa voluntat de negociar, que és seure's dos parts a parlar i intentar apropar posicions, sense apriorismes, i, sens dubte, sense dir que els documents que presenta a la conselleria són tancats i no accepten modificacions.

Per tant, d'allò que transcendix no sembla que la conselleria, eixos primers bons propòsits després de la manifestació, els estiga complint. No sembla que vostés tinguen cap interés en parlar amb la comunitat educativa, en negociar per arribar a acords.

I li diré algunes qüestions que estan damunt la taula, que interessen els ciutadans i ciutadanes en la mesura en què els seus fills se formen en el sistema educatiu.

Xarxa infantil. Damunt la taula està la demanda a la comunitat educativa d'una negociació d'una xarxa pública d'escoles infantils de zero a tres anys, de titularitat pública, que atenga les xiquetes i xiquets que tinguen necessitat de ser escolaritzats en zero a tres anys. A més, concretant-se per al curs 2009-2010: què va fer la conselleria? Dir que en la següent reunió del Pavace s'anava a abordar este tema. Què va fer el Consell en eixa reunió del Pavace? No tractar el tema.

Amb la qual cosa, arribem a la conclusió que se tiren vostés la pilota però no aborden el tema, un tema que tant per a la qualitat de la formació dels nostres fills, com també per a la conciliació -li recorde- de la vida laboral i familiar, és fonamental una xarxa d'escoles de zero a tres anys de titularitat pública. 300 places de llengua estrangera en infantil. La creació de 300 llocs de treball addicionals per a poder ser eixa comunitat plurilingüe -que vosté tant anhela-, per a la introducció de la llengua estrangera en la xarxa d'Educació Infantil. El que hi ha damunt la taula és que el professorat, el que n'hi haja, serà itinerant, n'hi haurà recatalogació de llocs, però no es concreta eixa addició de 300 places.

Quant a un nou mapa escolar en 2009 que done resposta a les noves necessitats educatives que satisfaguen la demanda en totes les etapes i tipus d'ensenyament, la revisió de les actuals ràtios, els requisits mínims en el que es referix a l'arquitectura, infraestructures, mobiliari, materials pedagògics, dotacions materials, etcètera; memòria econòmica i l'eliminació de les aules prefabricades en dos anys.

El que n'hi ha damunt la taula per part de la conselleria, sense cap concreció, és que no es negociaran -açò sí que està clar- els criteris del nou mapa escolar, no es concreten les dates per a eradicar els barracots. I m'estic referint als barracots endèmics.

És evident, senyor conseller, que jo sóc conscient -vaig escoltar amb molta atenció el dilluns la secretària autonòmica-, jo sóc conscient que han d'haver aules prefabricades quan se remodela un institut o quan hi ha alguna necessitat que així ho obligue. Però, el que nosaltres estem plantejant, el que la comunitat educativa està plantejant, és l'eliminació dels barracots endèmics, de les aules prefabricades on n'hi ha alumnes que han cursat ja tot un cicle i han acabat els seus estudis estudiant en aules prefabricades, que a vosté li agrada més este terme i jo no vaig a discutir amb vosté per la terminologia.

Quant a la negociació de plantilles, tampoc s'atén cap demanda de la plataforma, precisament, pública.

El mateix en la catalogació lingüística dels llocs de treball en secundària a efectes de setembre de 2009. La negociació de plans de capacitació lingüística de tot el professorat. El requisit lingüístic per a l'accés a la funció inspectora en els processos selectius ordinaris i accidentals en comissió de servei. Vostés plantegen una moratòria que és excessiva, no blinden les línies de valencià i no es comprometen a posar en marxa un pla de formació per al professorat en este sentit.

Quant a la matriculació equilibrada, s'ha de negociar un nou decret d'admissió de l'alumnat per al curs 2009-2010, una matriculació equilibrada -s'ha parlat adés del tema-, d'alumnat nouvingut, de compensació educativa i amb necessitats educatives especials entre tots els centres públics i privats concertats, d'una mateixa localitat o districte educatiu.

Creació de les corresponents comissions d'escolarització de districte. Cal que la conselleria accepte les al·legacions presentades pel Consell Escolar Valencià i es negocie un nou decret d'admissió d'alumnat d'aquest curs.

No s'accepten les propostes, no es comprometen a modificar el decret d'admissió, no posen en qüestió la normativa actual que, sens dubte, és obsoleta -com s'ha comentat també adés.

Quant al plurilingüisme, un tema que li agrada molt al senyor conseller. És evident que un model d'ensenyament plurilingüe ha de garantir que l'alumnat valencià domine les dues llengües oficials, i, com a mínim, una llengua estrangera. L'adopció de qualsevol programa plurilingüe ha de tindre en compte que el valencià és la llengua minoritzada, encara que per a vosté siga açò una qüestió menor.

Cal que cada centre dissenye i aprove el seu propi programa lingüístic i es dote de professorat especialista als centres, canvis metodològics precisament en la impartició de les llengües, reducció de ràtios, negociació d'un pla específic de formació en el seu horari de treball i respecte a l'autonomia dels centres. Que, què oferix la conselleria? Quina és la resposta de la conselleria? No es garantix l'autonomia dels centres per a decidir el model lingüístic, no es reduiran les ràtios ni es desdoblaran els grups, no es comprometen a una formació en horari de treball i, evidentment, no consideren el valencià com a llengua base sobre la qual construir un projecte plurilingüe.

Quant al fracàs escolar i plans d'innovació, evidentment se'ls ha posat damunt de la taula la necessitat d'elaborar un pla interdepartamental de les diferents institucions públiques per a la compensació de les desigualtats i la prevenció del desarrelament i la marginació social. També hem parlat adés d'açò amb un exemple que vosté ha intentat explicar el que era

i al final ha fet una lliçó magistral del que són argumentacions

Però bé, açò que tenen vostés damunt de la taula junt a intervenció de professionals de tots els àmbits, educadors, personal mèdic amb una assistència integral, assistents socials, mediadors culturals, etcètera. Que. què oferixen vostés? Presenten una relació de plans i programes que ja estan en marxa o que ja tenien previstos activar per desenvolupament de la LOE, és a dir, allò que legalment a vostés els obliga la llei orgànica d'educació. No han acceptat ni una sola de les propostes tampoc dels sindicats, plantejades en les meses de negociació, i no incorporaran professionals especialistes per a millorar la convivència i compensar les desigualtats.

Clar, quan vostés tenen segurament com objectiu, precisament, precisament generar un sistema educatiu de doble velocitat, per a aquells que poden, un tipus d'educació i per a aquells que no poden, l'altre, doncs és difícil que vostés facen polítiques d'igualtat, perquè precisament el que estan és volent. almenys mantindre, no sé si ampliar, que potser sí, mantindre eixes desigualtats.

Quant a la inspecció educativa, vostés el que posen damunt de la taula és més control, el que volen com a objectiu últim és controlar la inspecció. I per això no accepten que els tribunals dels concursos siguen elegits per sorteig, sinó per designació directa de l'administració, no s'accepta el certificat de capacitació com a requisit lingüístic mínim, com una també altra manera de

cribar

, veritat? El temps de treball com a inspector accidental puntuarà en el concurs oposició, amb la qual cosa vostés estan generant una bola per la qual estes persones sempre tenen més possibilitats que la resta.

Quant a les direccions dels centres evidentment no hi ha compromisos sobre intromissió o no pressió sobre els equips directius. Cada dia ens desdejunem en la premsa precisament amb noves de les seues tàctiques per a pressionar i controlar i no deixar treballar els equips directius, els exemples d'Almoines, Torrevella, Alzira o Enguera són uns d'ells. I, finalment, una de les qüestions base de les mobilitzacions, que era la retirada de l'ordre d'Educació per a la Ciutadania, no la retiren i diuen que s'esperaran a un sentència ferma. Evidentment, si n'hi ha una sentència ferma no tindran més remei, no és que la retiraran, directament li l'anul·laran, amb la qual cosa no farà falta ja que la retiren.

Mire vosté, senyor Font de Mora, davant aquestes reivindicacions que estan damunt de la taula, les necessitats de la comunitat educativa, nosaltres pensem que s'ha de canviar esta política d'imposicions, d'ocurrències i d'atacs a l'ensenyament públic. Nosaltres pensàvem que després de dos

importants, com varen ser els

que suspenien cautelarment l'ordre de ciutadania, vostés ja pararien de les ocurrències. Però no, se li va ocórrer a vosté allò de xinés mandarí. Després que, a més, algun tribunal li haja dit a vosté ja en moltes ocasions i l'última ja molt clarament que s'encabota en la ignorància en la seua gestió.

Senyor conseller.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. jo me pregunte si és vosté la persona adient per a dur endavant estes negociacions després de tot açò que li he contat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació, senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació:

(aplaudiments)

, y se abordaron temas de gran importancia como, por ejemplo, la orden reguladora de los programas de cualificación profesional inicial, el decreto del currículum de Bachillerato, el arreglo escolar, las convocatorias de ayudas de libros de texto, las bases para el futuro modelo de educación plurilingüe que a usted y a mí nos interesa tanto y a la Comunidad Valenciana, los acuerdos sobre interinos, los seguimientos del acuerdo de mejoras retributivas para profesorado de 8 de mayo de 2007, la oferta pública de empleo de 2008 y, además, tuvimos nueve reuniones específicas con los miembros de la comunidad educativa para abordar el desarrollo y la aplicación de la materia de Educación para la Ciudadanía y los Derechos Humanos. Y me permitirá hacer aquí un pequeño paréntesis.

Asimismo, tengo que decirle que durante el presente año 2009 y hasta la fecha han tenido lugar un total de 32 reuniones. Por lo tanto, 92 y 32, pues son muchas reuniones, 124 reuniones en lo que llevamos de este año y el anterior, que confirman la voluntad de este Consell por construir, aunar y sumar todo tipo de aportaciones para conformar lo que queremos, que es una enseñanza pública que mejore con el esfuerzo y la voluntad de todos. Y sí han tenido reuniones este año 2009, para matriculación del alumnado con necesidades educativas especiales, la catalogación lingüística de los puestos docentes -tema que figura en el documento-, el plurilingüismo, la oferta de empleo público para el año 2009, los planes de innovación, la planificación de la prevención de riesgos laborales, la información sobre Creaescola y su dimensión, las nuevas titulaciones para FP -para Formación Profesional- y la orden de optativas de Bachillerato.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, gràcies per la seua contestació. En tot cas, a mi m'encanta que l'aplaudisquen a vosté. Vosté mateix, prenga-s'ho com una advertència per açò dels idus, en este cas, de març, o sí, o els d'abril, no? Però, vosté mateix. Era un comentari que vosté sabrà què fer amb ell.

Evidentment, no dóna la casualitat que hui estan reunits. Jo li ho he dit en la meua primera intervenció. Entenc que vosté algunes coses no les sap ara, de la reunió, perquè s'estava produint fa no res.

Però, en qualsevol cas, jo sí que l'interpel·lava sobre la política educativa i el diàleg amb la comunitat educativa. Però, vosté ací no m'ha dit res concret de les qüestions que jo l'he plantejat, perquè la comunitat educativa fa el seu paper, negocia amb vostés, jo m'interesse per com va el diàleg, però, a més, li pregunte sobre la política general educativa de la conselleria. I vosté no m'ha dit res de la xarxa infantil. I no s'escude vosté en el programa electoral, perquè si me'n vaig al programa electoral i a les promeses electorals del senyor Camps, en este cas, president Camps, doncs, aleshores està vosté molt pitjor parat.

Estic ara mateix en les qüestions -diguem- mínimes, estic en les qüestions mínimes. Si jo me'n vaig a les màximes de les seues promeses electorals està vosté molt per davall del que vosté promet i del que vosté ha de complir del programa electoral, perquè, clar, prometre és molt fàcil.

Aleshores, no s'escude vosté en el programa electoral, perquè per a arribar al programa electoral encara ha de passar per tot açò que jo li he dit. I no m'ha dit vosté res. No m'ha dit vosté un compromís concret en temps i en terminis d'execució de l'eliminació de les aules prefabricades endèmiques. No m'ha dir res d'això. No m'ha dit res de les 300 places addicionals en llengua estrangera, que, a banda de tindre molt d'interés en el plurilingüisme, alguna concreció haurà de tindre en personal. O qui va a donar el xinés mandarí? Ni vosté ni jo, supose. A la millor vosté sí que sap xinés mandarí. No ho sé, perquè com és vosté tan versàtil. No m'ha dit res de les plantilles tampoc. No m'ha dit res de la matriculació equilibrada. Es més, amb tot el que li he dit en l'anterior interpel·lació el senyor Sanmartín ja me faig una idea de la voluntat de la conselleria, ja me faig una idea de la voluntat de la conselleria. No m'ha dit res de la reducció de ràtios. No m'ha dit res de les beques de menjador. No m'ha dit res de les beques de transport. No me diu res.

I sap vosté què? El mateix que a mi no em diu res, segurament a la comunitat educativa tampoc li està dient vosté molt, perquè una cosa és tindre un document amb el diagnòstic del que cal i dels problemes i les reivindicacions d'una part, i, una altra cosa, és el compromís per part de l'administració de complir una sèrie de compromisos que vostés no complixen.

judicials i que una suspensió cautelar, que, a més se'n dicten molt poquetes, senyor conseller, que una suspensió cautelar d'una ordre d'Educació per a la Ciutadania no és un

judicial. Quan vostés han basat tota la seua propaganda de l'últim any, de la seua conselleria, precisament, precisament, en el tema de donar en anglés l'Educació per a la Ciutadania i han fet bandera d'un tema que un tribunal li ha dit que ho suspén cautelarment.

Per tant, no me diga vosté que no és un

judicial. No me diga vosté que no és un

judicial que tot un tribunal superior de justícia li diga a vosté que no entenen la seua política ni el «empecinamiento en la ignorancia». Literal. Jo també tinc els

literals i la sentència ferma, fermíssima, diu que s'encabota vosté en la ignorància. I quinze com eixes n'hi ha. No tan explícites, però quinze com eixes n'hi ha. No són

judicials, senyor conseller?

Mire, per a negociar dos, a banda d'aproximar posicions, i que jo sé que, evidentment, una negociació no passa perquè al final hi haja una coincidència al cent per cent, perquè, si no, no caldria eixa negociació, però per a negociar dos el primer que cal és saber la realitat que u té, és ser conscient de la realitat. I no generar uns móns virtuals, com generen vostés amb el tema de l'anglés i ara amb el tema del xinés

mandarí, que no se corresponen amb la realitat. I no se corresponen amb els problemes del sistema educatiu.

I sap vosté quina és la seua imatge de negociació? La que dóna hui expedientant-se, en Monforte del Cid, a un director perquè se li ha ocorregut penjar la seua foto cap avall en el seu institut protestant per la seua política educativa. Eixe és el tarannà dialogant d'esta conselleria.

Mire, jo havia dut una foto de vosté -sí, sí, està vosté molt

en esta foto- i l'anava a posar a l'inrevés perquè, com a mi no me pot expedientar, jo anava a posar esta foto a l'inrevés. Però, sap vosté què? He decidit que no ho vaig a fer. He decidit que no li vaig a donar a vosté l'honor de posar-lo a l'inrevés, com el rei famós que penja a l'inrevés en Xàtiva. Vosté, la història passarà per damunt, no tindrà un lloc, ni tan sols a l'inrevés a la història d'esta comunitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula, l'honorable conseller d'Educació, senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació:

Maragall, que lleva ya, ¡fíjese! , tres huelgas educativas. Lleva tres, el

, con un plan entregado a los sectores, 7 millones de euros para dotar el modelo plurilingüe? ¿Es virtual o real que hemos hecho 300 centros educativos en el gobierno del presidente Camps, con más de 1. 300 millones de euros de inversión?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 33 minuts)

