Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de desembre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 66. Tercera i darrera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Continuem el nostre treball en el debat de les esmenes.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 235). Continuació

El senyor president:

Informe a les il·lustres senyories que este matí les votacions es realitzaran a partir de les dotze del migdia.

Debat de les esmenes a la secció 12, agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Anem a continuar el debat dels pressupostos en la secció 12, que és agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural.

El primer bloc d'esmenes són les que anem a realitzar, les presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Señorías, no tengan miedo en buscar la excelencia. Vayan ustedes, ahora que es muy fácil viajar y muy barato viajar -aunque a algunos les parezcan mal algunas ayudas que proporcionamos aquí-, y comprueben lo que es España, lo que es esta gran nación en otras partes del mundo, como en América española. Vean ustedes el concepto que tienen de España, el concepto que tienen también de la Comunidad Valenciana -nos conocen, aunque ustedes no lo crean- y verán lo fácil que es hacer las cosas mejor.

Queremos, como digo, esa comunidad que era contribuyente neto a la riqueza de esta gran nación. De ahí, señorías, aquello de: «Per a ofrenar noves glòries a Espanya. » A diferencia de otras regiones de España, donde los himnos regionales, barra nacionales, nacionalidades, tienen connotaciones belicosas, aquí no tienen esa connotación; aquí la connotación que tienen es de generar esa riqueza y de repartirla, como les decía. Generar y ofrenar noves glòries a Espanya es también contribuir a la riqueza regional y nacional.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez, en nom del Grup Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

Por eso, cuando nos piden que entre las actuaciones de la conselleria incluyamos obras destinadas a la recarga de acuíferos, que son de competencia estatal, les tenemos que decir que no. Lo que sí que podemos hacer es apoyar la inversión de regantes y el aprovechamiento de aguas que ellos mismos regeneran, que es, además, la baja que ustedes proponen para hacer competencias que son estatales.

Por último, les preocupa a ustedes la gestión silvícola de los montes privados. Déjenme decirles que la gestión de los montes privados corresponde a sus titulares, pero aun así el programa 442. 40 del proyecto de presupuestos ya recoge líneas de cofinanciación público-privada para estas cuestiones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica, senyor Tormo, ¿usarà el temps de la paraula?

Quan vosté vullga, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyora diputada, Cristina Rodríguez. Sí, des de l'escó, sol·licite vosté. , sol·licite vosté la. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

Pero, mire, voy a permitirme hacerle una sugerencia. Le sugiero que abandonen ese concepto de limpieza del monte, que vuelven ustedes a incluir en sus enmiendas, porque un concepto antropocéntrico, ¿vale? , y que nada tiene que ver con eso que ustedes luego alardean, de que a ustedes les preocupa mucho la sostenibilidad, el medio ambiente y todo esto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

Passarem ara, senyories, a les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. I per a defensar-les i exercir el torn a favor. Sí, senyora diputada, ¿des de l'escó?

La senyora Gascó Verdier:

És que volia comunicar que volem retirar l'esmena 1. 747 perquè anava a finançar l'agència de residus que vostés no van tindre a bé aprovar ahir en la. , vostés, les seues senyories -(veus) no la mesa-, evidentment, en la llei d'acompanyament.

Aleshores, no té molt de sentit defensar el pressupost per a una agència que no existirà almenys durant l'any 2018. Esperem que en l'any 2019 siguen més valents i complisquen. , els partits que ho tenien en el seu programa complisquen la paraula amb la ciutadania. Però nosaltres retirem l'esmena.

El senyor president:

Aleshores, entenc que retiren -senyories-, entenc que retira in voce l'esmena 1. 747. Per tant, no se defensa i se retira in voce, pels motius que vosté explica.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

D'acord.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

El senyor president:

Constarà en acta per a retirar.

Passaríem a les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Ramón Calpe. (Veus) Senyories. . Senyor Calpe, de Borriana.

Senyories, anem a escoltar el senyor Josep Ramón Calpe, que defensarà les esmenes del Grup Parlamentari Popular a esta secció. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyors membres del Consell, especialment la consellera d'agricultura i medi ambient que hui ens acompanya.

Jo arribe a esta trona quasi en el mateix esperit que confessava ahir la meua companya, la senyora Ferrer. És com si a l'iniciar la tramitació dels pressupostos vostés hagueren escrit al Grup Popular aquell lema del frontispici de l'infern de Dante: Lasciate ogni speranza, voi ch'entrate, perdeu qualsevol esperança que vos aproven una esmena. I això (aplaudiments) és una actitud, en este cas, absolutament sectària.

Perquè jo vaig a tractar de fer un exercici, vaig a tractar de demostrar-los que totes les nostres esmenes responen a coses que ha programat. , que han proclamat des del president de La Generalitat a la senyora consellera, que estan en el seu discurs programàtic i que, per tant, si no és per eixe tancament, encabotament de no atendre les peticions del Partit Popular, no s'entén que vostés no les aproven.

Perquè està secció 12 dóna l'esquena certament als interessos dels valencians, als interessos dels llauradors i a tots aquells -que cada vegada són més i, afortunadament, d'això ens hem felicitar- que estan interessats per la nostra qualitat mediambiental. I, per tant, eixe encabotament no pot respondre més que a una postura ideològica.

I això, l'exemple més clar probablement està en el que està passant en la sequera. Sense anar més lluny que ahir, el president de La Generalitat, en la presentació de la revista L'Assut deia que: «Estamos en un momento difícil, hemos estado sometidos históricamente a sequías; lo que pasa es que ahora viene asociado a una cuestión más estructural y parece que viene para quedarse y tenemos que darle una respuesta. Todas las fuentes son necesarias, no renunciamos a ninguna. Preferimos pequeñas transformaciones a un gran acuerdo, que veremos cuándo llega. Es necesario emprender la construcción de infraestructuras hídricas. »

¿Ho fan vostés en este pressupost tot això que dia el president? ¿Ho fan vostés? ¿Fan vostés en el pressupost tot allò que dia la senyora consellera -els he de dir que no-, el que dia la senyora consellera en el seu discurs de 23 de setembre de 2015 quan explicava el seu programa?

Miren, com a exemple més clar, nosaltres hem presentat dos esmenes molt ambicioses, la 1. 922 i la 1. 923, en les quals plantejàvem afegir 10 milions d'euros a les inversions de l'EPSAR. Sabem que l'aigua és un recurs escàs, sabem la situació greu que vostés reconeixen que estem patint, doncs anem a fer un esforç, perquè si estem en situació extraordinària i seguim com sempre, no pareix que estiguem donant la reacció adequada.

Vostés eixes esmenes no les aproven. Com tampoc aproven totes aquelles que han preparat els meus companys de la comissió de medi ambient, especialment la meua companya Elisa Díaz, que, com sempre, dóna el callo preparant el debat pressupostari, encara que després no isca ací a defendre les seues esmenes.

Una sèrie d'esmenes que busquen major eficiència hídrica, mitjançant actuacions tendents a millores en estacions depuradores, tractaments terciaris, construcció o recuperació de dipòsits, canalització de barrancs, obres de canalització o evacuacions. I tot això, tot, tot, tot rebutjat simplement perquè ve del Partit Popular.

I això encara és més greu, perquè estem parlant de coses importants que afecten a l'abastiment de poblacions, a la qualitat de l'aigua. També és igual de greu, o més encara, el cas dels regadius, de l'aigua per a reg, on la seua ambició és nul·la per millorar la situació.

Vostés seguixen posant per a modernització de regadius les mateixes quantitats que estaven en els últims pressupostos del Partit Popular en l'època que la crisi més va minvar els ingressos de les administracions públiques i, per tant, de La Generalitat, i en el qual més difícil era reaccionar.

Ara que nosaltres els proposem una injecció important també la rebutgen. I, en canvi, la senyora consellera en aquell discurs de 23 de setembre de 2015 dia que «quedan grandes superficies de regadío por modernizar, fundamentalmente en la Vega Baja del Segura y el Camp d'Elx donde a la escasez de agua se une la fuerza competitiva de la producción agroalimentaria. » I ¿han fet alguna cosa en això? No, no han fet res.

¿Per a quan és eixe futur que vostés arribaran a aprofitar açò? Perquè, clar, ací s'ha escrit una partitura que sona bé, però que sonaria bé si s'interpretara. Els músics sabem que la música que està escrita per si no fa res. Per a arribar a la gent necessita intèrprets. Per a arribar tot açò als valencians necessita pressupost.

I nosaltres precisament el que hem fet és intentar posar recursos a tot allò que vostés diuen que és important. Perquè la consellera dia que volia garantir l'estabilitat de les rendes agràries mitjançant una assegurança d'explotació. Això encara no ho tenim. Però nosaltres proposem que les primes que han de pagar els llauradors tinguen la subvenció necessària perquè el seu cost net siga el mateix que l'any passat i rebutgen l'esmena.

La consellera mostrava una preocupació pel bon estat ecològic dels caladors -parlem ara de pesca- i nosaltres proposem una esmena per augmentar els períodes de veda i que, per tant, se puga subvencionar eixes parades. I vostés les rebutgen.

La consellera demanava educació ambiental i se presenten esmenes per a millorar l'educació ambiental i se rebutgen.

La consellera demanava potenciar el Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani. Nosaltres demanem que eixe centre faça un estudi sobre l'afecció del canvi climàtic a l'agricultura valenciana i se rebutja.

La consellera ens anuncia una llei d'estructures agràries, que ja en les trobades estes o els retiros, el que han tingut enguany en Ademús, en Sagunt, va dir que ja estava aprovada. Sorprenent, encara no ha entrat ací en estes Corts i tardarà en entrar. Tampoc estarà en este període de sessions, perquè hui encara va el secretari autonòmic a presentar-ho al Consell Econòmic i Social.

Clar, tot açò és un despropòsit. Però el pitjor és que en les esmenes que s'han aprovat, venint dels grups que sustenten el govern, encara s'agreuja la situació. Perquè si greu es el cas de la sequera, ¿com se pot explicar que se lleven diners d'una partida que té com a missió les infraestructures hidràuliques per a pagar al consell de l'horta?

El consell de l'horta és una creació, suposem, si arriba a aprovar-se, que esperem que no, almenys en estos termes, de la nova llei de l'horta. És un consell d'ordenació del territori. Per tant, hauria de ser la consellera Salvador qui en el seu pressupost posara diners per això.

Però no, se'ls lleva als agricultors, se lleva del medi ambient, se lleva de les infraestructures hidràuliques i encara s'empitjora la situació inicial d'un pressupost que he de dir que ens sembla una autèntica farsa, com és la política de la conselleria.

Se poden fer tots estos discursos, però després cal donar-los realitat, s'han de posar diners. Nosaltres no hem fet res extraordinari, no hem fet res que vostés no puguen assumir. Hem fet esmenes perquè vostés complisquen el que han declarat en estes Corts que volen fer.

I, en canvi, com he dit, vostés sistemàticament ho rebutgen. I els ho he de fer, amb tota la cordialitat que sempre ha caracteritzat les nostres relacions, amb tot l'esperit nadalenc els he de fer una pregunta: ¿se creuen vostés els seus discursos? Perquè francament és incomprensible que, si se'ls creuen, presenten el pressupost que han presentat i que si se'ls creuen no admeten les esmenes que nosaltres hem presentat.

De manera que comprendran que si la situació no canvia i Dante ens recorda que la seua postura és que no va a canviar, votem en contra d'esta secció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, senyor Calpe.

Per al torn en contra de les esmenes al senyor Calpe, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Calpe, vaig a repetir-li algunes qüestions que ja vaig explicar en el debat que tinguérem en comissió. Hi ha un conjunt d'esmenes que vostés presenten als pressupostos que no podem admetre, perquè ja estan obres hidràuliques com la connexió EDAR vora riu a EDAR Onda i EDAR Almassora, estan en el pla d'obres d'EPSAR de 2018.

El mateix passa en l'EDAR del casc urbà i conducció EDAR Xilxes d'Alt-Moncofa, que també està en el pla d'obres d'EPSAR. El mateix passa en relació amb EDAR per a les pedanies primera i segona fase, i pedanies tercera i quarta fase en Requena, que també està en el pla d'obres d'EPSAR.

Respecte a la construcció d'una nova EDAR en Tavernes de la Valldigna hi ha un conveni signar entre EPSAR i l'Ajuntament de Tavernes de la Valldigna, en el qual l'ajuntament es compromet a fer el projecte i està treballant en això.

Respecte a l'EDAR de Iàtova s'assolit l'acord que les aigües residuals de Iàtova es depuraran conjuntament amb les de Macastre en l'actual EDAR de Buñol-Alborache. i això està inclòs. , es contempla en el Pla d'obres d'EPSAR de 2018. El col·lector general barri de l'Estació a Crevillent també està contemplat en el pla d'obres d'EPSAR per a l'any que ve. Igual que la nova EDAR de Sagunt, que se signarà al llarg de 2018.

Altres qüestions que vostés plantegen, respecte a manteniment de vies pecuàries, un nou projecte, ja està contemplat en la línia de medi ambient, d'avaluació ambiental, 8. 2. 1. També una altra cosa que plantegen és la lluita i control contra el cuc del pi, que ja està dins de l'encomana de gestió a VAERSA, a través de l'aplicació 227, tant per al perforador del pi com per altres plagues. Això per començar.

Després, vosté parla de les altes, però del que no parla és d'on se trauen eixos diners. I la principal partida de la qual vostés pretenen traure diners, és a dir, minorar, per tal de finançar obres hidràuliques i altres iniciatives, resulta que és l'aplicació 227 del programa 714. 80, que és el destinat a cobrir les espècies que genera la lluita contra plagues i les malalties que afecten l'activitat agrària, és a dir, la sanitat vegetal i animal. Estem parlant de lluita integrada, de lluita biològica de Xylella fastidiosa, etcètera.

Aquest pressupost es dedica a cobrir les despeses que es puguen generar com a conseqüència de l'evolució de la malaltia de la Xylella fastidiosa, així com la resta d'accions programades, com la lluita biològica contra la Ceratitis capitata, la mosca de la fruita i també contra la mosca del olivo, entre d'altres.

També en aquesta partida es cobrixen les despeses de gestió mitjançant encomana de gestió de la fàbrica de mascles estèrils de Ceratitis capitata per a la lluita biològica, que, per cert, el govern central ha deixat de finançar.

El pressupost ja inicial d'esta partida és molt ajustat. Depén molt de com evolucionen les malalties i, per tant, igual si tenim mala sort i no evolucionen bé, tindrem problemes i haurem d'incrementar aquesta partida. I vostés el que pretenen és detraure d'aquesta partida, que és fonamental per a l'activitat agrària i per al funcionament del nostre camp, per a la prevenció de les malalties, vostés pretenen traure. deixar-la tiritant.

El mateix passa en relació a una altra partida de baixa, que és l'aplicació 227 del programa 711, de serveis generals, que també plantegen una sèrie de reduccions per a fer front a projectes, com la reforma d'adequació del centre de desenvolupament agrícola Torre dels Pares de Gandia, etcètera.

Però el que s'ha de tindre en compte que amb aquesta partida es cobrixen les despeses de neteja, vigilància de tots els locals de la conselleria, incloent-hi les oficines comarcals, els laboratoris agraris, els PROP i els locals compartits amb altres conselleries i administracions.

També es cobrixen treballs necessaris, com contractes de prestació d'informació sobre preus d'origen i de comercialització en els mercats agraris de la Comunitat Valenciana, sense els quals es impossible fer les publicacions que exigix tant el Magrama com la Unió Europea.

Continua. Quant a la resta de baixes que es plantegen, doncs, per exemple, també deixar pràcticament sense pressupost la partida destinada a finançar les despeses de promoció i assistència a fires d'empreses agroalimentàries de la Comunitat Valenciana, que també s'utilitza en aquesta partida per a cobrir despeses de formació, experimentació i divulgació del sector agroalimentari.

Això és un xicotet exemple de la impossibilitat d'assumir increments i d'assumir actuacions que vostés pretenen. Perquè ací del que estem parlant és d'assignar uns recursos que són escassos, que tenen a vore amb una situació general d'infrafinançament d'aquesta comunitat autònoma, d'un sistema de finançament caducat en 2014 i que el Partit Popular amb majoria absoluta en el govern de l'estat podria haver canviat en 2014, en 2013 o en 2015 i que no volgueren canviar.

Aleshores, no ens vinga a dir ací que no complim amb els nostres compromisos, quan ens hem trobat una conselleria absolutament desarborada, una conselleria sense suficient personal i que, a més a més, el senyor Montoro ens posa tota mena de dificultats per a poder cobrir vacants o poder contractar.

Amb la qual cosa, amb això li vinc a dir que les propostes que fan vostés des del Grup Parlamentari Popular són absolutament extemporànies i no són assumibles amb el pressupost que tenim, amb el finançament que tenim i amb la manca d'inversions territorialitzades que tenim.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Calpe, ¿vol exercir el seu torn de rèplica?

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calpe Saera:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Mire, vosté ha dit una sèrie d'actuacions que estan contemplades en el pressupost, però ¿en quina quantitat, en quin grau d'execució? Que se contemplen un any darrere d'un altre, com se'ls ha dit adés inclús per un altre portaveu, en realitat executar no s'executa res. I el que nosaltres fem és posar previsions concretes perquè hi haja ja un suport econòmic per a posar en marxa tot això.

Per tant, això no ens val com argument, a banda que nosaltres plantegem altres que sí que no estan en absolut en el pressupost i que vostés tampoc tenen a bé considerar.

Em sorprèn una miqueta tot el que vosté diu sobre les baixes. Perquè ahir ho va explicar molt bé la meua companya, la senyora Gascó, que és que és el que vostés feien. Mire, jo he agarrat el pressupost. , el projecte de pressupostos per a 2015. ¿Per què el de 2015? Haguera pogut agarrar altres. Perquè se debatre a finals de 2014, anava a haver eleccions, vostés estaven convençuts que com a conseqüència de les eleccions formarien una majoria de govern, i així va ser, i supose que vostés actuaven responsablement en eixe pressupost.

Per exemple, l'esmena 247 del Partit Socialista del País Valencià, simplement d'un colp, d'un colp se carrega 3. 700. 000 euros una sola esmena del capítol II. Però les seues. La 243, en eixe capítol, 6 milions d'euros; la 294, 200. 000 euros; la 296, 200. 000 euros; la 297, 250. 000 euros; la 298, 800. 000 euros, etcètera, etcètera, etcètera.

Clar, ¿què passa? ¿Eren vostés uns irresponsables? Jo pensava que no, jo els tenia en més estima. Jo pensava que vostés sabien com reduir el capítol II per a dedicar-lo a altres coses. I com ells saben, ho feien, ho proposaven perquè sabran com fer-ho. I nosaltres ara, ja que estan ells en el govern, els apliquem això, en una mesura molt més reduïda del que vostés feien i, per tant, ja aniran aclarint-ho tot. Ara resulta que això que vostés feen no es pot fer.

Bé. El problema fonamental de la tramitació dels pressupostos, com dic, és que vostés actuen d'una manera absolutament sectària. Jo lamente haver d'utilitzar esta expressió. O siga, vostés, qualsevol cosa que ve del Partit Popular, per raonable que siga -i jo he fet un esforç per a explicar que tot el que proposem és raonable-, la rebutgen. I, clar, i això sorprén, perquè això també va en incompliments dels seus programes i d'allò que vostés han dit.

Ací, en aquella cèlebre compareixença de la consellera, ella va arribar a dir: «Señorías, se puede ir más rápido con el ordeno y mando, con el rodillo de la mayoría. Pero eso solo conduce al abuso y a cometer errores. » (Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») Doncs, vostés han format una majoria que aplica eixe rodillo, (aplaudiments) i que està conduint a l'abús i a cometre errors, i a cometre errors tant de bulto com no fer un esforç especial per atacar la situació greu que està causant la sequera en la nostra comunitat.

Perquè si un tema que vostés estan reconeguent -és que ahir mateix el president de La Generalitat. -, que vostés estan reconeguent que és tan greu, arriba un pressupost en què no fan absolutament res d'especial, sinó repetir esquemes anteriors -que, per una altra banda, no executen i, per tant, tampoc tenim cap esperança que els executen en el futur-, doncs, estan vostés simplement fent això, aplicar el rodillo i cometre eixos error i incórrer en situacions d'abús.

Per això, m'he permés dir que el pressupost em semblava una farsa. I em sembla una farsa que ara tampoc vullguen recolzar cap de les nostres esmenes que, com he dit, són raonables i que vostés podrien assumir, perquè a què els convidem és a executar allò que vostés han anunciat.

Moltes gràcies. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Senyora Ferrer, per a rèplica al senyor Calpe, té vosté. ¿Des de l'escó?

Quan vosté vullga, senyoria. Dirigisca's vosté al micro, perquè quede enregistrada la seua intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Calpe, a mi el que em sembla una farsa és aplicar el mètode alemany per a fer unes inversions de fa deu anys, que resulta que ara es mengen el 50% del pressupost que tenim per a inversions. Perquè vostés feren. (Veus) Efectivament, el gaste ara, però ja el pagarà qui vinga darrere. Eixa és la seua.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. manera de treballar. Eixe és el problema. (Veus i algú demana silenci: «Xxt. ») Eixe és el problema, la ruïna en diferit. (Veus) Eixe és el problema. És un dels problemes.

El segon problema: ¿en què se gastaven vostés els diners? 7 milions d'euros en un estand en l'Expo Saragossa d'aigua. (Veus) 8 milions d'euros en netejar el camp de regates, la Copa America, això contra el patrimoni d'EPSAR. Escolte, 24 milions d'euros, suposadament, que han desaparegut i que estan ara esperant sentència judicial, del cas EMARSA.

Eixe era el seu model i la seua manera de treballar. 8 milions d'euros per a agitació i propaganda en la fundació aquesta Agua y Progreso. Escolte, ¿què ha solucionat això? (Algú riu) No ha solucionat res. Li haurà solucionat la vida a algú, però, des de ja, als valencians i a les valencianes l'únic que ha deixat és una pèrdua de reputació, una pèrdua de credibilitat en les institucions pels actes irregulars, i molts d'ells corruptes, que se portaren a terme.

Després, me diu que n'hi han poquets diners per a agricultura i medi ambient. Doncs, escolte, n'hi ha un 30% més que el pressupost del Partit Popular en 2014. Amb la qual cosa, li he de dir que no puc estar més en desacord en això que vosté està dient, que vosté ha dit, perquè no té res a vore amb la realitat.

Vosté parlava abans de l'IVIA. Doncs, mire, l'IVIA, després de deu anys, per fi convoca oposicions per a poder contractar 19 doctors i, d'eixa manera, poder tindre en plantilla els professionals que cal per tal de poder accedir a projectes europeus i poder fer investigació i, després, transferència.

També ens critica respecte a les nostres actuacions en els pressupostos de 2015. Escolte, en tot això que he dit, ja. Quant a quina és la funció i què és el que vostés varen fer en els pressupostos, des de 2007 fins a 2015, jo crec que tenen molt més per a reflexionar respecte a quina és la seua política, quines són les seues propostes i quins són els resultats de tot allò que varen fer durant estos anys: deixar una conselleria desarborada, deixar una política agrària absolutament desarticulada i no fer absolutament res per la protecció del medi ambient.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. Tot això és el que estem revertint, des de fa dos anys, amb molt d'esforç.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. i manca de suport del govern del Partit Popular, del senyor «eme punto Rajoy. » (Aplaudiments)

Debat de les esmenes a la secció 08, habitatge, obres públiques i vertebració del territori, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passarem ara a la següent secció, que és la número 08, que és habitatge, obres públiques i vertebració del territori.

I, per a defensar les esmenes del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, que ara sí que va a tindre l'ús de la paraula. (Rialles i veus)

El senyor Castelló Sáez:

Pero, ¿cómo puede ser que alguien que tiene tanta imaginación para pedir tenga tan poco compromiso para ejecutar? (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Aplaudiments) Pero, ¿no les da vergüenza, de verdad? ¿Cómo podían ser tan buenos en la oposición y tan malos gobernando?

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Ustedes dicen que no les hemos aprobado ninguna enmienda. Es cierto, y tampoco les vamos a aprobar ninguna hoy. (Veus i aplaudiments) Claro, sí, ¿para qué? Sí, vamos… No, no. Usted sabe que a mí me gusta ir al grano, yo no voy a dar rodeos ni voy a montar aquí numeritos. (Veus)

Mire, pero deberían hacérselo mirar, ¿eh? , deberían hacérselo mirar. Porque, mire, en esta cámara hay cinco grupos parlamentarios, a los demás se les han aprobado enmiendas, a ustedes no. (Veus) Estamos… ¡Ayyy! ¡Ay, fíjate! Fíjate si se han aprobado enmiendas, que no ha quedado ninguna viva en esta sección, que se han llegado a acuerdos, que se han llegado a transacciones. Y ustedes no. El problema no es que no les aprobemos nosotros enmiendas. El problema es que ustedes hacen enmiendas para que no se las aprueben. Ese es el problema real que tenemos.

Mire, ustedes hacen enmiendas -ya que usted no quiere hablar, yo se les voy a hablar-, dice usted que desafortunadamente -desafortunadamente, lógicamente, porque es lo que hay-…, y las repetimos año tras año. Y digo: mire, ustedes plantean objetivos básicos sobre problemáticas o líneas de actuación que luego desarrollarían.

Proponen bajas. ¡Ah! , esta es muy buena. Proponen ustedes hasta veinticuatro enmiendas, que afectan al programa 513, y han tenido un pequeño problema. Y es que resulta que ustedes detraen 21 millones cuando esta partida tiene 20, pero, bueno, cosas que pasan cuando uno las cosas las hace al peso, como en el debate de política general que se les cuelan castillos que ni existen ya. No pasa nada.

A ver. Ustedes plantean también muchas enmiendas, como la 252, en la que supondría su aceptación cargarse la partida destinada a sufragar los gastos de la agencia de seguridad ferroviaria. Vaya, no les importan las personas, no les importa la seguridad, no les importa el funcionamiento de la administración… Porque ese es otro grupo de enmiendas que hay, otro grupo de enmiendas en el que ustedes van descontando dinero del funcionamiento de la administración. Pero, bueno, no pasa nada, se ve que la administración tiene que trabajar con muy poquito, cuando antes en su época recuerdo yo que, bueno, que las cantidades eran astronómicas.

Es que por detraer detraen hasta del instituto de cartografía, cuando es urgente hacer una actualización. ¿Porque saben ustedes cuántos años llevan sin actualizarse? Doce años. (Veus) Creo que ya toca hacerlo. Pero, bueno, a ustedes les da igual.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Castelló Sáez:

¿Sabe por qué no nos aprueban enmiendas? Porque les ponemos partida presupuestaria. Ese es el asunto, no es otro. A Ciudadanos le aprueban muchas enmiendas porque son objetivos, y los objetivos se lo aprueban todo y ya está. Pero cuando tienen partida presupuestaria, dicen que no.

Hablamos del Tram, de la línea 2, y aumentamos la partida que han puesto ustedes, que a esa marcha no la acabarán en veinte años. Hablamos del transporte colectivo de viajeros con Ademuz o con la zona de Játiva, que parece muy importante que se tenga que realizar. Hablamos del tren de la costa en el tramo que La Generalitat tiene que desarrollar y que a ustedes siempre se les olvida, desde Denia hasta Alicante. (Aplaudiments) Muévanse, muévanse.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

Mire, el presupuesto de la Conselleria de Vivienda, Obras Públicas y Vertebración del Territorio se incrementa en euros y en porcentajes -eso es una realidad, lo quiera ver usted como lo quiera ver- en relación a años anteriores, en los que ya estaba este gobierno en marcha y, por supuesto, a años anteriores, en los que no estaba este gobierno en marcha. Todo ello a pesar de la deuda que hay en sanidad y educación. Porque, mire, sepa usted -y ya creo que se lo he comentado en privado en alguna ocasión- que 1 de cada 4 euros de este presupuesto van a la amortización y al pago de la deuda y de la herencia esta que nos han dejado en diferido -que esa palabra también les gusta mucho.

Se amplía el parque de vivienda pública, a pesar de que ustedes -esto se me ha pasado decirlo antes, pero se lo digo ahora- tienen cuatro enmiendas que, vía corrección de errores, ya les dio un poquito de vergüenza que esas cuatro enmiendas todas eran para reducir la adquisición de vivienda pública. Y a eso tampoco ha hecho mención usted, a que corrigieron esas enmiendas. Se ve que les dio un poco de cosa ver que todo lo detraían de la adquisición de vivienda pública y corrigieron y ya se fueron a otras partidas.

Gracias. (Aplaudiments)

Debat de les esmenes a la secció 20, despeses diverses, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Martín.

Passem ara, senyories, al debat de les esmenes de la secció 20, despeses diverses, en concret les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

Sí, senyoria. Senyor Castelló, té la paraula. (Se sent una veu que diu: «Perdón, Alejandro, a él le contestaré yo. ») Vale.

El senyor Castelló Sáez:

Nosotros no planteamos hacer hospitales de (inintel·ligible) …, señorías, pero sí que planteamos en esta enmienda realizar un proyecto de inversión, que seguro que al señor Geffner le encanta, porque es un centro de hemodiálisis en el Hospital de la Plana de Villarreal, y el número de enmienda es la 2. 101. Esperamos contar con su apoyo.

Tuvimos una polémica en comisión, señorías, porque, en este caso, la excusa para no aprobar ninguna enmienda… He de decirles que me está afectando gravemente a la autoestima, porque ya llevo tres años presentando enmiendas al presupuesto y ninguna de las que he presentado ante sus señorías me ha sido aprobada; les ruego que alguna, aunque sea de objetivos, alguna vez la aprueben, porque me parece ya un poco fuerte.

Pues, les decía que las enmiendas de las que nosotros intentamos detraer partidas son exactamente las mismas que la que se aprobó para la subvención de 4 millones de euros y 2 millones de euros para Ford España. O sea, si se puede sacar para Ford España, no sabemos por qué se niegan a sacarlas de esa partida, precisamente cuando se trata para dar ayudas para el taxi y para favorecer la sostenibilidad de ese transporte público, ayudas para las viviendas, ayudas para los ciudadanos, ayudas para los comercios, todas en el tema de mejorar su eficiencia energética.

No comprendemos, por lo tanto, como es tan fácil apoyar 3 millones de euros para aviones y se puede dejar tirado al taxi o se pueden dejar tirados a los ciudadanos. Fíjense qué bien nos vendría, no solo hablar de las azulejeras -como ayer habló Vicente- respecto a que ahí tendrían un nicho donde actuar y donde generar empleo de verdad, y no en las aeronáuticas, sino en estas cuestiones, o incluso en las cementeras, a las que no solo no les ponen facilidades, sino que les ponen nuevos impuestos, o, en general, al sector industrial para que fuera más eficiente, y a través de ayudas de La Generalitat.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Per al torn en contra, té la paraula la senyora Barceló, del Grup Parlamentari Socialista. (Veus i rialles. Algú demana silenci: «Xxt»)

La senyora Barceló Chico:

Mire, pasaron ustedes del liberalismo de la señora Bonig, del liberalismo de la señora Bonig, a ser el partido de los trabajadores, algo que, de verdad, me tendrán que explicar porque ideológicamente no me sitúo yo, entre el liberalismo y la defensa de los trabajadores. (Veus) Yo les he respetado a ustedes en el turno de intervención, y yo les pediría, al menos, el mismo respeto, que creo que lo tiene.

En segundo lugar, ¿por qué les digo que están desnortados? Porque sus enmiendas, precisamente, constatan lo que les digo. Ustedes han votado en contra de que una empresa pionera en la Comunidad Valenciana, como es Air Nostrum, pueda tener unas ayudas para poder llevar a cabo un proyecto europeo de 342 millones de euros.

Ustedes votan en contra… No, mejor, proponen, a través de sus enmiendas, restarle presupuesto a Feria Valencia, a Feria Valencia -y les recuerdo que Feria Valencia está siendo investigada-, para destinarlo, que puede ser legítimo totalmente cualquier proyecto, a una reforma de un mercado y a un polígono industrial, cuyas líneas se pueden ver perfectamente reflejadas y las podían haber presentado ustedes en las consellerias en las que procediera. Díganme ustedes si la conclusión que ustedes alcanzan no es la misma que yo: Partido Popular desnortado. Ustedes no están donde estaban. No sé si están cambiando o las circunstancias les llevan a cambiar de posición.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alfredo Castelló.

Li replicarà la il·lustre diputada Ana Barceló. ¿Des de l'escó, senyoria?

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Barceló Chico:

Resulta curioso que usted vuelva a insistir en lo de Air Nostrum. Ayer salió ya en el debate que ustedes pagaron a Air Nostrum 6 millones de euros simplemente por poner la pegatina. ¿Y por qué? Porque seguramente les pareció extraordinario que una empresa, la única que tenemos en la Comunitat Valenciana, pudiera, además, llevar el nombre de la comunitat allá donde fuera. Y ahora no les parece bien. Y la pregunta es: ¿es un ajuste de cuentas dentro del presupuesto, o no es un ajuste de cuentas? Porque, a todas luces, lo parece. A lo mejor a ustedes no, y a lo mejor a ustedes les parece que reiteramos en ese tema. Pero lo parece, de verdad, lo parece. Porque no se entiende que en una inversión de 324 millones, ustedes se opongan a 3 millones de euros.

Y yo no le voy a sacar (inintel·ligible) … 3 millones de euros. Oiga, pero si hemos pagado por la plaza de toros 12 millones de euros, por una plaza de toros, porque algún president de La Generalitat, que pasaba por allí, dijo y dio la orden: «Rehabilítese. Dese una línea directa y restáurese. » Y a usted le parece que 12 millones… Pues, puede ser legítimo, yo no se lo voy a discutir; y probablemente sería una necesidad restaurar una plaza de toros. Pero a mí me parece y a mi grupo le parece más importante destinarlo a la inversión productiva, porque eso genera trabajo, puestos de trabajo y, además, viene…, invierte, además, capital extranjero en la Comunitat Valenciana. Esa es la diferencia. Por eso, le vuelvo a repetir que ustedes no sé dónde se encuentran ahora mismo. Tendrán que hacer un pequeño análisis de ver dónde se sitúan ustedes.

Ese es el fondo de fondos que gestionará el IVF, junto con otras consellerias a las que les afecta; y que, por tanto, está más que justificado que nosotros rechacemos sus enmiendas, porque podrían haberlas presentado en otras consellerias, porque en algunos casos hay duplicidades y tenemos el riesgo de perderlas, porque hay una cofinanciación europea, y, en tercer lugar, porque, perdone que le diga, nosotros apostamos por un modelo productivo y no el del ladrillo, que es el que nos ha llevado a la situación que tenemos actualmente en la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barcelo.

Debat de les esmenes a la secció 22, transparència, responsabilitat social, participació i cooperació

El senyor president:

Passarem al debat de les esmenes de l'última secció que ens queda per debatre, que és transparència, responsabilitat social, participació i cooperació.

En primer lloc, les esmenes del Grup Ciudadanos, que seran defensades, en un torn a favor, per la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyor president.

Bueno, como hemos mantenido una sola enmienda de la sección de transparencia, me van a permitir que brevemente les explique la enmienda que es, para que puedan atender a la posterior explicación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra sobre esta esmena, la il·lustre diputada Isaura Navarro. Sí, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo li vaig a tornar a explicar el que ja li explicàrem en comissió perquè després de la seua intervenció, evidentment, no ho ha entés.

Anem a vore. La llei, tant la llei de transparència com la llei de comptes oberts per a La Generalitat, té unes exigències per al sector públic, per a l'administració pública; en el seu àmbit subjectiu, evidentment, estan les universitats publiques i no les universitats privades.

Aleshores, per a donar compliment a les exigències d'eixes lleis se'ns donen unes ajudes. ¿Unes ajudes a qui? A les universitats que se financen també amb els diners públics. I ¿per què és important això? Doncs perquè els diners públics han de servir per al sector públic, per a donar eixe servei públic. I ¿sap per què? Doncs perquè precisament nosaltres tenim uns diners que són finitos i que hem de destinar el millor possible als millors lloc.

I a la millor a universitats privades, com el CEU San Pablo, que cobra 9. 000 euros a l'any per a estudiar dret, 7. 000 per a estudiar també dret, però un altre, perquè té diversos de drets, un és en ciències polítiques, altre és en publicitat. En direcció d'empreses també 9. 000. O la Universitat Catòlica de València, 6. 000, 5. 000, 7. 000, 10. 600, 14. 000. (Se sent una veu que diu: «Dos milions de peles. ») Clar, és que. ¡tela! O la Universitat Europea de València, 13. 600.

Clar, a la millor no estan en igualtat de condicions, que és del que vosté parla tant, que les universitats públiques que sí que tenen l'obligació de complir amb la llei de transparència i amb la llei de comptes oberts. No estan en igualtat de condicions perquè la universitat pública. A més a més, per exemple, la Universitat de València té un deute de 100 milions d'euros. No estan en igualtat de condicions perquè no cobren estes quantitats als estudiants. No tenen tots eixos diners per a complir amb les obligacions legals de transparència i comptes oberts.

Aleshores, si volem igualtat de condicions, sobretot per als estudiants i les estudiants, el que hem de fer és garantir un bon finançament per a estes universitats públiques i la qualitat de l'educació. I d'esta manera els diners públics han d'anar on se necessiten, i així donem garantia d'igualtat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, per a rèplica, senyora García, té vosté la paraula.

La senyora García González:

Gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per les felicitacions també.

Senyora Navarro, per a contestar. , replicar a la senyora García.

Quan vosté vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Jo no és que no li haja contestat, és que vosté no entén, no entén les lleis, (veus) no entén la situació i no entén que la igualtat s'aconseguix precisament donant els diners públics, públics, de tota la ciutadania, a la universitat pública per a complir un mandat que està en dos lleis. (Veus) I a vosaltres el que passa és que quan no els interessa les lleis els donen igual.

Perquè, clar, és que són obligacions legals per a complir, obligacions legals que donen diners. Les universitats privades no tenen eixes obligacions legals, no tenim per què donar-los els diners. Punt número un.

Punt número dos. ¡No els fan falta perquè ho cobren de les matrícules! ¿Ho entén o no ho entén sa senyoria? (Veus) ¿Ho entén o no ho entén? Perquè, no és per res, però complexe d'inferioritat de la pública en cap moment. Jo, com a estudiant de la pública, en cap moment, en cap moment. Inferioritat, no. Qualitat és el que es dóna, qualitat, i la continuarem donant, perquè ara precisament s'incrementen els pressupostos i s'incrementa el finançament per a eixa universitat, que és el que necessita. Els diners de tots per a la igualtat, per a construir la igualtat i la igualtat des d'allò públic.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ja passem a l'últim bloc d'esmenes, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Jorge Bellver.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Señorías, no les descubro nada si les digo que este presupuesto no está pensando en resolver los problemas de los valencianos. Ahora sí, sirven para una cosa, han servido para destapar las vergüenzas tripartitas, han servido para destapar las mentiras del señor Ximo Puig y el Consell que trabaja para él.

Pero les decía, los incumplimientos han sido en todas las áreas, también en transparencia.

Dice l'Acord del Botànic en su segunda línea de actuación -ayer también la mencionaba para el tema de Presidencia-, que «estas líneas de actuación caracterizan lo que tiene que ser el cambio político en la Comunidad Valenciana. » Ustedes no dicen en la Comunidad Valenciana, dicen el país…. -es una pena que no esté el señor Muñoz-, dicen en el País Valencià.

Y l'Acord del Botànic, en su punto…, en esa línea 2, en la letra a, cuando habla de transparencia, dice: «La ley de transparencia debe garantizar la buena gestión de lo público y la participación de la sociedad civil. » En la letra b dice: «Tenemos que garantizar la independencia y la profesionalización de los órganos de control sobre la gestión pública. » Y en la letra g dice: «Tenemos que mejorar la aplicación de los procedimientos de contratación de las empresas y servicios públicos, mediante la reducción drástica de la discrecionalidad e incrementar los mecanismos de control y transparencia. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, la il·lustre diputada Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Bellver, jo li vaig a parlar de totes les esmenes que ha deixat vives perquè, encara que vosté ha parlat a soles de dos, jo li vaig a contestar sobre totes en el temps que tinc. I tinc una muntonada de bones notícies per a vosté, respecte a eixes esmenes.

En primer lloc, l'esmena de què sí ha parlat, la 2. 127, respecte al consell de transparència, que li preocupa i que li vol incrementar. , més o menys, duplicar el pressupost, la dotació -que ja està, per cert, pràcticament duplicada respecte a l'any anterior-, he de dir-li que és que són els diners que ha demanat el consell de transparència, és el càlcul que el consell de transparència ha fet. Aleshores, el que no tindria sentit és ficar una xifra ahí, al tuntún, quan el càlcul el fa el consell de transparència i diu: «Estos són els diners que necessitem. » Doncs, bé, estos són els diners consignats. Aleshores, no ha de preocupar-se tant, pot estar tranquil. Són els diners que necessiten.

Respecte a l'esmena 2. 124, en què vostés parlen d'una línia d'acció contra la violència de gènere, dir-li que dintre del IV Pla director de cooperació valenciana 2017-2020, s'inclou en l'estratègia 2. 2, els drets de les dones. I, en esta, n'hi han tres objectius operatius, que són: afavorir l'apoderament de les dones, promoure l'accés i la participació equitativa i els drets de les dones en tots els àmbits de desenvolupament humà i, precisament, eliminar totes les formes de discriminació i violència contra les dones en els àmbits públics i privats.

Aleshores, com esta estratègia ha d'estar dintre dels programes que se presenten, es puntua, es dota, no n'hi ha cap necessitat de donar d'alta eixa línia. Per tant, la seua esmena seria innecessària, perquè està ja arreplegada.

Respecte a les beques de formació, dir que el càlcul que s'ha fet és una dotació adequada, amb el personal i els mitjans amb què compta la direcció general per a donar eixa formació de qualitat a les persones que han realitzat el màster de cooperació al desenvolupament.

I quant a l'auditoria de gestió, que planteja en una altra esmena de què sí ha parlat, dir-li que també tinc una molt bona notícia per a vosté, donat que no fa falta arreplegar açò perquè està en la línia d'actuació 5. 2. 1, sense necessitat que estiga esta línia concreta. ¿Per què? Doncs, perquè ací de què es tracta és de donar compliment al Decret 41/2016, pel qual s'estableix el sistema per a la millora de la qualitat dels serveis públics i l'avaluació dels plans i programes en l'administració de La Generalitat i el seu sector públic instrumental, on està tota l'administració pública, com vosté demanava.

I, a més, està l'obligació de fer informes permanents, en l'article 39, de millora continua, que s'han de fer dins dels dos primers mesos de cada any. Cada sotssecretaria elaborarà un informe valoratiu de les queixes i suggeriments presentats i tramitats l'any anterior, així com de les respostes i accions adoptades, si és el cas, que remetrà el mateix òrgan directiu citat en l'apartat anterior.

N'hi han, a més, articles d'exigència de control i seguiment dels compromisos i avaluació del sistema.

Tot el que vosté demana està en esta normativa. Aleshores, seria innecessari duplicar.

Jo crec que vosté ha d'estar molt content perquè les coses que està plantejant ja estan dintre del pressupost. Potser no les havia trobat, potser no se n'havia adonat. No són necessàries quan ja estan. Aleshores, no té cap sentit recolzar les seues esmenes perquè són reiteratives. I, per això, m'imagine que estarà, doncs, com deia, molt satisfet.

Perquè, clar, vostés, en les seues esmenes no han plantejat un model alternatiu al vigent de transparència, no ho fan. Estes esmenes ho acrediten.

Nosaltres estem complint la llei de transparència, li estem donant contingut i estem canviant el model que n'hi havia abans, d'opacitat. I ho fem, a més, en, això sí, set vegades més pressupost, però en el mateix personal, en moltes dificultats, com vosté diu. Però, ¿sap què passa? Que quan la gent té ganes de treballar, les coses ixen bé i ixen endavant. I açò és el que s'està fent.

El full de ruta, per cert, en matèria de participació, està dissenyat precisament per les organitzacions i professionals del sector.

I, quant a cooperació, la veritat és que també ens agradaria anar molt més lluny en els percentatges de cooperació. Però les coses, com vosté sap, són difícils. Això sí, estem lluny del 0,7, però molt més lluny d'allò que vostés ficaven en matèria de cooperació. Perquè en 2014 el govern del PP va pressupostar 3,3 milions d'euros per a cooperació; en 2015, 3,9, un 0,021% dels pressupostos de La Generalitat. Nosaltres, ara, estem ja en 22,6 milions d'euros, una gran diferència.

Però, a més de la quantia, està la qualitat. Nosaltres, ara sí, ara sí tenim un Consell que pot mirar al món amb la cara ben alta en matèria de cooperació. I això també ho hem de celebrar.

Tenim el pla director i una nova llei de cooperació i desenvolupament sostenible, aprovada sense cap vot en contra. És a dir, el full de ruta. , estem fent entre tots un full de ruta que deixa a transparència i a cooperació en molt bon lloc, ací i arreu del món.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Bellver, per a rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Bellver Casaña:

La veritat, senyories, és que ja feia molt de temps que no me donaven tantes bones notícies tan seguides. (Rialles) Li ho agraïsc, li ho agraïsc. (Aplaudiments)

La veritat és que vindre ací i dir: «No, que le voy a dar muy buenas noticias. Todas sus enmiendas son innecesarias. » Olé. Cal tindre barra, ¿eh? (Rient) Cal tindre barra, s'ha de tindre barra per a vindre ací i dir això.

Mire, senyora diputada, en la seua resposta no fa vosté més que ratificar els meus temors. I és que tenim una conselleria. , millor dit, tenim un conseller de transparència absolutament inoperant, un conseller de transparència absolutament inoperant, que el senyor Ximo Puig consentix eixa inoperància, que és el verdaderament trist.

Yo de lo que estoy hablando, la enmienda que estoy planteando, lo que les estoy pidiendo a los grupos que están sustentando al Consell es que tomen las decisiones, señor conseller, tomen las decisiones para hacer cumplir la ley. Y la ley dice que… Y, ustedes, que tanto hablan de transparencia, que hay una conselleria de transparencia… Tanta transparencia y, al final, resulta que es opaca. Porque lo que usted tiene la obligación, señor conseller, de hacer es que la conselleria de transparencia, el conseller de transparencia, hombre, pues, parece ser que una de…, vamos, desde luego así lo entiende este diputado, es que una de sus primeras obligaciones tenga que ser hacer cumplir la ley de transparencia. Parece bastante razonable.

Lo que usted tiene que hacer, señor conseller, es dotar de los medios. Le estoy diciendo, 350. 000 euros. Todavía estamos en ocasión, tenemos la oportunidad de poder aprobar esta enmienda que, no estoy en absoluto de acuerdo con la señora diputada, es muy oportuna; no solo es oportuna, es necesaria, y es necesaria, señorías, para que se cumpla la ley. (Veus) Necesaria, como les decía, para que se cumpla la ley de transparencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, amb la rèplica de la senyora Isaura Navarro, culminarem el debat de pressupostos.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Jo el que li dic és que les seues esmenes no són necessàries perquè tot el que planteja ja està inclòs en el pressupost. Aleshores, vosté el que deuria és estar content i satisfet.

Això sí, el que també li dic és que les seues esmenes en cap moment representen un model alternatiu de transparència ni de cooperació, en cap moment.

Aleshores, jo crec que eixe és el motiu pel qual vosté ix ahí a intervindre i a soles parla d'una cosa. De fet, a soles m'ha contestat sobre una cosa, que és, ¡atenció! , els diners destinats al consell de transparència. (Veus)

Perquè vosté, ¿què ha dit? Diu: «És que la conselleria de transparència no complix amb la llei de transparència. » ¿En què? ¿En què? Concrete, ¿en què? No ha dit res, res. Ix ahí a dir: «Incompliment, incompliment. » No, ací el que n'hi ha és compliment i, a més, desenvolupament legal, a través del decret que li he dit abans, per a exigir al mateix consell el compliment i la transparència permanent i la qualitat en el servei. Això és el que fem nosaltres, compliment i garanties, i garanties, i no eixir ahí per a no dir res.

Ni tenen model alternatiu ni cap intenció de reivindicar realment la transparència, perquè vostés de què saben molt no és de transparència, és d'opacitat, és d'opacitat i d'altres coses. (Aplaudiments)

I, després, dir-li, respecte al consell de transparència -ja li ho he explicat-, són els diners que el mateix consell de transparència va calcular. Vosté haurà parlat en una persona, segurament la proposada pel Partit Popular -que, per cert, no ha vingut a parlar en la resta de grups-, i li ha plantejat una altra cosa. Però a la resta de grups ningú ens ha plantejat. , (veus) ningú ens ha plantejat altra cosa.

Jo, senyor president, per favor, si me pot. Sí, perquè, clar.

El senyor president:

Senyories, per favor, deixem que l'oradora acabe la seua intervenció.

La senyora Navarro Casillas:

I, aleshores, clar, el càlcul, com deia, està fet en funció de les necessitats manifestades.

Però, a més, és que és molt curiós, perquè vindre ací, vindre ací ara a parlar d'una exigència de diners, quan vosaltres, en la llei que vàreu aprovar, ficàreu que el consell de transparència no havia de percebre retribucions, ¿eh? , (veus) és curiós que ara el que se necessite siga moltes més retribucions, duplicar el que ja s'ha fixat per a donar compliment al treball que fa. Perquè sou vosaltres els qui en la llei diguéreu que no havien de tindre retribucions. Som nosaltres els qui ho hem solucionat i els estem pagant pel treball que estan fent.

Aleshores, la falta, l'origen del problema està en el Partit Popular, en el Grup Popular -per a variar, per cert; per a variar-. (Aplaudiments) I nosaltres som la solució. I en la partida pressupostària està.

Aleshores, compliment, garanties i autoexigència. Açò és el que fa este govern i se fa no a soles des de transparència, sinó des de totes les conselleries. Qualitat i transparència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments. Algú diu: «Molt bé. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus).

Senyories, finalitzat el debat de pressupostos de totes les seccions, tal i com estava previst, anem a passar a votació de les seccions que ens queden per votar.

En primer lloc, votarem la secció 12, que és agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural.

Votarem, en primer lloc, les esmenes tècniques que estan redactades i que tots els grups coneixen, les votarem en una única votació, que és l'esmena de correcció per addició a l'esmena d'aproximació número 66, a l'esmena 1. 744. , bé, la relació que tenen vostés. Estes esmenes de. tècniques anem a votar-les conjuntament. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per unanimitat amb 95 vots.

Passarem seguidament a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, les esmenes 1. 757, 1. 759, 1. 760, 1. 770, 1. 772 i 1. 773. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 58 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes 1. 758, 1. 761, 1. 762, 1. 764 a 1. 767, 1. 769, 1. 920 i 1. 921. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara a votar l'esmena 1. 771. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 57 vots en contra, 29 abstencions, 9 vots afirmatius.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem les esmenes 1. 775 a 1. 777, 1. 784, 1. 791, 1. 853, 1. 875 a 1. 877 i la 1. 879. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 58 vots en contra, 29 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes 1. 778, 1. 780, 1. 787, 1. 812, 1. 826, 1. 829, 1. 830, 1. 848, 1. 861, 1. 871, 1. 891, 1. 893, 1. 832, 1. 833, 1. 835 a 1. 838. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 42 vots afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 1. 785. Senyories, comença la votació. Senyoria, l'esmena ha estat rebutjada per 63 vots en contra, 33 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 1. 790. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 54 vots en contra, 33 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes 1. 786 i 1. 789. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 67 vots contraris, 29 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 58 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, la secció número 12, agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada amb 58 vots favorables, 29 en contraris, 9 abstencions.

Votem ara els organismes i entitats que depenen de la conselleria, concretament l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, Empresa Pública de Sanejament d'Aigües Residuals, Vaersa i Fundació Comunitat Valenciana Centre d'Estudis ambientals del Mediterrani. Senyories, comença la votació. Senyories, els organismes han estat aprovats amb 54 vots afirmatius, 29 en contra, 13 abstencions.

Passem seguidament a la secció número 08, habitatge, obres públiques i vertebració del territori. Votem les esmenes al Grup Parlamentari Popular. En primer lloc, les esmenes 1. 967, 1. 971, 1. 976, 1. 977, 1. 982 i 2. 026. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 58 vots en contra, 29 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes 1. 984, 1. 992, 1. 993, 2. 088, 2. 089, 2. 090, 2. 091 i 2. 092. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 53 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a esta secció. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 58 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, votem ara la secció número 08, habitatge, obres públiques i vertebració del territori. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada amb 57 vots favorables, 28 en contra, 9 abstencions.

Senyories, votem ara els organismes i entitats que depenen de la conselleria, Ferrocarrils de la Generalitat, Institut Cartogràfic Valencià, Entitat d'Infraestructures de la Generalitat, Eige, i Autoritat del Transport Metropolità de València. Senyories, comença la votació. Senyories, s'han aprovat els organismes amb 54 vots favorables, 29 en contra, 13 abstencions. Queda aprovada la secció número 08.

Passem ara a votar la secció 17, que és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció 17 amb 54 vots favorables, 28 contraris, 13 abstencions.

Progressem adequadament cap a la secció número 19, que és el servei del deute. I anem a votar la secció. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la secció 19 amb 54 vots favorables, 29 en contra, 13 abstencions.

Votem ara la secció número 20, de despeses diverses. En primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular, les esmenes 2. 095, 2. 096, 2. 098, 2. 101, 2. 109 i 2. 111. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 54 vots negatius, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes 2. 097, 2. 099 i 2. 100. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la secció número 20. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció amb 54 vots favorables, 32 contraris, 9 abstencions.

Anem a votar ara els organismes i entitats que depenen d'esta secció, que són Radiotelevisió Valenciana, SA, Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i SA de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els organismes amb 55 vots favorables, 28 en contra, 12 abstencions.

Senyories, anem a votar ara la secció número 22, transparència, responsabilitat social, participació i cooperació. Votem les esmenes del Grup Parlamentari Popular 2. 124 a 2. 128. (Veus) Votem les esmenes 2. 124 a 2. 128. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos 2. 123. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada l'esmena per 54 vots contraris, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la secció número 22, transparència, responsabilitat social, participació i cooperació. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova la secció amb 54 vots favorables, 28 en contra, 13 abstencions.

Passem ara a la secció 24, que és el Comité Econòmic i Social. Votem la secció 24. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la secció amb 54 vots favorables, 29 negatius, 13 abstencions.

Senyories, passem a votar ara. , la votació conjunta de: votació de l'estat d'ingressos; votació del resum general per seccions i capítols; votació del resum general per programes i capítols; votació del resum general de despeses per grups funcionals i capítols; votació del resum general de despeses per programa i capítol, per grup funcional; votació del quadre de finançament d'entitats autònomes i empreses de La Generalitat; votació dels pressupostos consolidats per capítols de despesa; votació dels pressupostos consolidats per capítols d'ingrés; votació del resum general de despeses per empreses i capítols; votació del resum general de despeses per entitats autònomes i capítols. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 54 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions.

I ara arribem quasi al final i anem a votar l'exposició de motius del projecte de llei. Senyories, comença la votació. Queda aprovada l'exposició de motius amb 54 vots favorables, 37 en contra, 4 abstencions.

I ara ja, senyories, culminem tot el treball de totes estes setmanes i este ple amb la votació de totalitat de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018 amb 54 vots favorables, 38 en contra i 4 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, queda aprovada la llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018.

I ara passarem, si així ho desitgen els grups, a l'explicació de vot.

En primer lloc, l'il·lustre diputat David de Miguel. Ara passarem a. Senyor De Miguel. (Veus i algú diu: «El club de la comedia. »)

Senyories, ¿tots els grups parlamentaris volen exercir el dret de vot? (Veus) Doncs, començarem amb el senyor David de Miguel per a l'explicació de vot.

Senyor De Miguel, quan vosté vullga. (Veus)

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Senyories, escoltarem amb silenci.

I finalitzarem esta sessió de ple amb l'explicació de vot. Començarem pel senyor David de Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Gràcies, president.

President Puig.

Y, en base a ese respeto que les digo que tenemos por su trabajo, pues, nosotros valoramos positivamente el trabajo que se ha hecho desde el Consell para cuadrar las cuentas en un momento adverso. Con una insuficiencia financiera injusta que estamos sufriendo, pues, ser capaces de cuadrarlo es digno de reconocimiento, vaya, aunque se haya cuadrado, señor Soler, como sabe usted que lo cuadra.

Y esto que le digo no es nuevo. Yo llevo tres años reconociéndoles que, en cuanto a partidas de gastos, nosotros…, yo las valoro y las aplaudo porque, insisto, han sido capaces de priorizar gasto social, han sido capaces de recuperar todo aquello que se había perdido en los últimos años, por parte de los valencianos y valencianas. Pero, desde ese reconocimiento que les hago y que se ha trasladado en que no hemos votado en contra de los presupuestos, también les digo que no ha sido suficiente para obtener el voto afirmativo. Y no lo es porque, como ustedes han repetido en los últimos días, este es el presupuesto más botánico; también se les ha olvidado decir que, visto lo visto, también va a ser el último del botánico.

Pero, bueno, nosotros no podemos apoyar de forma incondicional estos presupuestos porque demuestran, una vez más, lo que es el botánico. Y es que son muchas y muy buenas intenciones, pero que últimamente parece que solo sirven para tapar una cierta especie de sectarismo, que es lo que les dije ayer. Y el sectarismo lo tienen que reconocer, se ha visto con la votación de las enmiendas. Porque yo, por ejemplo, he visto enmiendas que se han aprobado este año que, clavadas, el año pasado no se aprobaron. Quiero decir, ¿cuál es el criterio? Pues, sería mejor que lo explicaran.

Y, como ya no me queda tiempo, pues, es lo que les dije ayer, es más o menos el argumento que les dije ayer con la ley de acompañamiento. A mí, sinceramente, ya no es ideología, que gobiernen desde la ideología es bueno; pero no es ideología, no es priorizar, como también se me contestó una vez, la gestión de los recursos públicos. Eso, sinceramente, y por desgracia y me preocupa, es sectarismo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

I també agrair que s'haja centrat en el tema, que és l'explicació de vot sobre els pressupostos. (Rialles) La meua obligació. No, no, agrair-li que s'haja centrat en el. , (veus) que no vull que se me'n vaja por los cerros de Úbeda o per la serra Mariola o pel Montgó, que procuren anar a l'explicació de vot sobre esta important votació que ha tingut lloc ací. (Veus) O la serra d'Espadà, senyora Bonig, (veus) o el Penyagolosa, que és el gegant de pedra.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Agradecer también el excelente trabajo de los letrados y de todos los servicios de Les Corts, poniendo siempre su máxima colaboración a nuestro servicio. Y también -¿cómo no? - a toda la prensa que tenemos aquí y que nos ha ayudado también a nuestro estudio.

Dicho esto, ya sabíamos, señorías, que, a pesar del sainete montado por ustedes y Podemos, estos presupuestos saldrían adelante. Y es que, por muchos tiras y aflojas y por muchos titulares, nadie dudaba de que el gobierno del botànic acabaría cediendo a las propuestas de Podemos. No se pueden permitir una inestabilidad en el gobierno que les desgaste aún más. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a explicació de vot, el senyor Torres, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Torres García:

Si li toca, Montoro s'emportarà un bon pessic d'eixe premi. (Riu)

Bé, gràcies.

Em reitere amb els agraïments, especialment amb el meu grup, els tècnics, que han treballat incansables perquè aquests pressupostos foren possibles. (Aplaudiments)

Com saben, han passat quasi dos mesos des que el Consell presentara la proposta de pressupostos per a 2018. Una presentació amb una profunda decepció per la nostra part, com ja diguérem, perquè no eren els pressupostos que nosaltres consideràvem que podrien consolidar i avançar en el canvi que necessitava aquesta comunitat, després de vint anys de foscor.

De fet, fa dos setmanes, eixos pressupostos pareixien insuficients. I hui, estos pressupostos inclouen un milió i mig més per a la gratuïtat de les extraescolars, en total huit milions i mig més; 500. 000 euros per a millorar la gestió de l'eliminació dels barracons; 600. 000 euros per a professors en educació especial; un milió i mig més per a societats musicals; 75 milions d'euros en els propers tres anys per a la compra i rehabilitació de vivenda social; 4 milions per a millorar l'accessibilitat en els nostres municipis. Tindrem una agència contra el canvi climàtic. Podrem ser pioners i exemplars en la lluita contra el canvi climàtic, gràcies a una dotació també perquè els municipis puguen ficar en marxa projectes per a mitigar els seus efectes. Ampliarem el col·lectiu de persones que podran beneficiar-se de les lluites. , per a lluitar contra la pobresa farmacològica, aquelles persones beneficiaries de la renda d'inclusió social. Avançarem cap als vint milions que reclamen els instituts tecnològics. Continuem amb el nostre compromís amb l'economia social. Hi haurà, per fi, una partida econòmica per a lluitar contra l'intrusisme i els apartaments il·legals, per a lluitar contra la precarietat laboral en sector turístic i per a millorar les condicions de salut laboral de les cambreres de pis.

En total, 145 esmenes aprovades, que fan i que van en el sentit d'augmentar les polítiques socials en aquesta comunitat, dirigir-les als col·lectius més vulnerables i caminar cap a un model productiu més social i més sostenible.

Com saben, diguérem «no» al projecte de llei, però també diguérem que treballaríem sense descans perquè els valencians i les valencianes no tingueren un pressupost prorrogat. No es mereixien eixa resposta. I saben les seves senyories que estes dos últimes setmanes han sigut setmanes en què hem dormit poc, en què ens hem llevat la pell, en què hem fet un treball que poques vegades es visibilitza, però que, com a resultat, a pesar que no estem del tot satisfets, és que els valencians i les valencianes tindran un pressupost en 2018 que ajudarà a continuar treballant per la dignificació i en fer efectius els drets socials i econòmics que se'ls havien retallat anteriorment.

Som el grup parlamentari al qual li han aprovat més esmenes en el debat de pressupostos en la història d'aquest parlament. (Veus i aplaudiments) Ens podem sentir orgullosos de treballar per a les persones i aconseguir que la seua veu estiga representada en este parlament. (Veus)

Però, a més, hem signat un acord que blindarà i fiscalitzarà tots eixos acords i eixes polítiques socials que es veuran reflectides en estos pressupostos.

Hui hem votat que sí a un pressupost que, aquesta vegada sí, és el pressupost, senyor Mata, més podemizado.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula el senyor Mata. ¡Ah! , perdó, la diputada Mireia Mollà, síndica adjunta, per a l'explicació de vot, en nom del Grup Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Fa dos mesos que el govern va plantejar un projecte de pressupostos que ja era un bon pressupost; ara és millor, tot s'ha de dir. Els acords, precisament, han de servir per a això, per a millorar. No hem d'oblidar que la raó absoluta no deuria fer política, mai. Precisament, quan algú ha cregut tindre la raó absoluta, no ha sabut fer política i ha perjudicat a moltíssima gent, ha exclòs moltíssima gent o ha invisibilitzat moltíssima gent. (Aplaudiments)

És un pressupost molt millor, perquè no representa una part, no representa dos parts, no representa tres parts; representa tots. És un pressupost que té una mirada ampla de la societat valenciana, de les necessitats que té i dels avanços que s'han de seguir perpetrant per a aconseguir revertir tantíssims anys d'injustícies i de drets perduts, drets arrabassats injustament pels antics governs del Partit Popular.

És un pressupost que invertix on toca, que fa més col·les, encara més col·legis, per a ensenyar més i millor, però, sobretot, per a crear oportunitats a qui més ens necessita.

És un pressupost per a millorar encara més la vida de les persones, perquè no passen fam ni fred ni necessitats, però també perquè superen els mals temps, perquè tinguen una vivenda i li puguen dir una casa, una llar, generar allí una vida i no vore-la en perill per polítiques injustes. Per a aquells que han deixat ja de ser invisibles, després de tants anys, perquè tenen diferents capacitats o perquè no parteixen de les mateixes oportunitats. Han eixit d'eixa invisibilitat i ara són protagonistes d'este motor de canvi, perquè també és un pressupost que genera eixe motor de canvi, de progrés, d'economia, posant el millor que sabem fer, el que sempre hem sabut fer millor, al servei de les persones. Però, sobretot, recupera una cosa que estava oblidada, i és que tenim un gran coneixement. És el nostre millor motor col·lectiu. La nostra societat del coneixement ens farà més grans i millors i donarà a esta terra millors oportunitats per a tots i totes.

És un pressupost per a estimar-nos i protegir la nostra terra, i saber treure d'ella no solament un lloc on viure, sinó també conviure, conviure, precisament, amb allò que podem aprofitar els uns dels altres i no agredir-nos.

És un pressupost que mira en roig, en verd, en violeta, en tots els colors de l'arc iris.

Miren, fa uns dies. , i just avui és inevitable no obviar que estan passant coses importants. Jo veia un debat l'altre dia, que no va ser un debat que m'agradara massa, però va hi haure una frase final que sí que me va agradar. Se va dir que no estimes la teua terra quan fas més desigual la teua gent. Ja fa molts anys que això deuria haver estat en primer ordre en la política valenciana i no va ser així; se va fer més desigual la gent i, per part de l'antic govern del Partit Popular, no s'estimava la terra. Tenim un govern que insistix tots els dies amb esta frase, tenim un govern a l'altura de la seua gent, perquè l'estima i no vol fer-la més desigual. I, per tant, tenim un pressupost a l'altura del seu poble, a l'altura d'este govern, per a les persones, a l'altura d'un acord polític històric al nostre territori, a l'altura del parlamentarisme -ara sí, a l'altura del parlamentarisme.

Gràcies, David. Sinceres gràcies, David, Ana, Mata, Pep, Carla, Lucas, Fran. Gràcies. El parlamentarisme està avui a l'altura del seu poble.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a explicació de vot, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el seu síndic, el senyor Mata, Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Igual que diuen que en la vida se deprén a viure vivint o a ballar ballant, a governar es deprén governant.

I hem passat una època molt obscura. Este pressupost és equilibrat, equilibrat, és raonable. S'ha acabat l'època en les despeses extravagants o que deien que no se gastava res perquè no anava a costar res. I s'han acabat les factures en els calaixos, els dèficits salvatges (veus) i, sobretot, que furte la gent.

Este país és molt millor, és molt millor. El poder és la capacitat de fer coses. La política és la capacitat de decidir quines coses se fan. I la sintonia govern i parlament és absoluta, en una situació. , en un tripartit.

Y la combinación poder y política es noble, clar que sí, Mireia. I moltíssima gent s'ha deixat la pell perquè açò isca endavant, perquè no és un parlament ni un pressupost venjatiu, rancorós, no. Ha arribat el moment en què sone l'hora i el temps valencià. Perquè, senyor Woodward, no és un sainete. Sainete, a lo mejor, era cuando Rajoy y Rivera firmaban, escenificaban la firma de un acuerdo presupuestario que engañaba a esta comunidad, porque no se ha ejecutado la reforma del modelo de financiación. Sainete es el que ustedes han hecho la semana pasada, (aplaudiments) la semana pasada, en Murcia, firmando el acuerdo de financiación; el que quieren hacer en Madrid.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

(Inoïble) … a quienes han creído que tienen los tribunales a su servicio, los poderes económicos, los poderes fácticos, los poderes sociales para arrumbar a un tripartito, a un gobierno y a un botánico que daban por muerto en el minuto uno. (Veus) Y gozamos de muy buena salud.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Té la paraula, per a explicació de vot, la síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig. (Veus)

Senyories, i demanaré silenci i respecte per a escoltar l'explicació de vot, que és este torn d'intervencions. I, en això, finalitzaríem el ple.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, per favor, demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Vaja vosté al tema, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

¿Cómo le explica a la gente que paga sus impuestos, cómo le explica a los valencianos que van a subir en más de 300 millones los impuestos no para mejorar la sanidad, no para mejorar el IVO, no para acabar con las 7. 000 personas en listas de sanidad en espera, los 15. 000 niños en barracones…? Ustedes les suben los impuestos a los valencianos…, presidente, usted se los sube, ¿sabe para qué? Para abrir tele Oltra y para enchufar a todos sus amigos en agencias. (Aplaudiments) Para eso, presidente.

Y eso lo hicieron ustedes con los nacionalistas catalanes. Usted forma, señor presidente, un gobierno que tiene socios que dijeron no al 155. Usted es el responsable y estos presupuestos del caos absoluto en la política educativa. Le han anulado el decreto de chantaje lingüístico. Y el tribunal superior de justicia, no el PP, la sociedad civil valenciana le va a plantear una cuestión de inconstitucionalidad en el tribunal.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories. (Aplaudiments) Senyories, senyories, la presidència regràcia molt a Les Corts els serveis prestats en l'actual període de sessions i el declara clos el període de sessions.

I abans de cloure la sessió de ple, els he de dir que han fet vostés un bon treball. Moltes gràcies.

És closa la sessió. (Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 13 minuts)

