Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de novembre de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 60. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Abans de començar la sessió del dia de hui recordar, com se va acordar en la Junta de Síndics del passat dia 12, que una volta finalitzat este ple els membres de la junta de síndics, així com la mesa, tindrem una reunió en el lloc de costum quan acabe este ple.

Es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 67. 677, 67. 678, 67. 676 i 67. 669)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt excel·lent president de Les Corts.

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, la Comunitat Valenciana ha sigut l'única regió d'Espanya on ha baixat la desocupació. 3. 768 persones han trobat un treball el mes passat a la nostra terra, la millor dada d'un mes d'octubre des de fa tretze anys. I crec, sincerament, que estes són dades per a l'esperança per a totes aquelles persones que volen treballar i no poden.

La creació d'ocupació a l'octubre, al mes següent, al mes següent d'acabar la temporada estival i sense l'impuls que suposa l'estiu per al sector servicis en la nostra comunitat, ens permet afrontar un futur immediat de creació d'ocupació amb optimisme.

Les dades del mes d'octubre demostren que el turisme continua sent un sector estratègic per a la Comunitat Valenciana, però que ja no està vinculat a l'estacionalitat, un altre èxit de les polítiques que s'estan aplicant.

També s'evidencia que la resta dels nostres sector productius més potents, l'agricultura, l'automoció, la ceràmica, continuen tirant amb força de la nostra economia, tot i que encara estem en fase de recuperació. Però l'ocupació creix en tots els sectors.

A més, comencem a repuntar en altres activitats amb molt de futur i sense a penes passat que han de vore en el camp de la investigació, que han de vore en el camp de les tecnologies emergents, com ha quedat clar i patent la setmana passada en el (inintel·ligible) . que va triar València entre les ciutats europees per a organitzar el seu congrés.

A l'octubre vam ser la regió espanyola on més ocupació es va crear, tal i com ens demostra el nombre d'afiliats a la seguretat social, 35. 217 persones, duplicant l'increment mitjà dels últims sis anys.

Senyories, açò no té una altra lectura que la de la recuperació. Perquè parlem de creació d'ocupació on ha de crear-se l'ocupació, en l'empresa privada. I el govern valencià està on ha d'estar, recolzant als emprenedors, recolzant l'economia social, recolzant el corporativisme, promocionant els emprenedors i impulsant i redefinint el servici valencià d'ocupació i formació. 252,5 milions d'euros en 2014. Quasi set-cents mil euros diaris dedicats i injectats directament a la creació i a les polítiques d'ocupació.

Però, a més, el govern valencià està on ha d'estar, perquè quatre de les sis noves bonificacions fiscals es destinen a impulsar l'activitat de les xicotetes empreses i també a facilitar el refinançament del seu deute, a bonificar l'inici de l'activitat dels emprenedors i a exempcions per a joves empresaris.

Senyories, el Partit Popular està on ha d'estar, amb els valencians a les dures i a les madures, donant la cara, reivindicant i aconseguint les inversions que garantisquen les infraestructures més urgents per a la nostra comunitat, com el corredor mediterrani, o reclamant un finançament just, com està fent el president Fabra davant el govern central, afrontant els problemes amb solucions i explicant eixes decisions que estan sempre vinculades amb l'interés general.

Mosatros no mos amaguen, mosatros no tornem, perquè mai ens hem anat, sempre hem estat al costat del poble. El Partit Popular sempre ha estat per al poble valencià. Miren i mentrestant altres diuen que van a tornar, perquè no estaven. I eixe no estar on deurien va deixar Espanya a la vora de l'abisme amb el doble de parats que teníem quan varen arribar.

Miren, i si és greu el que ha passat amb el Partit Socialista a nivell nacional, encara ho és més amb el Partit Socialista valencià. Porten vint anys fora i encara no saben quan tornar, no saben quin camí agarrar, no saben si han d'agarrar el camí de l'esquerra, no saben si han d'agarrar el camí de l'extrema esquerra o si han d'agarrar el camí de l'extrema radical. I per això no volen i per això no volen reconéixer els seus indicadors, estos indicadors positius.

Per això, senyor president, jo li pregunte: com valora les dades de la desocupació a la Comunitat Valenciana en el mes d'octubre?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

Señorías, la Radiotelevisión Valenciana es patrimonio de todos y cada uno de los valencianos que, por cierto, no les han autorizado a ustedes a desmantelarla. Ha sido usted unilateralmente, y seguramente presionado por Montoro, quien ha decidido cerrarla. Pero ni la sociedad civil, ni las fuerzas políticas, sindicales y económicas, ni tan siquiera todos los diputados de su grupo, estoy seguro que comparten su irreflexiva decisión.

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Pero, mire, a ustedes les sabe mal que los datos sean buenos en la Comunidad Valenciana, empiecen a generar sus frutos y sobre todo que haya un cambio de tendencia. Ese es su discurso, el único que les queda. Y por eso se aferran a el también en este tema.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Señor Fabra, ¡qué poca vergüenza! (Aplaudiments) Cuarenta millones de euros, cuando tiene usted una deuda de treinta mil millones de euros, una de las deudas más grandes de España.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Señor Torres, la verdad no cambia en veinticuatro horas. Lo que ayer le dijeron es lo mismo que yo le he comentado y es lo que dijeron ustedes, no lo que le gustaría escuchar en estos momentos, porque evidencia, exactamente, lo que ustedes pensaban de Radiotelevisión Valenciana. Lo que pasa es que ahora les conviene colgarse detrás de una pancarta, que es la única política que ustedes entienden en estos momentos: «Desgastemos al partido del gobierno, acojámonos a todas las causas que puedan criticarles, aunque eso sea una incoherencia clara con todo lo que hemos hecho y dicho durante los últimos años. » (Aplaudiments) Ésa es su única realidad.

Cuando les dijimos que teníamos que hacer una televisión razonable, viable y sostenible, dentro de ese sistema de reducción necesario que precisaba la sociedad, ustedes se opusieron. Es más, alentaron a un sindicato amigo, a los cuales les pagan comidas, para que estuvieran en contra de un ERE que podía posibilitar la viabilidad de Radiotelevisión Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

Usted ha decretado el fundido de Radiotelevisión Valenciana, después de haberse fundido también la credibilidad, la audiencia y 1. 200 millones de euros de todos los valencianos. (Aplaudiments) ¿Cuántos centros de salud, cuántos hospitales, cuántos colegios se podían haber construido con ese dinero, señor Fabra? Pero, entonces, en esos tiempos, estaban ustedes inmersos en la fiesta del despilfarro y miraban para otro lado, mientras los «Pedros García», los «Jarabas», se llevaban el dinero o dejaban que otros se lo llevaran con los Triskel, Gürtel, la visita del papa, etcétera, que provocó la auténtica ruina.

Esa corrupción, esa mala gestión, ese mirar para otro lado y la manipulación hasta la náusea es lo que ha llevado a Canal 9 a la ruina, no los trabajadores ni los sindicatos y, por supuesto, no los valencianos, que van a ser los auténticos paganos de esta desvergüenza.

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora diputada, ho hem dit en alguna ocasió, en els tribunals de justícia s'investiguen assumptes que poden tindre a vore amb la televisió i amb altres qüestions. Ahí és on s'han de depurar les responsabilitats. I el que anem a fer és el que fem sempre, col·laborar amb la justícia. Però vostés no són ningú per a determinar responsabilitats. Vostés no són jutges, encara que els agradaria. (Veus)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Moreno. Ja, ja. Perdó. (Veus)

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president, esta me la va a haver de contestar vosté, entre altres coses perquè espere que vosté quan em conteste no acudisca al Sálvame i, a més, és perquè vosté només me la pot contestar.

Estem preocupats per vosté. N'ha tingut quatre en dos anys, des que és president. Té vosté algun problema? Mire: López Jaraba, Reig, Rosa Vidal i un que va per ahí. Quatre en dos anys, quatre directors generals que ha nomenat vosté. Em preocupa. ¿El van abandonar a vosté, l'abandonen, o és vosté que tria fatal, que totes les decisions que ha pres, totes les pren com la tria de responsables de la televisió? ¿No té vosté ninguna responsabilitat? ¿No sap donar-los afecte -no com la trama Gürtel, que els duia a Marràqueix; jo no li dic que duga ningú a Marràqueix?

Vosté diu que els sindicats es venen per menjars. La pregunta. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno. (El senyor Moreno continua parlant amb el micròfon desconnectat. Aplaudiments)

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Mire, la responsabilitat del president de La Generalitat i de tot el seu govern és atendre les persones i, quan no n'hi ha per a tot, prioritzar. I ahí, amb eixe criteri, és on es prenen les decisions tots els dies, amb responsabilitat. (Veus)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat, mos acaba de dir que vosté va assumir un «compromiso de generar esperanza, de las políticas activas, de generar empleo, que vamos por el buen camino». I la setmana passada, davant una decisió d'un ERO que la justícia condemna el seu govern per vulnerar drets dels treballadors, anuncia irreflexivament que va a tancar Radiotelevisió Valenciana. S'ho ha pensat vosté bé?

Després d'haver perpetrat el que nosaltres li vam dir, un colp d'estat mediàtic que mos ha portat al caos i a la inseguretat i a la retallada en la nostra autonomia, ¿vosté ha calibrat bé quin impacte econòmic té este anunci de decisió sobre la nostra economia?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Gràcies.

Senyor president, vosté no ha fet bé els números (rialles), vosté no ha fet bé els números, mos porta a una situació caòtica, els valencians i les valencianes no ens mereixem açò.

Mire, atenga, per favor, de la proposta de pressupostos que el seu govern mos ha presentat per a una Radiotelevisió Valenciana amb 75 milions, el cost del salari, tenint en compte que n'hi ha cent vint-i-un directius, ¡cent vint-i-un! , és de 31 milions. En la proposta que vostés no van escoltar -perquè ¡no escolten a ningú! , i per això li demane que m'escolte-, en la proposta que els sindicats, el comité d'empresa, van fer al seu govern, el cost de la massa salarial és de 41 milions. ¿Vol dir vosté que per 10 milions d'euros va a tancar Radiotelevisió Valenciana? ¿Es pot fer una televisió amb 75 milions d'euros, que és el que tenien vostés pressupostat? És que els números no els ha fet vosté bé perquè el cost del que ha suposat la seua gestió en Radiotelevisió Valenciana, doncs això ho haurem de vore en una auditoria pública de les ampliacions de capitals de la nefasta gestió que vosté com a soci únic, el Consell, mos ha portat a una insolvència de 1. 300 milions d'euros. Això ho mirarem. El cost d'aplicar l'ERO ¡és caríssim! Per tant, si mos podem estalviar eixe cost i fer una televisió viable, ¿quin problema n'hi ha?

Si vosté mos ha presentat ací un pressupost de 17. 000 milions d'euros, senyor president, si el forat que la seua brillant gestió, amb totes les retallades contra les persones, va a deixar un forat de 6. 222 milions d'euros, ¡6. 222 milions d'euros! , compte general de La Generalitat, i, ara, en el pressupost que ha previst va a deixar un forat, un deute, una previsió de deute, de més de quatre mil milions, ¿vol dir que amb 10 milions justifiquen el tancament de la nostra radiotelevisió pública?

L'impacte que genera desconfiança, que genera retallades, que genera falta de visió -i és el que és fàcil- és tancar, el que és fàcil és tancar, és de covards, el que és dur és fer una televisió viable.

1. 700 llocs de treball anul·lats. Indirectament -segons els informes de la FORTA-, 4. 500 llocs de treball induïts en el sector audiovisual valencià. Es tota la previsió de creació llocs de treball del seu brillant govern. ¿Vol dir que va a provocar eixa hecatombe per 10 milions d'euros?

En publicitat vosté ha perdonat, el seu govern, 12 milions d'euros en els últims quatre exercicis. ¿I el drets de l'audiovisual que vostés han compromés amb la FORTA, al voltant d'uns vint milions d'euros? Tot este caos ¿per a què? La decisió no és econòmica, la decisió és d'irresponsabilitat supina.

¿Vol dir que els valencians anem a deixar de vore L'alqueria blanca o les retransmissions dels moros i cristians d'Alcoi, d'Ontinyent i tants altres pobles? ¿De festes, de tradicions, de senyes d'identitat, d'esports nostres? ¿Tot això ho anem a deixar de vore? L'impacte social ¿l'ha contemplat vosté? , que també és impacte econòmic al territori, als pobles d'interior, en tot el que suposa la nostra forma de ser i estar en el món.

L'impacte en la indústria audiovisual -segons açò- suposarà un impacte en el nostre PIB de 500 milions d'euros. ¿Vol dir vosté que per 10 milions d'euros va a fer tot açò? No ens mereixem tot açò. Després, el que suposarà la falta de recaptació en IVA, en IRPF, en crescuda de l'atur directa i indirecta en ¡més de cinc mil persones!

El que és valent, el valencià és posar-se a fer una televisió amb els diners que tenim. ¿Què tenim? 75 milions d'euros pressupostats per vosté, jo li vaig una proposta: diga hui ací que anem a fer una televisió amb els diners que el seu govern havia pressupostat, i òbriga negociacions, òbriga negociacions, parle amb la gent, faça bé els números, faça bé els números. Jo estic convençut que…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

…diputats del seu grup parlamentari estan en esta línia.

Senyor president, ¡reflexione! , ¡analitze! Per 10 milions d'euros…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

…Radiotelevisió Valenciana no es tanca. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Fabra, vosté no només ha reduït en tot el que ha dit, sinó també ha fet una reducció intel·lectual, vosté el que ha fet és una resposta immoral, irresponsable i incapaç, d'un president immoral, irresponsable i incapaç.

Ací tinc la famosa enquesta de la qual parlava ahir el senyor Ciscar, ¿eh? , i la conclusió és que vostés no saben llegir, o entenen el contrari del que diu la gent. Per exemple quan -segons la mateixa enquesta- «el 98,6% dels valencians parlen de reduir les despeses dels càrrecs públics», ¿què fan vostés? ¡Ah! , «Fabra tiene un 60% más de asesores que el señor Camps». Quan diuen, «el 96,1% parlen de reduir l'estructura de La Generalitat», vostés ¿què entenen? , pagar 40 milions d'euros per a comprar Valmor, l'empresa dels amiguets de la fórmula 1 del Partit Popular, i qui diu Valmor diu aeroport de Castelló, Ciudad de la Luz, etcétera, etcétera.

¡A vore si s'entera! , senyor Fabra, que el poble valencià vol una RTVV sostenible, plural, en valencià i de qualitat, el que no vol és la banda de saquejadors que vosté lidera -ho diuen les enquestes i ho diu la gent-. ¿Per què no escolta el poble i rectifica? (Veus)

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Mire, l'enquesta diu claríssimament que el 84,5% dels valencians preferixen retallar el gasto de Radiotelevisió Valenciana abans de retallar en educació o en sanitat. (Veus) Eixe percentatge. Preferixen retallar el gasto de Radiotelevisió Valenciana abans que retallar en sanitat o en educació. (Veus)

Això és el que diu l'enquesta i això és el que pensen els ciutadans. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyores diputats, per favor.

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Fabra, jo des de fa una setmana tinc una pregunta que fer-li; m'agradaria que m'enumerara els nous col·legis que van a construir este any que ve i els nous hospitals que van a construir l'any que ve. ¿Me'ls pot enumerar? ¿Fer-me els càlculs? ¿Dir-me el cost? I fer-se el compromís que van a fer-se, ¡clar!

Segona pregunta. Tota una indústria en sentència de mort; ¿reconeixen els 4. 000 llocs de treball que va a perdre el sector audiovisual valencià? ¿Han calculat el cost en el PIB valencià? ¿Quin impacte econòmic tindrà?

I tercera pregunta. «Perdón por los errores»; ¿els errors és robar els diners dels valencians i valencianes que s'ha fet en Canal 9? ¿Abusar sexualment de les treballadors que s'ha fet en Canal 9? ¿Manipular la informació fins denigrar-la i convertir Canal 9 en una arma de manipulació massiva del Partit Popular fins que la gent, efectivament,… (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Un moment, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Si vosté en el debat de política general havera atés al que el president dia, sabria ara que el president va enumerar fins a catorze municipis on van a fer-se (veus) catorze col·legis. (Veus) Repasse vosté el Diari de Sessions i ho tindrà. (La senyora Mollà Herrera intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyors diputats,…

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Repasse vosté el Diari de Sessions i ho tindrà.

I si vosté havera estat atenta… (La senyora Mollà Herrera intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyors diputats,… (Algú fa: «Xxxt. »)

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Si vosté havera estat atenta al que el president dia en el debat de política general, hauria escoltat també que a l'any que ve, al 2014, van a obrir-se dos hospitals, Gandia i Llíria. (Veus) Eixa és la prioritat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta de la síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Ahora resulta que la culpa del cierre la tiene la oposición, la oposición que jamás formó parte de los equipos de gestores que ustedes nombraron, los que manipularon, los que saquearon, los que dieron de comer a la Gürtel y, además, ni tan siquiera hemos tenido la posibilidad de fiscalizar, de fiscalizar porque ustedes nos lo negaron.

Y, además, no han tenido ni la decencia, ni la sensibilidad, ni la educación de recibir al comité de empresa, les dan con la puerta en las narices y huyen por detrás, señor Fabra, mire, como hacen los delincuentes, como hacen los ladrones, como hacen los defraudadores. Y eso no es posible. No es posible en una sociedad que se llama democrática y que se llama del diálogo. No, no han negociado nada. Jamás quisieron negociar nada más que lo que a ustedes les convenía, pero ustedes no quisieron jamás negociar con el comité de empresa un plan de viabilidad.

Pero mire, parece que ustedes han perdido el rumbo y confunden autoritarismo con autoridad. Y la verdad, señor Fabra, es que las raíces les tiran y les tiran mucho.

Pero, vamos a ver, ustedes, ¿no podían haber nombrado un administrador y haber, por tanto, aplicado normalmente la legislación que tenemos? ¿Les dio miedo una televisión sin mordaza? ¿Esos índices de audiencia? ¿Es que les molestó que nuestro pueblo se pudiera deleitar de la libertad? ¿Les ha molestado tanto? ¿No han visto las manifestaciones de los valencianos y valencianas el pasado sábado? ¿No han escuchado a los miles de valencianos y valencianas gritar: «RTVV no es tanca, no es tanca, no es tanca»? Pues eso se oyó tronar en las calles de Castellón, de Alicante y de Valencia. Eso se oyó. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

¡Senyora Mollà! ¡Senyora Mollà!

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyora Mollà, la cride a l'ordre per segona volta. I l'advertisc… (Remors)

El senyor president del Consell:

La realidad es esa aunque les pese.

El senyor president:

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor president, hi ha una pregunta que fem moltes vegades des que van anunciar el tancament i que encara no han respost. ¿Per què no reben el comité d'empresa? ¿Per què no l'escolten?

Mire vosté, en democràcia, s'ha de saber parlar i escoltar. Vosté ha vingut hui ací a parlar i el comité d'empresa ha vingut hui ací a escoltar-lo, encara que vosté no el veja, perquè la tribuna, una vegada més, està copada per la clac del Partit Popular, excloent la societat civil que està en una sala mirant-ho per la pantalla de televisió. Però ells han vingut a escoltar-lo. Però també volen parlar-li, volen manifestar-li la seua disposició al diàleg; fins i tot, presentar-li la seua oferta de negociació.

I vosté, ¿per què no vol rebre'ls? ¿Per què es nega a escoltar les seues propostes? Done la resposta, que encara no ho han dit. ¿Per què no rep el comité d'empresa? ¿Serà perquè és un encabotament personal seu? ¿Serà perquè s'ha equivocat, s'ha precipitat i no vol tirar marxa enrere? ¿Per què no rep.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. el comité d'empresa? (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor Blanco, ni el president ni el seu govern té cap problema en reunir-se amb ningú. Sempre que podem, ho fem. (Veus)

El senyor Blanco Giner:

¡Va! ¡Estan ahí! ¡Estan ahí!

El senyor president:

Senyors diputats.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor Blanco Giner:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

¡Senyor Blanco, per favor!

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor Blanco Giner:

¿Quan van a rebre'ls?

El senyor president:

¡Senyor Blanco!

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El contracte programa i l'ERO que es va aprovar marquen l'única televisió possible que es podia assumir. L'única, no n'hi ha altra, que es podia assumir.

El senyor president:

¡Senyor Blanco! Per favor, el cride a l'ordre per segon volta i l'advertisc que a la tercera haurà de deixar la sala.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

La major part dels mitjans de comunicació i de propietat privada emeten totalment en castellà. Per això, el fet de comptar amb uns mitjans de comunicació audiovisuals en valencià i de titularitat pública és una dotació fonamental perquè el molt precari equilibri entre les dos llengües oficials de la Comunitat Valenciana no es descompense encara més.

No es pot privar la societat valenciana d'uns mitjans de comunicació socials i audiovisuals en valencià per ser un dret fonamental, un servici públic i un procediment de normalització i dignificació de la llengua pròpia. No ho dic jo. Ho diu l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

En el mateix sentit, el dia anterior s'havia pronunciat ja el Consell Valencià de Cultura.

L'Estatut d'autonomia, en el seu article 56, no sé si exactament en la lletra, però en l'esperit parla de la televisió, la ràdio i la resta de mitjans de comunicació públics i, també, la Llei d'ús i ensenyament del valencià.

Senyor Fabra, explique'ns què acaba de voler dir en la seua última intervenció quan ha parlat d'això que no. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, li ha (inintel·ligible) . vosté el temps.

Senyor Ciscar.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president.

Mire, senyor Torró, hi han molts més mitjans de comunicació en la Comunitat Valenciana d'àmbit autonòmic.

El senyor president:

Senyor Torró, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…d'àmbit comarcal, d'àmbit local que defenen la llengua i la cultura valenciana. (Veus)

El senyor president:

¡Senyor Torró!

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

I li donaré més dades. El govern valencià en els pressupostos de l'any que ve destina cinc milions d'euros per a defensa de polítiques de promoció i d'ús del valencià. Això està en els pressupostos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell relativa al servei d'inspeccions tècniques de vehicles, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 66. 786, BOC número 194)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sèptim punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell relativa al servei d'inspeccions tècniques de vehicles, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. (Remors)

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Ferri.

Senyors diputats, si vostés han d'abandonar la sala. (Pausa)

¡Senyors diputats, per favor! (El president colpeja amb la maceta) (Veus)

Senyories! Senyors diputats, per favor! (Veus)

Senyor Moreno, per favor!

Senyor Ferri. (Pausa)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, senyor president. Moltes gràcies.

Espere que s'aplique la mateixa normativa a eixe càrrec públic convidat pel Partit Popular que a la senyora Elvira Murcia. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Puge a defensar la moció de Compromís sobre els serveis de les ITV.

Senyor Maluenda, deixe'm parlar!

Després d'una interpel·lació al conseller Buch, que em va deixar molt preocupat. En aquella interpel·lació el conseller no va saber justificar ni per què els valencians paguen les tarifes més altes de tot l'estat en les ITV, ni per què el nostre servei no destaca especialment per la seua qualitat, ni tampoc ens va explicar per què som dels pocs que hem de pagar la segona inspecció tècnica.

Anem a parlar clar, el que hi ha darrere de tot açò és el mateix esquema que ha aplicat el Partit Popular en el tema de les ressonàncies magnètiques o en el tema de la Radiotelevisió Valenciana: el saqueig dels diners de valencians i valencianes per a beneficiar empreses amigues o properes al Partit Popular.

Però mentre en el cas de les ressonàncies i de Radiotelevisió Valenciana el saqueig és a les arques públiques, que paguem tots via impostos, en el cas de les ITV l'esquema és més directe. El que se saqueja és directament la butxaca dels valencians i de les valencianes que han de passar de forma obligada les ITV.

Els valencians som víctimes d'un oligopoli, d'un negoci perfecte on perden els nostres conductors. I, davant del saqueig, diem ¡prou! Ja està bé de saquejar les butxaques dels valencians i les valencianes! Ja està bé d'eixe capitalisme d'amigatxos a què ens tenen acostumats!

Per això en esta moció reclamem a la Sindicatura de Comptes que faça una auditoria amb els criteris d'eficiència, eficàcia i economia de la gestió. Volem saber si la gestió de les ITV valencianes podria ser més barata i de més qualitat. Volem saber quina ingerència podria tindre comptar amb ITV públiques, amb tarifes més adequades, més equiparables a la mitjana estatal.

Esta petició ja li la vam fer nosaltres directament a la sindicatura i es va adreçar a estes Corts, a diferència del que ha fet en altres temes com les ressonàncies o les ajudes a l'habitatge, que han sigut incorporades al pla anual d'actuacions.

Sabem que vostés es van oposar a esta auditoria que reclamem, ho sabem, perquè l'eficiència, l'eficàcia i l'economia de la gestió per a vostés són conceptes totalment estranys, són conceptes aliens.

Amiguisme, enxufes, grans negocis per a uns pocs, eixos són els conceptes que malauradament guien l'actuació de La Generalitat en este i altres temes.

Si vostés es cregueren els seus propis arguments, aprovarien este punt, demanarien una auditoria.

A banda de demanar una auditoria dels serveis de les ITV, en la nostra moció també instem al Consell a reduir les tarifes de les inspeccions tècniques de vehicles, de tal manera que s'acosten a la mitjana estatal i es garantisca la igualtat dels valencians i les valencianes respecte a la resta de ciutadans de l'estat, com també la competitivitat de les nostres empreses de transport.

Perquè estem parlant que valencians i valencianes paguem les tarifes més altes de l'estat, quan tenim un poder adquisitiu i una renda menor que la mitjana.

Este és el saqueig que pateixen les ciutadanes i els ciutadans valencians, com ja ha vist que els ve just arribar a final de mes.

Paguem 63 euros per una inspecció tècnica d'un vehicle dièsel. A Madrid en paguen 51, 12 euros menys. A Catalunya en paguen 41, 22 euros menys. I el conseller ens diu que açò és perquè ací van la prova de sonometria, que ens hauríem d'alegrar perquè tenim sensibilitat mediambiental.

Clar que tenim sensibilitat mediambiental! I clar que volem reduir la contaminació acústica! Però és que esta prova és inútil, perquè la resta de l'estat, i nosaltres també, ja revisem la part mecànica de la inspecció que funcionen. ja revisem els elements que han de silenciar els sorolls, funcionen bé amb la revisió mecànica. I quan parlem de la part mecànica no ens referim als tallers, com va interpretar el senyor conseller, sinó a la part mecànica de la pròpia inspecció, on s'inspecciona el tub d'escapament i el silenciador.

La prova de sonometria és un invent del senyor Blasco -si volen li pregunten-en la seua època de conseller per a poder pujar les tarifes.

Ens parlava el senyor Buch que si descomptem la prova de sonometria no som els més cars de l'estat. Ens donen la raó. El Consell ha admès que és la prova de sonometria, que no està en el plec de condicions, la que fa que paguem les ITV més cares. El que importa és el que paguen els valencians i les valencianes quan van fer la ITV i no les mitjanes ponderades que fa la conselleria.

Com els deia, esta prova de sonometria ni està en el plec de condicions, ni està contemplada en les directives europees ni en cap altre territori de l'estat. I ací tenim dos opcions: o pensar que la resta del món vol contaminar, o pensar que realment estem davant d'una excusa per a una prova inútil.

Però és que a més esta prova tampoc té cap informe previ que justifique la seua utilitat. L'únic informe que ens ha facilitat la Conselleria de Medi Ambient és un informe de 1993, que no fa referència a cap prova d'estes característiques. Parla de mesures urbanístiques, parla de fomentar el transport públic, parla de cotxes elèctrics. Ni una paraula sobre la prova de sonometria. No parla de fer pagar als valencians dos vegades per la mateixa cosa.

I el que ja és indignant és que utilitzen l'argument mediambiental quan eixa prova només s'exigeix als cotxes matriculats en municipis valencians. És a dir, que els cotxes de turistes sí que poden vindre i contaminar acústicament, però la resta no.

Com veuen, no té sentit. Veuen que eixa argumentació és ridícula i no se la creu ningú?

I per a vore que este tema és important. Què suposa que paguen les tarifes més altes de tot l'estat? Doncs suposa una pèrdua de competitivitat de les nostres empreses, suposa una pèrdua de poder adquisitiu dels nostres ciutadans i, finalment, això suposa un enriquiment d'algunes empreses a costa de la competitivitat i del nostre benestar.

La segona mesura que demanem al Consell és establir la gratuïtat, a un preu simbòlic, de les segones inspeccions que realitzen quan no se supere la primera. Així, amb aquesta fi, la Generalitat valenciana revisarà les concessions administratives i s'aplicarà automàticament a les noves.

En tots els territoris de l'estat la segona inspecció contempla casos de gratuïtat, amb només dos excepcions Múrcia i nosaltres.

Reclamem que es done compliment de l'acord d'estes Corts en 2009. Reclamem que es complisca el que el mateix diputat Betoret va dir que estava en el programa electoral del Partit Popular i en la programació de la conselleria.

Ens diu el conseller que s'ha reunit amb les concessionàries, però veiem que no ha obtingut cap resultat.

Finalment, en la nostra moció també reclamem al Consell aplicar la normativa vigent en allò que respecta a les incompatibilitats de les empreses concessionàries, com també als seus socis, i impulsar a través del Sepiva un pla de millora de qualitat del servei de les ITV, incorporant indicadors sobre la prestació del servei, com també l'avaluació i seguiment de les mesures de millora per part dels poders públics. Que la gestió del servei siga privada no vol dir que estiguem davant d'un servei públic, com són les ITV, no vol dir que l'administració s'haja de desentendre, perquè és la normativa de l'estat la que obliga la ciutadania a passar estes inspeccions.

Per això és important, a diferència del que fa la conselleria, que es controle que compleixen tots els requisits de les empreses concessionàries.

La conselleria ens va dir que no controlava eixes coses, quan la mateixa normativa l'obliga a fer-ho. Una deixadesa de funcions que almenys a mi m'inquieta.

I també és important que des del Sepiva s'impulse un pla de millora de la qualitat del servei. Cal comptar amb indicadors públics i objectius per a poder fer el seguiment i avaluació de la feina que fan les concessionàries.

En definitiva, la nostra moció planteja algunes qüestions de sentit comú: volem que la sindicatura faça una auditoria del servei de les ITV. Si no ho accepten és que tenen alguna cosa que amagar.

Volem que les tarifes siguen equiparables a la resta que paguen a l'estat. Si rebutgen açò és que estan d'acord que els valencians siguem ciutadans de tercera.

Volem que es contemple la gratuïtat de les segones inspeccions, i si s'oposen estaran anant en contra del seu programa i d'una resolució aprovada per estes Corts, per unanimitat.

I, finalment, volem que s'impulse un pla de millora de la qualitat.

Pensen oposar-se a estes propostes de sentit comú? Pensen seguir a la seua de negar la realitat sobre les ITV? Pensen dir-nos a la cara que tenen coses a amagar, que no tenen paraula i que consideren que els valencians som ciutadans de tercera?

Res més. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a fixar posició la resta de grups parlamentaris, en primer lloc, pel Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz té la paraula.

Sí, perdó, Esquerra Unida. Havia canviat de grup la senyora Sanz. Perdó.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Grup Parlamentari Socialista. Il·lustre diputat Francisco Toledo, té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

Señoría, las actuales tarifas aplicadas al servicio técnico de inspección de vehículos emanan de un pliego de cláusulas administrativas particulares que rige la concesión del servicio. No podemos saltarnos…, el gobierno, el Consell no puede saltarse la legalidad a la torera, como usted probablemente pretende, si les siguiéramos en estas mociones que presentan.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

Gracias, señor Peral. (Aplaudiments)

Per a rèplica, senyor Ferri, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

La veritat, senyor Peral, és que no esperàvem altra resposta per part del Partit Popular.

Mire, vosté parla que hi ha un plec de condicions, que hi ha una legalitat. Com li he dit jo abans, la prova de sonometria no està en el plec de condicions. La prova de sonometria és una prova inventada pel senyor Blasco per a fer eixe mercat captiu dels ciutadans i ciutadanes valencianes.

¿No li sembla a vosté que és ridícul que es faça una prova que només es fa ací per als vehicles només matriculats en el nostre territori? ¿No li sembla a vosté ridícul que, a més, puguen vindre tots els dies vehicles de Castella-la Manxa, vehicles de Galícia, vehicles de Madrid, vehicles d'Aragó, vehicles de qualsevol lloc d'Espanya, vehicles de la Unió Europea, passen dia rere dia pel nostre territori? ¿Què passa, que eixos vehicles no contaminen, que eixos vehicles no fan soroll? ¿No li sembla a vosté ridícul obligar als ciutadans i ciutadanes valencianes a fer una prova que no passen els vehicles de la resta del món? ¿No li sembla a vosté ridícul obligar-los a fer això?

No els sembla ridícul perquè saben que el que hi ha darrere és la intenció de crear un mercat captiu, obligar a tots els ciutadans i ciutadanes valencianes a passar les ITV més cares de tot l'estat i a fer una prova que no servix per a res. Perquè, com li dic, amb la prova mecànica…, si la prova mecànica no es passa, ja està clar que el silenciador no funciona bé, o que el tub d'escapament no funciona bé. I, per tant, la prova de sonometria no servix per a res. A més que és una prova que vostés justifiquem amb un informe de 1993, un informe que no anomena la prova de sonometria per a res.

Vosté parla que per a fer una auditoria del tipus que nosaltres demanem a la Sindicatura de Comptes caldrien situacions extraordinàries. No li sembla a vosté extraordinari que estiga fent-se una prova, com la de sonometria, que és ridícula? No li sembla suficientment extraordinari? No li sembla suficientment extraordinari que tinguem els preus més alts de tot l'estat? No li sembla extraordinari?

No li sembla extraordinari que les ITV mantinguen en els seus consells d'administració incompatibilitats amb la llei vigent, que hi hagen asseguradores, que hi hagen bancs, que hi hagen caixes clavades en els consells d'administració que venen assegurances per a vehicles? No li sembla a vosté això extraordinari i suficientment greu per a demanar-li a la sindicatura que faja una auditoria?

I quan vosté parla ací de les ràtios, li dic que anem a la cua en les ràtios. Quan vosté parla ací d'estadístiques i de confiança del consumidor i de prestació de servei, home, jo li faig una recomanació, almenys compare amb altres territoris, no vinga ací i assolte que ací hi ha un 0,0%, compare amb altres territoris, compare les ràtios amb altres territoris. Està molt bé vindre ací i soltar una dada i no comparar amb altres territoris. És que no cal ni que vosté faça rèplica, ja dic que van a respondre que no, no cal ni que faça rèplica.

Les segones revisions. Per què paguem les segones revisions? Per què som, junt a Múrcia, l'única comunitat autònoma que obliga a pagar sempre les segones revisions? Perquè açò és un negoci redó per a les concessionàries. Paguem les segones revisions, que resten competitivitat a les nostres empreses de transport, perquè les hem de pagar si no les passen, buiden les butxaques dels ciutadans valencians i això va a parar tot a les butxaques de les concessionàries que tenen uns marges de beneficis molt més elevats que la resta de l'estat.

Per això volem que es faça una auditoria, per a saber si eixos marges de benefici són abusius, perquè nosaltres pensem que sí que ho són. Però no tenim manera de fer-ho, perquè el govern valencià es nega a demanar eixa auditoria, quan un govern s'hauria de preocupar pels seus ciutadans i ciutadanes i no preocupar-se per uns poquets.

Abans el senyor Fabra parlava. «nos preocupamos por las personas, cerramos Canal 9 porque nos preocupamos por las personas». Sap de quines persones es preocupa? Dels empresaris, de les concessionàries, dels de Valmor, de rescatar eixes persones. Això sí li preocupa al senyor Fabra. No li preocupen per a res les persones que han de passar les ITV més cares de tot l'estat buidant-se les seues butxaques.

També demanem que el Sepiva faça les seues funcions -ara Ivace-, que és revisar les concessionàries, revisar que complisquen la seua tasca, perquè estan fent una tasca pública. Que els vehicles funcionen correctament és un servei públic. No podem deixar a l'atzar, no podem deixar en mans d'empreses privades la gestió sense revisar-les. I el Sepiva i el conseller va dir ací a este parlament que no es feien eixes revisions perquè no calia. Demanem que es facen. Estan també vostés en contra que el Sepiva faça eixes revisions? Estan vostés en contra d'això?

I li diré més. Hi ha vehicles que han sigut revisats per les ITV i que als pocs dies s'han incendiat en la carretera. I això indica que les revisions són necessàries, que es revise la qualitat del servei és necessari. I això, senyor Peral, està en esta moció i tot el que li he dit abans també.

Si vosté considera que totes eixes coses no són extraordinàries, la veritat és que jo li demanaria que s'ho fera mirar una miqueta.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Peral, té la paraula.

El senyor Peral Vilar:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Acabat el debat del sèptim punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació.

Comença la votació. 34 vots a favor, 46 vots en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en relació amb la integració de les persones immigrants, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 66. 817, BOC número 194)

El senyor president:

Octau punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell, sobre la política general del Consell en relació a la integració de les persones immigrants, presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Vivim en un món cada vegada més injust on les desigualtats nord-sud són cada vegada més grans. Un món on milers de xiquets i xiquetes moren cada dia per causes evitables, per fam, per malalties que són curables o per guerres, mentre la minoria es dedica a construir murs cada volta més alts per a preservar el seu benestar, murs físics, fronteres, filats amb ganivetes, com a símbol màxim de la crueltat humana, però també murs polítics que han fet que els últims quinze anys milers de persones s'hagen deixat la vida intentant arribar a l'estat espanyol. Fugen de guerres, de fang, de misèries, de malalties, de l'explotació de les multinacionals que són recolzades pels governs occidentals.

No podem ignorar que generalment les persones migrants ho fan forçades per la impossibilitat de sobreviure en els seus països d'origen. Hi ha una quota d'irresponsabilitat atribuïble als països a què s'acullen, als països d'Europa i d'Amèrica del Nord. Tenim una responsabilitat amb els països empobrits, no sols els estem negant el dret a migrar sinó que tampoc hem contribuït a que puguen exercir el seu dret a no migrar, a quedar-se en sa casa, a quedar-se en els seus països d'origen.

El nord tenim una responsabilitat amb el sud. Anys de colonialisme i d'explotació i continuem ara també, continuem venent armes a països en conflictes. Les nostres empreses continuen anant allí a espoliar els seus recursos i les nostres democràcies o suposades democràcies recolzen els seus dictadors.

I ací el que fem és impedir-los l'entrada, tancar-los, expulsar-los, perquè tenim una política d'immigració que és repressiva. A l'estat espanyol tenim una llei d'estrangeria xenòfoba i racista, des de la primera, des de l'any 1985, i totes les seues modificacions. És una llei que il·legalitza persones, una llei que posa mil i una traves a la regularització de la situació administrativa.

I és en eixa ideologia en la qual se basen també les polítiques del Partit Popular al País Valencià. És eixa ideologia la que impedix al Partit Popular del País Valencià fer realment polítiques d'integració, fer polítiques d'igualtat de drets, fer polítiques per a les persones migrants.

I anem directament a les xifres, que són les que millor demostren com ací no es fan polítiques per a les persones migrants. I no es fan polítiques, entre moltes altres coses, perquè no posen diners, perquè no hi ha recursos econòmics. Anem a mirar els pressupostos i vorem com han baixat.

A l'any 2010 es destinaven al programa d'immigració 18 milions d'euros; en 2011, 13,5 milions d'euros; en el 2012, 10; en 2013, 5,8. Hem passat dels 18 milions de 2010, als 5,8 de 2013. Això què ha suposat ? En primer lloc, que totes les entitats que se dediquen a treballar o a implantar programes amb persones migrants estan absolutament ofegades pels impagaments, perquè pressuposten poc, però damunt el poc que pressuposten no ho paguen.

De fet, va ser en juliol de 2013, d'enguany, quan van pagar allò que corresponia a l'any 2011. Perquè 2012 i 2013 encara estan pendents de pagament, 2012 i 2013 pendents.

Clar, nosaltres quan vam presentar aquesta moció encara no s'havien presentat els pressupostos de 2014, i, molt ingènuament, un punt dels de la moció era que s'incrementara considerablement el programa pressupostari d'integració de la immigració en els pressupostos de 2014 i que assolira la partida de l'any 2010 de 18 milions. Com dic, la vam presentar abans que els pressupostos.

Quan vam vore els pressupostos ens vam adonar que, evidentment, el Partit Popular no anava a fer absolutament ningun cas a la nostra moció perquè. , no a la nostra moció, sobretot a allò que estan reclamant les persones migrants i allò que estan reclamant les entitats, perquè en 2014 només n'hi han pressupostats 6 milions d'euros.

En 2010, 18 milions; en 2014, 6 milions d'euros. Clar, i no és perquè la situació estiga millor per a les persones migrants, no és que ja no facen falta diners, és que la situació és infinitament pitjor, és que les persones migrants són les que més estan patint la crisi, és un dels col·lectius més vulnerables i és un dels col·lectius més castigats per la crisi econòmica i per les retallades en serveis públics del Partit Popular. I vostés, davant eixa situació, el que fan és reduir el pressupost, pràcticament a la mitat.

I, amb aquestos diners que se pressuposten en 2014, estem igual que els últims anys, sense possibilitat de fer res. Les entitats, directament, algunes tancant, baixant la persiana, perquè no han pogut sobreviure a la morositat del Consell. I les polítiques del Consell absolutament tancades també. No se poden fer polítiques perquè no n'hi han diners. Els pactes socials per la convivència, el pacte valencià per la immigració, el pacte local per la integració de les persones migrants, el pacte agrari valencià per la immigració. , tots morts. No n'hi ha res funcionant. I no n'hi ha res funcionant perquè vostés no posen ni interés ni diners.

El programa «Escola d'acollida» que, evidentment, no era l'ideal per a nosaltres, però, bé, ahí estava. Ara ja ni això, totalment paralitzat, també per falta d'interés i de diners.

No n'hi ha fons tampoc ja per a les organitzacions sindicals o per a les universitats perquè realitzen eixes tasques.

En un moment, en el moment més greu de la crisi per a aquest grup de persones, el més vulnerable, és quan vostés fan la major retallada de tota la història. Els tres últims anys estem patint la major retallada de tota la història en el pressupost per a polítiques d'integració de la immigració. El que han fet és que el teixit associatiu es debilite i que, pràcticament, ja no quede xarxa de protecció per a aquestes persones. Vostés, des de la conselleria, no fan la seua faena, però després tampoc deixen que les entitats la facen perquè no els donen els diners.

Fa dos anys, a més, que estem sense pla director per a les polítiques d'integració. El pla era 2008-2011. Va acabar 2011, estem ja a finals de 2013 i no s'ha fet un nou. Ara pareix que han enviat alguna cosa a les entitats. Ara bé, ho envien ja en la part final, com sempre fan. Això no és donar veu i participació a les entitats. Les entitats volen participar des del principi, no quan vostés. , quan la conselleria ja ho ha fet tot i després van a demanar-los el vistiplau a les entitats. Això no és donar veu a les entitats.

I, per això, en la nostra moció el que demanem és obrir un procés de diàleg amb les entitats del sector per a la formulació i la implementació i l'avaluació de les polítiques públiques que cal portar a terme, a fi d'aconseguir la igualtat real de les persones migrants. Volem que parlen, que s'assenten en les entitats i que dialogue, això és el que volem que faça la conselleria. Perquè no es pot fer un pla sobre paper; s'ha de fer un pla director de les polítiques públiques sobre la realitat, perquè cal xafar carrer, perquè cal parlar en les entitats, i això és precisament el que no fa la conselleria.

Però és més. No podem parlar d'igualtat quan se'ls està negant, a aquestes persones, un dret bàsic com és el dret a la sanitat pública. El reial decret que es va aprovar pel govern central és l'apartheid sanitari, és racisme institucional i vostés, des del País Valencià, l'estan aplicant perquè, de fet, el que va anunciar el conseller de Sanitat aquest estiu, el pla valencià de promoció contra la salut, no s'està implementant. Les persones migrants continuen sense tindre accés a la sanitat al nostre país. I, per això, el que volem és que se derogue aquest reial decret; per això volem que la conselleria, que Les Corts, que el Consell insten el govern central a que no s'aplique eixe reial decret, perquè no volem caritat, el que volem són drets i volem que, per llei, tinguen accés a la sanitat pública les persones migrants en situació irregular.

I acabe amb una qüestió. Al País Valencià, a la ciutat de Valencià, tenim una presó per a persones que no han comés cap delicte: el centre d'internament per a estrangers de Zapadores. Empresonats per no tindre papers. Un centre que atempta contra la dignitat i contra la llibertat de les persones. La presència d'aquest CIE en la ciutat de València ens fa un país encara més insolidari. I, per això, nosaltres el que volem és que avui Les Corts acorden declarar el territori valencià un territori d'acollida, un territori lliure de CIE i que insten el govern central a tancar el CIE de Zapadores.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Albiol.

El Grup Parlamentari Compromís va a votar a favor d'aquesta moció subsegüent.

Des de Compromís treballem i advoquem per una societat sense discriminacions, per un model ciutadà basat en la solidaritat i la defensa dels drets de totes les persones, siga d'on siga el seu origen. I, per suposat, a la desigualtat ens neguem a sumar-li la desigualtat de dret. Per això, cap ésser humà, per a nosaltres, no ha de ser tractat de forma diferent, no ha de ser tractat com un il·legal.

Recolzem la campanya de tancament dels CIE que mai, al nostre parer, havien d'haver existit.

Hem demanat al govern central que investigue els maltractaments que una vegada i una altra es succeïxen en el CIE de Zapadors, com vosté ha recordat.

Sota els governs del Partit Popular, el maltractament a les persones immigrants s'ha estés fins al punt de pretendre deixar-los sense atenció mèdica. Per a nosaltres és una qüestió bàsica. Pel que sembla, per al Partit Popular és una qüestió burocràtica, uns tenen dret a la vida i uns altres no. Perquè, senyors del Partit Popular, l'atenció sanitària és per a això, per a viure; és d'això del que estem parlant.

Aquesta decisió ha conduït al fet que xiquets amb perill de mort no siguen atesos en urgències; gent que no acudix a un hospital per por de les factures; múltiples malalties sense tractar. Un desolador panorama sociosanitari sobre el qual aquest grup parlamentari ha advertit moltes vegades, ací i al Congrés dels Diputats.

El cinquè informe de l'Observatori de Dret Universal a la Salut de la Comunitat Valenciana, elaborat per cinquanta-dos organitzacions i entitats cíviques, replega, almenys, quatre-cents cinquanta casos d'exclusió sanitària d'immigrants en situació d'irregularitat. Aquest informe replega múltiples casos pels quals, a pesar que el text legal contemplava que l'atenció en les portes d'urgència hospitalària era gratuïta per a qualsevol ciutadà, independentment de la seua situació legal, a les persones ateses se les ha obligat a signar factures de compromisos de pagament per haver sigut atesos, amb un cost mitjà de 127 euros.

La recent decisió d'atenció als immigrants és una bona notícia. Però, per a nosaltres, tardana, insuficient i, per cert, temporal. De fet, no han aclarit tampoc com casa amb una futura publicació d'un conveni que exigeix el pagament d'una mensualitat, més cara fins i tot del que costaria mantindre l'assegurança privada. I és que, efectivament, la conselleria ho té clar: fer negoci amb els immigrants, no pensen deixar-ho passar, i això és la mala notícia.

Des de Compromís considerem que la resposta a la necessitat de garantir l'assistència sanitària a les persones immigrants en situació irregular no ha de passar per l'exigència de pagament de cap quantitat econòmica. Les persones que viuen i conviuen amb nosaltres, vinguen d'on vinguen, no han de rebre cap tracte discriminatori.

El problema d'origen és que el Partit Popular tracta la immigració com un problema i com un instrument electoral, fomentant la xenofòbia entre la gent per por que altres partits que naixen encara més xenòfobs els lleven els vots. Disputar, senyories, per l'espai electoral de la ultradreta els porta a mirar cap a altre costat, quan hi ha gent provinent d'altres països que necessita de la nostra atenció.

Les polítiques del Partit Popular, per tant, generen pobresa, desigualtat i violència, sense entendre que un país d'injustícies a la llarga no beneficia absolutament ningú.

Vostés hauran vist el papa Francisco que va escollir Lampedusa per al seu primer viatge oficial per a despertar les consciències, denunciar el tracte a la immigració. I allí va denunciar la pèrdua de la responsabilitat fraterna per la qual l'home no se sent responsable pels milers d'immigrants indocumentats morts. I va afirmar que la cultura del benestar es fa insensible al crit dels altres. És una societat que ha oblidat plorar, plorar per les persones que moren. Vostés han oblidat plorar? És això el que passa? ¿Quina empatia senten per estes persones que necessiten de la nostra atenció i la nostra consideració, que necessiten que els seus drets siguen reconeguts per igual i no rebre un tracte discriminatori?

Quant a la qüestió pressupostària, és una altra evidència de la utilització, per part del Partit Popular, de la immigració com una ferramenta purament electoral. No és baladí que vostés hagen retallat el pressupost a la immigració quan va esclatar l'escàndol de corrupció en la cooperació valenciana, en mans del senyor Blasco. Efectivament, abans vostés utilitzaven les partides pressupostàries per a dirigir-les a un entramat de corrupció també en les partides de l'atenció a la immigració. Clar, quan açò els esclata en les seues mans, retallen, però no retallen perquè pensen que és una qüestió que podien minimitzar el cost pressupostari; retallen, efectivament, perquè ja no poden destinar eixos diners a esta trama de corrupció.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. És a dir, mai, mai, fins i tot quan destinaven els diners que nosaltres considerem justos per a l'atenció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. a la immigració, no anaven dirigits als immigrants. Per a vostés sempre ha sigut una ferramenta electoral.

Res més.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Clara Tirado.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora María José García.

La senyora García Herrero:

Y sí, señorías, a los que tienen recursos se les factura, y lo que se ha hecho es normalizar con el resto de Europa. Que ustedes prefieren otros países y otros regímenes, no lo dudo, señora Albiol, pero esto, señorías, es Europa.

En cuanto al diálogo con las entidades, señora Albiol, usted lo sabe -se lo dijo la señora consellera-, es la política constante tanto de la conselleria como de la propia consellera que se le ha transmitido y se le ha dado a todas las entidades y a todos los colectivos que tienen algo que decir, algo que alegar, que aportar, que enriquecer, se les ha dado parte del documento base realizado por la Dirección General de Integración y Cooperación para que presenten las alegaciones, están en período de alegaciones.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora García, ¡clar que demanem insubmissió a les lleis! , insubmissió a aquelles lleis que són injustes, insubmissió a aquelles lleis que són xenòfobes i racistes. Volem ser insubmisos a eixes lleis.

En canvi, sembla que molts diputats i diputades del Partit Popular són insubmisos també a altres lleis per a coses prou més indignes. Sembla que diputats i diputades del Partit Popular es boten les lleis per a coses indignes cada dia i, per això, molts d'ells estan en els tribunals, per botar-se les lleis. Però sembla, també, que vostés unes lleis se les volen botar però altres no.

Al marge de la llei vostés ja estan situats contínuament, constantment estan situats al marge de la llei. Nosaltres el que demanem és que aquesta volta se situen al marge d'una llei perquè eixa llei és injusta i insolidària.

Senyora García, me diu que ¿quants diners pense que hem de destinar a les polítiques d'integració de la immigració i d'on anem a traure eixos diners? La moció és molt clara, la moció diu que ens situem en la quantitat de l'any 2010, que ja era insuficient però, bé, en la del 2010. I ¿d'on traem els diners? Molt fàcil, agarre vosté la partida de l'aeroport de Castelló i li la posa a polítiques per a immigració. Més clar, ¡aigua!

O si no, mire, una altra, podem agafar els sous de tots eixos alts càrrecs -que avui estaven ací dalt ocupant el lloc del comité d'empresa de Radiotelevisió Valenciana-, agafem eixos diners i ja tenen diners per a les polítiques d'immigració. Diners n'hi ha, diners n'hi ha.

Parla vosté que estem a Europa, sí, estem en la seua Europa, en l'Europa que posa ganivetes a Ceuta i a Melilla. Eixa no és la nostra Europa, eixa és la seua Europa.

Volia agrair el recolzament de Compromís pel recolzament a la moció, però també volia dir que la postura del Partit Socialista i del Partit Popular és exactament la que ens esperàvem, exactament la que ens esperàvem perquè han fet els dos un exercici de coherència amb el són les seues polítiques de repressió de la immigració, unes polítiques de tancar fronteres, unes polítiques de vulneració dels drets humans i unes polítiques insolidàries. I avui votaran en coherència amb eixes polítiques que han fet.

El Partit Socialista, ja a l'any 1985, va promulgar la llei d'estrangeria més dura de tot Europa, la més dura de tot Europa, una llei que va introduir el tractament policial del fenomen migratori, una llei que va ser pionera en tractar els migrants com si foren delinqüents, una llei que, després, va ser modifica pel Partit Popular per a endurir-la, i tornar a modificar-la pel Partit Socialista, i cada modificació ha suposat fer-la més inhumana.

Uns i altres recolzen la mano dura contra la immigració, recolzen l'existència d'unes presons alegals, on tanquen les persones pel simple fet de no tindre papers, de no tindre un permís administratiu, i estan defensant l'existència d'eixes presons alegals a l'estat espanyol i al País Valencià, un i altres.

Des de fa anys, en els CIE es produïxen sistemàtiques violacions dels drets humans. Solament a través dels testimonis de les persones detingudes en els CIE, i gràcies a l'acció de diferents organitzacions incloses en la Plataforma pels tancaments del CIE, s'ha donat a conéixer la realitat d'aquestes presons: pallisses, humiliacions psicològiques, falta d'atenció mèdica, avortaments provocats per les males condicions, insalubritat, massificació, manca de tutela judicial efectiva. Eixa és la realitat dels CIE, senyories, també la del CIE de Sapadors de València.

En un recent informe del Parlament Europeu s'assenyala que els CIE espanyols són els pitjors de tota la Unió Europea, i -segons l'informe de CEAR, de la Comissió Espanyola d'Ajuda a Refugiats- la situació dels CIE a l'estat és que n'hi ha convicció que n'hi ha tortures, absència d'identificació dels policies, zones grises, cel·les d'aïllament, etcètera, etcètera, etcètera.

Per això, pels drets humans, des d'Esquerra Unida ens sumem a la companya «CIE no», per a exigir el tancament d'aquestes presons. No volem que es regulen, el que volem és que es tanquen, que es tanquen.

I tots i totes els que avui no recolzen aquesta moció estaran sent còmplices de l'existència d'un Guantánamo valencià, que és el que tenim ací, un Guantánamo valencià, i còmplices també de l'apartheid sanitari.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

…perquè avui els neguen als immigrants l'assistència sanitària -acabe ja- perquè consideren que els que han nascut a Mali, a Nigèria, a Colòmbia o al Senegal…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

…tenen menys drets que els que han nascut a València, a Xàtiva o a Benidorm. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Usted viene aquí con un discurso incendiario, pidiendo insumisión a las leyes. Pues no, señoría. Se lo he dicho antes, estamos en un estado democrático de derecho, esto es un país democrático, aunque les pese. No estamos en Cuba. (Aplaudiments) Estamos en un país democrático. Y yo no veo, y yo no veo, señora Albiol, a sus camaradas andaluces declarándose insumisos en contra de sus propios recortes, de esa auténtica poda que han hecho con las políticas sociales en Andalucía, sí, señoría, en todas: -aquí está la consellera de educación- solamente en educación 177 millones de euros; en sanidad, 174 millones de euros, señorías… Y así seguimos, en un suma y sigue, hasta más de cuatrocientos millones de recortes en políticas sociales, señorías. Unos recortes demoledores. Y eso es así, así son ustedes realmente; cuando tocan sillón, se tragan todos esos discursos propios de otro siglo, señoría. Ésa es su verdadera cara, ésa es la cara que deben de conocer los ciudadanos.

El senyor president:

Acabat el debat del octau punt, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 9 vots a favor; 47 vots en contra; 29 abstencions.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá Verdet, sobre la política general de la conselleria en matèria de política cultural, tant pel que fa al contingut com a l'abast i els objectius, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 67. 086, BOC número 198)

El senyor president:

Nou punt de l'ordre del dia: moció subsegüent d'interpel·lació per procediment especial d'urgència a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general de la conselleria en matèria de política cultural, tant pel que fa al contingut que l'abast dels objectius. , presentat pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula el representant del grup parlamentari, il·lustre diputat senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Sin televisión pública que cumpla su función de servicio público, no hay vertebración de nuestra identidad cultural y lingüística.

Por eso, le pedimos que les haga caso y que rectifiquen, que rectifiquen como lo han hecho en otras cosas, sí -y, además, me alegro de reconocer las rectificaciones cuando van en la buena dirección-, como han hecho con las aulas de la tercera edad y con los centros de música autorizados y los conservatorios municipales y con el horario de las bibliotecas.

Es verdad. Es una rectificación insuficiente que no ha compensado, efectivamente, los presupuestos reducidos o eliminados en los últimos años, pero se han recuperado las aulas de la tercera edad en el presupuesto de 2014, que además hemos reclamado tantas veces con los afectados, y además me alegro, de verdad, porque les he escuchado cuando se han visto reflejados en el presupuesto y me han llamado y me han dicho que se sentían bien, que se sentían mejor; que era insuficiente, sí, pero cuatro mil personas hoy, cuatro mil personas mayores son un poco más felices porque podrán seguir creciendo y aprendiendo cada día.

Como es una anomalía sangrante la indiferencia, el desprecio a Miguel Hernández. El legado de Miguel Hernández ha salido de la Comunidad Valenciana y el gobierno valenciano no ha hecho nada por impedirlo. Y puede quedarse ya definitivamente fuera, en el exilio permanente, fuera de nuestra comunidad. Aquí también tienen que romper con muchos prejuicios ideológicos y soltar mucho plomo ideológico que soportan sus pesadas alas, que les impide defender y rehabilitar con convicción y con normalidad la figura de uno de nuestros referentes más universales.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Per part del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Bien, desde Esquerra Unida todos los puntos nos parecen absolutamente pertinentes. De hecho, nosotros ya registramos una moción subsiguiente parecida o similar, no recogía tantos puntos, pero sí que hablaba, entre otras cosas, de comprometerse a no privatizar ni externalizar ninguna área de Culturarts, así como a readmitir -en ese momento todavía el ERE no se había perpetrado-, pero, por tanto, desde Esquerra Unida, por supuesto, estamos de acuerdo en que se readmita al personal despedido por los ERE en Culturarts y en el Palau de les Arts.

Los recortes en la Conselleria de Cultura son de un 55% si contamos todo lo que ha ido menguando estas partidas presupuestarias desde hace cinco años. Entre 2012 y 2013 además todas las entidades disueltas en Culturarts han caído un 38%.

Mire, nosotros ya denunciamos que Culturarts lo considerábamos un tótum revolútum, perpetrado sin ningún tipo de consenso con el sector, en el que la estrategia en última instancia es la de reducción de los costes, pero a costa de la reducción del personal y con una política cultural que entendemos errática.

Sin embargo, en Culturarts, así como en Palau de les Arts, etcétera, la política de mantener a los altos cargos y directivos ha prevalecido, pese a realizar ERE criminales y brutales que han acabado con el futuro de miles de familias en el País Valencià.

El senyor vicepresident primer:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Soto, compte amb el recolzament del nostre grup, del Grup Compromís, a la moció que vosté ha presentat.

Anem a fer-ho, no per allò que diu un apunt, estan tots bé, coincidim al cent per cent, que podíem posar-ne moltíssims més, sinó perquè és una mostra de la situació del que és el sector cultural. I, per tant, el que entenem nosaltres és que vosté el que demana és una dinamització del sector que en este moment està sotmés a un abandonament total del que és el govern del Partit Popular.

Per tant, endavant. Nosaltres li donem el recolzament. Però a més aprofitaré l'ocasió també per a sumar-nos amb més arguments encara.

Nosaltres d'alguna manera el que estem dient és que, com a mínim, el que trobem en el sector cultural és que el problema que té. , té un triple problema com a mínim, té un problema inicial de falta de valoració del que és la pròpia cultura i l'extensió de la cultura en el poble per les persones que ens estan governant. Això algú me pot dir és una valoració molt personal. Lògicament hi ha una segona que la confirma, que és la falta de valoració pressupostària. I ahí es veu. Perquè allò que sí que volem tirar endavant nosaltres el que fem és posar diners perquè es puga fer. Quan li retirem els diners li estem impedint que tire endavant. Els pressupostos evolucionen molt negativament. Quan s'ha hagut de fer retallades. doncs a la cultura! Eixa és la primera. Però si la cultura ja no tenia pressupost, si les retallades que fem a la cultura després no repercutixen positivament perquè són mínimes en el sentit de li lleves molt a la cultura i aportes poc a la resta perquè la consideració pressupostària que té la cultura és mínima per part del Partit Popular! Eixa seria la segona.

I hi ha una tercera, que per a mi és fonamental i que jo he vist que també està implícita en la seua proposta, que és la falta de consideració de les persones que formen part del sector cultural, el distanciament progressiu que se té des del govern del Partit Popular de tots aquells sectors que estan treballant per la cultura, de tot aquell nivell de treballadors. Quants treballadors hi ha en este moment en el sector cultural a partir del que és el País Valencià? 50. 000, per exemple? Possiblement estiga per ahí. Però sabem que d'ací a unes setmanes hi haurà 45. 000 com a molt. Perquè les decisions que se prenen des de la presidència de tancar el que és Radiotelevisió Valenciana va a tindre uns efectes negatius en el que és la quantitat de treball que hi ha en el sector cultural. El sector audiovisual forma part d'este sector.

L'altre dia a través de les xarxes tenia una discussió amb altres persones, que hem de tindre-la, perquè precisament per esta falta d'imatge la gent no li dóna la importància que té tant a nivell laboral, de creació de treball, com a nivell econòmic de l'aportació que fa.

Dia jo: el valor afegit brut que té el sector cultural és molt paregut, similar, no arriba, però és molt similar al que fa l'agricultura. I me contesta una persona: quina barbaritat! Va haver d'acudir als números, va haver d'acudir als números estadístics de l'INE, perquè ningú em diga que és oficial, per a demostrar que sí, efectivament, el valor afegit brut del producte interior brut, l'aportació que fa al producte interior brut el sector de la cultura és paregut, paregut, al que fa l'agricultura. I això també és veritat que el pes que té l'agricultura en el pressupost també de La Generalitat també el porta pel mateix costat.

Per tant, nosaltres li donem este triple valor que hem dit. Un valor intrínsec al que és l'evolució de la cultura, al que és l'expansió de la cultura, al que és a través de la cultura, mitjançant la cultura, arribar a la igualtat de les persones. Això ho saben molts quan en una societat, de la qual procedim, fa uns quants anys, una molt poc igualitària, l'única fórmula que teníem per a accedir a un lloc de treball i accedir a una consideració social exactament, ha sigut eixa, l'accedir a la cultura.

Això ens ha fet lliures, això ens ha donat categoria social. Això és el que es pretén en este moment i que no es dóna. Hem de tindre un país dividit en dos parts: els que manen i els altres, els que manen i els altres, l'elit i els altres. I això la cultura no ho permet. La cultura té opinió pròpia.

I, per tant, donem el recolzament els actors, donem el recolzament a tots els artistes del que s'anomenen les arts visuals i donem recolzament també a la professionalització del sector, sobretot pel que fa a les direccions de museus i a la programació dels museus.

I -ho hem dit molt vegades, i no em cansaré de dir-ho- l'IVAM va ser un referent quan va tindre un professional del sector al seu endavant. Quan l'han canviat, s'ha convertit en un referent però no d'un museu de categoria internacional com teníem, un referent del que ha sigut el govern del PP, un referent de com passar per allí precisament tot allò que no havia de passar.

Per tant, en el límit de temps, senyor Soto, li reitere el nostre recolzament i també la nostra crítica més ferotge a la política cultural que està portant el Partit Popular.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Trini Miró té la paraula.

La senyora Miró Mira:

O muchos más presupuestos. 730. 000 que hay para el fomento y la promoción audiovisual valenciana, o casi 240. 000 a la mejora de la producción audiovisual, para audiovisual, para guionistas, para becas de formación del sector audiovisual, para la producción discográfica, para autores e intérpretes -que tanto les gusta a ustedes- valencianos, y así un largo etcétera. No vengan a decir que no hay presupuesto, porque sí que lo hay.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Soto Ramírez:

Y además, se corre el riesgo de quedar en evidencia, señora Miró, como, por ejemplo, el doble rasero que usted aplica con el Gobierno de España. Cuando gobernaba Zapatero, le repito, cuando el gobierno de Zapatero en el 2011 en su presupuesto aportaba más de un millón de euros al Palau de les Arts, usted salió en una comparecencia con un paquete de pipas y las enseñó a todos los medios de comunicación para simbolizar el desprecio de Zapatero a la cultura y dijo: «No da ni para pipas. » Ahora, señora Miró, cuando el gobierno de Rajoy aporta no 1. 200. 000 euros que aportaba Zapatero en el año 2011, sino menos de 400. 000 euros, ¿qué nos va a sacar aquí? ¿Una piruleta, el palito de la piruleta? (Veus) Hay que ser un poco, un poco coherente, porque si no, uno pasa con una facilidad pasmosa de la pancarta reivindicativa a la sumisión genuflexa, que es lo que ustedes hacen continuamente.

Y he reconocido avances, además. Pero no puede reconocer avances en los impagos de La Generalitat al sector cultural, que son también otra grave anomalía que compromete muy seriamente su futuro, de los sectores del libro, del teatro, de la música o del audiovisual, que adeudan cantidades ingentes que les tiene al borde de la quiebra. Por eso le pedimos que apruebe nuestra propuesta de liquidar inmediatamente la deuda al mundo de la cultura, que soporta ya demasiados golpes del gobierno del estado, del Consell.

Señora Miró, también le hemos pedido en nuestra propia propuesta que readmita al personal, al personal de Culturarts y que no privaticen nuevos servicios. Es verdad que en el acuerdo de los ERE han creado una bolsa para readmisión de personal, pero no sirve absolutamente para nada si lo que hacen es privatizar los nuevos servicios y las nuevas necesidades de personal. Por tanto, tienen ustedes que acompañarlo no solamente de la readmisión sino el compromiso de no privatizar los nuevos servicios culturales.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Miró Mira:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Anem a passar a la votació. Comença la votació. 39 vots a favor, 44 vots en contra.

Onze punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria de política universitària, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa de la moció té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat.

Perdó. Un moment. Disculpe'm que se'ns ha passat un full.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general del Consell en matèria de planificació i gestió de residus, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 67. 160, BOC número 198)

El senyor president:

Parlem del dècim punt de l'ordre del dia i és la presentada al Consell en matèria de planificació i gestió de residus, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa de la moció té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, manifestar el nostre absolut acord amb el que es presenta per part de Compromís. Compartim tots els punts que es plantegen. I compartim també la crítica que es fa al model de gestió que hi ha ara, al PIR que ve i a totes les coses que estan damunt la taula, no?

Tenim en este país una gestió de residus que no pot ser més caòtica. És increïble la quantitat de problemes que hi ha i la quantitat de temps que ha hagut per resoldre eixos problemes i durant el que no s'ha fet absolutament res. Vull dir, han sigut incapaços de fer funcionar un sistema que ja du molts anys plantejat i que té un problema, i és que el sistema estava mal concebut des dels orígens, o ben concebut, segons per a quines coses.

Ara la solució que plantegen, davant del problema i que la gent no vol tindre abocadors, i quan em referisc a abocadors no vol tindre tampoc plantes de tractament perquè, en realitat, eixes plantes de tractament en realitat no tracten res i allò és un desastre que no hi ha per on agafar-ho, doncs, vostés han introduït ara la qüestió de la incineració, no?

Bé, i per què estava mal concebut? Bé, en primer lloc, estava mal concebut perquè es primaven les grans instal·lacions. És a dir, estava pensat més en generar grans volums per a generar grans negocis i, per tant, plantejar privatitzacions ulteriors d'eixes grans instal·lacions. I, a partir d'ahí, arranquen la major part dels problemes. Perquè, ¿quines conseqüències té això?

El primer, que no es pot complir el principi de proximitat que el PIR, l'anterior ho deia, ho diu el nou, però ni un ni l'altre. En realitat, una cosa és el que diuen i l'altra el que plantegen en la pràctica. No es pot complir el criteri de proximitat, és a dir, acostar la producció al tractament de residus, amb la qual cosa es tenen menys costos energètics i és un primer pas per a la minimització, perquè la gent pren consciència que el problema de residus no és un problema que acabarà soterrant no sabem on, ben lluny de ma casa, sinó que el vaig a tindre a prop de ma casa. La llei, els plans. , tot és mentida, tot és fals.

El tercer element és que es menysté la separació en origen, que és un dels elements claus. No es pot pensar en reutilitzar o en reciclar si no es separa en origen i si no es separa en origen fonamentalment la matèria orgànica. Ara ho hauran de fer perquè. , no sé com perquè, sense dubte, en el que diu el PIR serà molt difícil, però és una obligació que marca la Unió Europea. Però és que no feia falta que vinguera la Unió Europea per a dir-ho, era una qüestió de caixó. Si no es separa la matèria orgànica, la resta del procés es queda coixa.

I ací es fa al revés. S'ha primat la separació d'envasos, la separació de paper, la separació de vidre. , és a dir, tot allò que immediatament pot ser clavat en un procés de mercat i, per tant, pot generar negocis a través del punt verd i tota la història esta, que en realitat està donant molt pocs resultats i el que està fent és ni tan sols revertint als ajuntaments els costos que du el tractament o la recollida d'estes coses, i la matèria orgànica no es separa, amb la qual cosa, el que arriba a les plantes no pot ser reciclat. I, evidentment, al no poder ser reciclat i no poder convertir-se en compost, no complix el treball que hauria de fer.

I el mateix dir de la reutilització. Però la reutilització és que ni la coneixen, ni se la plantegen. Perquè això caldria una llei d'envasos que, com molt bé diu la proposta, començara pel tema de dipòsit, devolució i retorn. Perquè ací, quan parlen d'incineració, ens posen d'exemple Alemanya. A mi m'agradaria que algú de vostés se n'anara a Alemanya i veren què fan allí, i vegeren que fan allí, perquè comprendrien que. , bé.

Anem a vore, hi ha una cosa que és claríssima i és el tema de jerarquia. Jo no sé si, al final, alguna volta ací haurem d'anar a les beceroles, anar al diccionari. Jerarquia, què vol dir jerarquia? Jerarquia vol dir que una cosa és que s'escalona. I el principi? , no produir, minimitzar. Segon element, reutilitzar tot allò que no s'ha pogut minimitzar, per tant, el residu que ja està produït anem a vore si una part el podem reutilitzar. I tot allò que no s'han minimitzat i no s'ha reutilitzat, anem a reciclar-ho. I, al final, tot el que queda és el que ens hem de plantejar què fer amb ell. I ahí una de les possibilitats que hi ha, una de les possibilitats que hi ha -en alguns països han optat per ella, en altres no- és la incineració o valorització energètica de residus, que és una qüestió que té problemes perquè genera una sèrie d'emissions que no sabem massa bé quines conseqüències té per a la salut, però que, en tot cas, hauria de ser l'última cosa que es poguera plantejar en última instància.

En Alemanya reciclen, després d'haver reduït el 62%. Però si ací.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. hi ha plantes que no reciclen ni el 5%, què és el que vostés estan plantejant-se?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula Jordi Martínez.

El senyor Martínez Juan:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Vaja per davant el vot afirmatiu del Grup Socialista a la iniciativa parlamentària del Grup Compromís sobre el tema de residus, assumpte que considerem que és molt important per a tota la nostra comunitat.

També m'agradaria, des d'esta trona, recordar les plataformes de la província d'Alacant que es van manifestar esta setmana en la conselleria de medi ambient i que en eixa manifestació digueren el seu rebuig i la seua repulsa a la política de la conselleria.

Els residus i el seu tractament probablement són un dels problemes més importants que n'hi ha en les societats avançades del segle passat i, sobretot ja, del segle XXI.

Hem de dir que per al País Valencià estos darrers anys han sigut jo crec que un mal exemple de com es gestionen els residus. El govern valencià ha estat absent en la gestió, ha estat absent en el control i ha estat absent en fer valdre els interessos dels ciutadans; ha estat més prop de les empreses que han estat vinculades a trames de corrupció que dels mateixos interessos de tots els valencians.

Ara fa pocs mesos es va publicar un nou document, el pla integral de residus de què parlaven. I m'agradaria centrar-me en el pla integral de residus en la meua intervenció, perquè és el document que hauria de reflectir el que es demana en la moció. Un nou pla integral de residus que, a pesar de la seua importància, a pesar de ser la política de residus del Consell, a pesar de regular la política de residus de tots els ciutadans, no va passar per les Corts Valencianes.

En el mateix text es parla de «una amplia participación ciudadana e institucional», però, quina causalitat! , no va passar per Les Corts. Jo crec que eixe és l'exemple més clar que li mereix a la conselleria i a la consellera este Corts Valencianes.

El nou pla integral de residus podria haver estat un document bàsic per al futur dels residus de la nostra comunitat, en el nostre país. Però és únicament, per a nosaltres, una breu modificació de l'anterior. És cert, sí que s'ha de reconéixer, que han abordat un canvi important; han prioritzat la valorització energètica de residus. «Valorització energètica», ¡quina manera més bonica de parlar d'incineració!

Miren, l'altre dia es parlava ací en Les Corts, per part de la consellera, que no eren el mateix les incineradores que les instal·lacions de valorització energètica. I, dins que és de veres, jo em preguntava: ¿i quin sistema utilitza una i quin sistema utilitza una altra? ¿Una crema i l'altra crionitza, congela? No. Les dos cremen residus, senyories. Ni es congelen ni es crionitzen, es cremen. Però és més fàcil donar-li un nom que despiste un poc el ciutadà. No sé si se'n recorden vostés, en Canal 9 retalls eren reajustos, fracàs estrepitós era èxit discret; i incineradores, en este cas, són instal·lacions de valorització energètica. Eixa és la forma, canviem el nom de les coses i canviem les coses.

Parlem, senyories, d'un pla integral de residus que, com bé diu la moció, incomplix la jerarquia del tractament de residus. Per a les directives europees la incineració és l'últim escaló d'eixa jerarquia, però per davant han d'estar la reducció, la reutilització i el reciclatge. I en el pla integral de residus les tres erres són les grans oblidades. ¿Quines accions es prenen en el pla de residus o, en un cas més proper, en el pròxim pressupost de 2014 per a incentivar la reducció? Cap. I per a incentivar la reutilització? Cap. I per al reciclatge? Cap ni una.

És un document buit de contingut. Un document tan inconcret que molt ens temem que siga únicament un document per permetre fer els mateixos abusos que s'han fet fins ara en el nostre territori.

Xifres reconegudes per la conselleria. Parlen d'un rebuig del 80% en Alacant, del 70% en el Campello i en Quart de Poblet -quan les xifres acceptables de rebuig són del 40%-, més del 60% en Guadassuar o més del 50% en la joia de la corona, en l'Algímia. I al pla no hi ha cap mesura per a evitar estes dades.

El mateix síndic de Comptes ho apunta en abril, que les àrees de gestió siguen operatives i que tinguen les instal·lacions necessàries. Doncs, mire, senyories, en cap lloc del nou pla integral es parla ni de instal·lacions ni de quantitat ni de lloc ni d'ús, ni una sola concreció, ni ahí ni en el pressupost de l'any 2014.

Vostés han saltat els escalons de tres en tres. Poca prevenció, poca reutilització i reciclatge, però molta eliminació.

Qualsevol administració haguera fet en la seua pàgina web presentació d'este pla integral. Ací el tenen reduït a un raconet de la mateixa pàgina web.

I, en resum, senyories, en el nou PIR hem perdut una oportunitat molt important de fer un document de consens. Ha sigut, per als socialistes, una verdadera llàstima que no hàgem pogut fer.

El tema de la brossa, senyories, per a acabar. El Partit Popular ha aconseguit que en la nostra comunitat el tema de la brossa faça.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Martínez Juan:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Miguel Zaragozá.

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

¿Que hay que hacer un estudio económico? Háganlo, háganlo. Pero, ¿a qué están esperando? Si llevamos, ya le digo, dieciséis años donde eso estaba contemplado, pero no se hace nada de nada. Y los municipios que quieren hacerlo no les dejan. Todavía hay municipios donde se hace recogida puerta a puerta, que ya le he dicho que en Cataluña y en Italia hay muchísimos municipios donde ha dado unos resultados excepcionales. Y aquí nos negamos a esto. ¿Por qué, por qué? ¿No pueden contestarme? Bien.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Y lo mismo pasa con la gente de Cox, y lo mismo pasa con la gente de Abanilla, que ahora les quieren colocar un vertedero gigantesco en una zona inundable. Y lo mismo pasa con la gente de la Costera, de la Safor, de la Vall d'Albaida, que, por un lado, la Vall d'Albaida no le dejan gestionar como ellos quisieran, que es lo que nosotros proponemos; y, por otra parte, les quieren colocar una macroinstalación. Y lo mismo pasa con la gente de las riberas, con ese vertedero que quieren colocar al lado del canal Júcar-Turia. O sea, que es un absoluto despropósito.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 36 vots a favor, 43 vots en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria de política universitària, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 67. 146, BOC número 198)

El senyor president:

Onzé punt de l'orde del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria de política universitària, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Pel grup parlamentari, té la paraula el senyor Torró. Disculpe abans l'equivocació.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

La moció és, com totes, conseqüència d'un debat d'una interpel·lació, un debat que es va produir el 23 d'octubre, el dia abans de la vaga general de l'ensenyament, i m'agradaria que reflexionara sobre una cosa, perquè, ací, debatre, debatre, el que es diu debatre, jo no sé si ho fem realment, ¿no?

Un debat requerix un cert intercanvi de parers i un terreny comú on exposar les coses, ¿val? , refutacions sobre les qüestions que es plantegen. I ací no fem mai res d'açò. Ací no es refuta, ni es respon. Simplement, hi ha una contraargumentació que és sobre unes bases i unes qüestions que no tenen res a veure amb el que es planteja.

És a dir, ací, normalment, venim a plantejar problemes que estan recolzats en demandes socials i, per part del govern, sistemàticament, es neguen els problemes. Jo ja els ho dic, posar-se benes als ulls i taps a les orelles no fa desaparéixer els problemes.

I, ¿per què fan això? Doncs jo crec que no és una qüestió d'ignorància, sinó simplement es tracta d'una qüestió d'eludir responsabilitats.

Els problemes no cauen del cel i la major part d'ells vénen provocats per les seues polítiques. I el no reconeixement del problema és un reconeixement implícit de les responsabilitats.

I jo vaig a vindre ací a tractar de posar sobre la taula, no sé si tots, però almenys alguns dels problemes que afecten hui en dia la universitat, el sistema universitari valencià, i especialment o particularment les universitats públiques, que són les que depenen directament de l'administració que nosaltres tenim l'obligació de controlar i vetllar pel seu bon funcionament.

Evidentment, hi ha un problema, un problema molt greu, el més greu de tots, que és el problema del deute, d'un deute enorme provocat per impagaments reiterats, un deute que ja ho vaig dir en el seu moment suposa un 140% sobre el que està pressupostat de transferències per a enguany, per al 2013, per tant, un deute que s'arrima als 1. 070 milions d'euros.

I un deute que el més greu és que no s'ha generat en l'època de les vaques primes. Vull dir, no estem parlant d'un deute que siga fruit de la crisi. Perquè el 75% d'eixe deute, concretament 763 milions d'euros, es va generar entre 2004 i 2008. No és, per tant, un deute conjuntural. És la demostració palesa que la universitat pública no és una prioritat per a les polítiques del Partit Popular. Perquè quan es podia, no es transferia. No es transferia allò que estava compromés transferir.

Per tant, d'ahí, els punts 1, 2 i 3 que nosaltres plantegem en la moció, que parlen de pactar un nou pla de pagaments consensuat amb les universitats públiques per a acabar amb eixe deute històric, perquè el que hi ha ara en estos moments no està sent complit, per tant, cal reformular-lo i tractar d'acurtar els terminis.

Incloure en el deute històric un tema molt important, que són els interessos que les universitats estan assumint dels impagaments que està generant-los el Consell, que això és una qüestió molt important i no són quatre xavos.

I tractar també de prioritzar les transferències corrents per a evitar que les universitats públiques, no soles tinguen l'endeutament que ja ve, sinó que també estiguen cada dos per tres havent-se d'endeutar per a fer coses com simplement pagar a proveïdors o tan simples com és el pagament de les nòmines.

Per tant, cal acabar amb el deute, però entenem que això no és suficient. Cal millorar l'ensenyament universitari. Hi han tota una sèrie de reptes que la universitat té davant d'ella en estos moments i que, amb la política actual, són pràcticament impossibles d'abordar amb un mínim de garanties.

En primer lloc, la implantació del famós pla Bolonya -l'espai europeu d'ensenyament superior- que implica una millora en la qualitat de l'ensenyament, implica un ensenyament més personalitzat, implica la reducció de ràtios, i això, en estos moments, és impossible d'abordar amb els retalls que està fent el Partit Popular i dels quals parlar ja en el seu moment en la interpel·lació, i per tant no vaig a recordar ara, però que són evidents: menys professors, increment de ràtios. és a dir, anar just en contra de la direcció que se suposa que ha de tindre esta implantació d'esta nova forma d'ensenyament.

Cal facilitar l'accés a la major quantitat de gent possible. Miren, la universitat no és sols un centre d'ensenyament. No és un institut. No és una high school. La universitat és un centre d'ensenyament i un espai i un centre de recerca. Si no hi ha recerca, no hi ha universitat.

Les universitats privades, des del meu punt de vista, no mereixerien eixe nom, perquè en la pràctica no fan més recerca. Estic convençut que si sumem les recerques dels professors d'institut que hi ha en tot el País Valencià, estic convençudíssim que tindríem més investigadors actius que els que hi ha a les universitats privades, perquè no és eixa la funció que tenen i, per tant, no són universitats com a tal.

Per tant, ¿què hem de fer? Hem de procurar que eixa funció que no és secundària, que és essencial a la universitat es complisca. I per això cal dotar. , estabilitzar al professorat, dotar-lo de condicions per a poder desenvolupar eixa funció i tractar de transferir eixa. investigació, eixa recerca cap a la societat.

I d'ahí, també, els punts 4 i 5, pensem que cal incrementar la plantilla del professorat, perquè si no hi han més professors, no hi haurà professors per a estudiar.

Cal dotar els professors, i sobretot els joves investigadors, d'una perspectiva de poder continuar una carrera docent. No és suficient amb posar beques perquè els joves puguen començar a investigar si després, quan acaba eixe període d'investigació, no van a tindre un espai per a poder continuar eixa carrera.

Cal incrementar l'esforç destinat al recolzament de la recerca bàsica a la universitat. I cal establir determinades qüestions que en estos moments creiem que són fonamentals, com és un programa d'inversions, que estan congelades, o un programa d'increment de la docència en valencià.

No sé si ho saben, però en totes les universitats valencianes hi ha un demanda superior de docents en valencià a l'oferta que existix. Perquè el mapa de l'ensenyament valencià és una piràmide invertida pel que fa a l'ensenyament en valencià. Hi ha molt ensenyament en valencià a les beceroles, als més jovenets i, conforme anem pujant, va estretint-se, estretint-se, estretint-se fins arribar a la cúspide, que és la universitat, que és on menys s'ensenya en valencià. Per tant, estem fent un sistema un poc absurd en eixe sentit.

Cal derogar el Decret 112/2012 i baixar les taxes. Ja els ho dia en la interpel·lació amb dades en aquell moment, però, ara, després de la intervenció, es pot dir amb més dades.

¡No hi ha una relació! L'increment de les taxes no suposa un increment dels ingressos per a les universitats, perquè resulta que la gent es matricula menys.

En l'any passat, ja ho feien, es matriculaven en menys crèdits. Enguany, els alumnes seguixen matriculant-se en menys crèdits, un 13% menys a la Universitat de València, un 5% menys en la universitat politècnica.

Un exemple, la Universitat d'Alacant, la mitjana de crèdits per a alumne en el 2012-2013 era de 55 crèdits, en el 2013-2014 és de 53.

Però és que ara, en estos moments, ja ha baixat la quantitat dels alumnes, tret de la Universitat Miguel Hernández, que ha crescut com a 300 alumnes, la resta d'universitats ha perdut alumnes; en conjunt, cap als 3. 000: 2. 300, per exemple, a la Universitat de València, que és un 5%, o quasi un 8,6% en la Jaume I.

Per tant, cal derogar eixe decret i cal incrementar les beques. Cal fer alguna cosa i el que estan fent és insuficient per desfer. , o almenys pal·liar la política Wert. Que, bé, l'última ha segut la de les beques Erasmus amb tot el sainet que s'ha muntat en açò; dic «sainet», encara que més bé seria una tragicomèdia, perquè per a la gent que està pendent en Europa de poder rebre eixos diners, que tampoc són tants, doncs és molt greu.

I, per últim, cal revisar el mapa de titulacions ja, el que ja no servix. I cal fer-ho amb el consens de les universitats valencianes. No poden seguir aprovant universitats privades i concedint-los estudis, mentres no estiga el mapa de titulacions tancat.

Sembla mentida que els que haurien de preservar allò públic estiguen dedicant-se a fomentar allò privat, i especialment en un tema tan delicat com les universitats.

Els dic el mateix que els he dit abans, les universitats privades no mereixen eixe qualificatiu perquè no es dediquen a la recerca. Per tant.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Torró Gil:

. ajuden a allò que els toca ajudar, que és a la universitat pública i que tot el món puga tindre un accés lliure a ella.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Torró, li anunciem el nostre vot favorable, lògicament, a tota. proposta que ha presentat, amb les mesures que ha presentat en la seua moció.

I ho anem a fer perquè parlar de la universitat avui. , lògicament, parlant de la universitat valenciana, hem de començar parlant del que són les aportacions econòmiques que se fan des del govern del Partit Popular a les universitats i la consideració que se té amb les universitats.

Les aportacions econòmiques van, pressupost darrere pressupost, tot el que són les assignacions a les universitats van descendent d'una manera alarmant. Per tant, eixa és una de les circumstàncies que nosaltres hem de posar ací ben clarament. És a dir, si la universitat se mereix realment un respecte, el respecte s'ha de considerar també. , ha de prendre una consideració pressupostària i si no, és que eixe respecte no existix. Eixa és una.

Una segona, que està relacionada també amb les circumstàncies econòmiques, és eixe històric. Eixe deute històric que les universitats la veritat és que no confien en rebre, i això és molt alarmant.

Que els compromisos que té el govern valencià, que els compromisos que té el Consell amb les universitats siguen tan febles que les pròpies universitats beneficiàries d'elles estan considerant ja que eixos diners no van a arribar mai és molt greu. Perquè eixos diners, ¿saben com han arribat a. ? En un procés calculat han arribat a fer-se així. En un procés de retardament del que són les transferències que se feen dins dels curs escolar. Eixes transferències que s'anaven desviant i que les del proper curs se pagaven. , o millor dit, les del present curs, el curs passat se pagaven ja dins dels pressupostos posteriors i se carregaven a eixos pressupostos, amb la qual cosa en uns quants anys han arribat a deure l'import íntegre d'un any escolar, d'un curs escolar a les universitats valencianes.

Això, quan se va arribar a un moment que no tenia remei, és quan se signa eixe pacte, ¿no? , de dir, «anem a fer el reconeixement d'eixe deute històric», que són impagaments camuflats i que se negaven. Perquè cada vegada que veníem ací se mos dia que no se devia res a les universitats. Moltes vegades, tècnicament, és veritat, perquè no havia acabat el curs acadèmic i, per tant, no havia un deute: tens tot el curs per a pagar. Però sí que és veritat que les universitats no rebien. Eixa era la realitat.

S'ha jugat amb molta mala fe amb les universitats valencianes i se'ls ha anat acumulant tot el deute. Eixe deute, quan se reconeix, se reconeix, ¿eh? , se posen unes dates determinades per a anar-lo pagant.

He de recordar que se va pagar el primer termini, el primer. El segon, ja no. El segon, ja no. I, aleshores, a una reducció pressupostària progressiva que s'està fent, i per tant que està influint en les mateixes universitats, i que després se vol disfressar amb un augment de taxes i dir que les universitats, com cobren més per les taxes, se'ls ha de reduir per l'altre costat, cosa que era una fal·làcia total, perquè se'ls obliga a pujar les taxes, perquè estem en un procés de diferenciació total del que és l'educació pública, com vosté mateixa dia, i l'educació privada. I, per tant, anem a posar traves de l'educació pública, pujar les taxes, posar problemes a les beques -com està posant-se des del propi ministeri, el mateix ministre Wert està posant problemes a les beques universitàries, a tot el sistema de beques, que ja hem discutit avui, amb anterioritat també- i, per tant, estem posant traves a l'accés a la universitat pública, estatal -les espanyoles-, però sobretot a les valencianes en estos termes.

Per tant, això. , li done no només el nostre vot, sinó el que estem dient és que participem de tot el discurs que vosté ha fet ací íntegre, participem de totes i cada una de les mesures que vosté està fent ací íntegres també. I, d'alguna manera, lamentem que el govern del Partit Popular haja trencat eixa relació contínua amb les universitats, que són, hem de dir, el focus més important de la cultura valenciana i són aquelles que haurien de mimar i estar amb elles contínuament, i que haurien d'estar, també, demanant-los opinió, i que en este moment ni se'ls demana opinió i, damunt, se'ls talla el finançament necessari per a poder funcionar. ¿I això per què? Ho ha dit vosté i hi vull insistir, per una diferenciació de les universitats públiques i privades, perquè, parlar d'universitat avui, hem de parlar obligatòriament de la configuració de l'espai europeu d'educació superior, obligatòriament tenim d'anar ahí i vorem quins mitjans se'ls estan donant a les universitats públiques per a, precisament, fer eixa adaptació a l'espai d'educació europeu superior, a l'espai europeu d'educació superior, i que eixa adaptació no siga només un paper, sinó que siga un motiu més per a millorar el que és les nostres universitats, per a millorar la docència i la investigació de les mateixes universitats en una línia única, la línia ascendent. Això no es fa, se'ls priven les titulacions i se premien les noves titulacions de les universitats privades, perquè elles tenen limitades estes. Per tant, a les universitats privades este any se'ls ha dotat de moltíssimes més. , de moltíssimes més titulacions que a les públiques. Estan afavorint-les, estem creant en esta mateixa casa,.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

El senyor Pañella Alcàcer:

. acceptant la creació de noves universitats privades, quan les públiques tenen retalls.

Per tant, anuncie, com he dit i reitere, el vot favorable i la nostra felicitació per la proposta que han presentat.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Pilar Sarrión té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

También se pide que a los alumnos no se les recorte en becas, se derogue el decreto por el que se aumentaron las tasas de matrícula de manera bárbara. Necesitamos también estudiantes como futuro de nuestra universidad, de nuestra comunidad, en el tema de infraestructuras, transferencias para inversión, transferencias que tienen ya muchos retrasos con las universidades y que están teniendo que pagar. Y volvamos al plan plurianual de financiación. Allí se fijaba que, ante los impagos, si las universidades tenían que concertar o contratar algún producto financiero, se pagarían los intereses. ¿Dónde están todos los intereses de los confirmings a los que las universidades han tenido que recurrir para pagar, porque ustedes, señores del PP, no les transfieren? ¿Dónde está el mapa de titulaciones que iban a consensuar? , porque el mapa de titulaciones que ustedes presentaron, lo único que hacía era quitar las licenciaturas que desaparecían por el espacio europeo de educación superior. Se necesita un mapa de titulaciones consensuado de las universidades públicas. Las privadas ya se apañarán, pero no las beneficien, por favor. Todos los esfuerzos del Consell, todos los esfuerzos de las universidades públicas, han de ir hacia lo público. El que quiera privado, que se lo pague.

Un Consell Valencià d'Universitats que no debería de ser solo un órgano más, debería de ser un órgano donde la conselleria escuchase lo que dicen las universidades, escuchase a los rectores y se tomaran acuerdos consensuados, no se les diese cuentas de lo que han debatido y se quedase solo en esto. Una Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva como un órgano transparente, un órgano de evaluación objetivo en todas sus evaluaciones y que no tuviese que externalizar los informes como hasta ahora se están externalizando por carecer de profesorado. Por todos estos y más motivos todavía que podría haber incluido en su moción o podríamos incluir constantemente, es por lo que nosotros vamos a apoyar la moción de Izquierda Unida, es porque necesitamos más universidad pública, más financiación de las universidades públicas y mejores ayudas para los alumnos. En definitiva, necesitamos más políticas públicas, que en esta comunidad cada vez se recortan más. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Santos:

Nosotros sabemos y confiamos, porque el Partido Popular está haciendo una apuesta clara por la formación, por la universidad, estamos avanzando en una educación de calidad, y se está demostrando día a día. Claro que nos gustaría que hubiese más, a todos nos gustaría que hubiese más, a usted y a nosotros, nos encantaría, pero la verdad es que contamos con lo que contamos y, entonces, dentro de lo que contamos, pues, no cabe duda de que estamos haciendo lo máximo. Pero hay una clara apuesta por la formación, porque, como ya les ha dicho en numerosas ocasiones la consellera, formación es equivalente a crear empleo.

Mapa de titulaciones. Fue aprobado y firmado el 19 de julio de 2013 por los cinco rectores y los presidentes de los consejos sociales. Ustedes lo piden, pero no se dan cuenta de que ya está aprobado y, entonces, enmiendan y dicen «un nuevo plan». Si no lleva ni seis meses, ¿Por qué uno nuevo? ¿Ese consenso de los cinco rectores y los presidentes no les vale? No les sirve. , no tiene sentido.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora García, és evident, vull dir, és evident el que li he dit jo al principi del debat i de la no-assumpció de responsabilitats. El primer que tindria d'haver vosté pujat ací a dir, si realment vullguera assumir responsabilitats, és a sant de què entre 2004 i 2008 es va generar el deute que es va generar, primera raó. ¿Per què? ¿Per què?

Segona qüestió: ¡com pensen resoldre'l! Perquè vosté no ho diu. Diu, sí, «han ido pagando». El problema no és que hagen anat pagant, el problema és a pesar que han anat pagant, el deute s'ha incrementat, perquè han pagat menys del que tocava, i eixe deute en estos moments és de 1. 068 milions d'euros, ¡1. 068! ¿Val? Dels quals, 760, li ho he dit abans, entre 2004 i 2008. ¡No és cert que es pague regularment, no és cert que es pague regularment, perquè molts mesos les universitats tenen d'anar al famós confirming per a poder fer que les entitats financeres avancen diners per a poder pagar les nòmines. I això repercutix en interessos. ¿Pensen fer alguna cosa en això, pensen assumir eixos interessos en algun moment? ¿Quin és el pla que tenen per a les universitats públiques?

Vosté ací ha parlat d'inversions. És que em té igual, d'inversions que estan fent-se o que van a fer-se, que el Consell no està pagant, estem en el mateix punt. ¡Què més dóna! ¿Quan. ? Si mentres el deute vaja fent-se gran i gran i gran i gran i gran. ¿Quan resoldran eixa qüestió? I, després, clar, diu coses que no tenen sentit. Diu: «Enguany hem incrementat un 1% les taxes». Bé, no és del tot cert, ¿val? , perquè un 1%, les taxes globals; les dels màsters, un 10%. El problema no és la pujada d'enguany, el que diu la moció que jo presente ací és la derogació del Decret 110/2012, pel qual, de mitjana, els crèdits van pujar un 33%, ¡33%! Eixa és la qüestió.

I si vostés no entenen que això suposa un entrebanc per a les persones que puguen accedir a la universitat -no sé-, és que no saben sumar. Directament, si pugen les taxes i baixen les beques, vaja, dos i dos tota la vida han segut quatre, excepte que siga algú diputat del PP, que a la millor dos i dos són sis o tres.

Bé. Vosté diu, «multipliquem les beques per huit». El problema no és el que vostés augmenten les beques ací, sinó el problema és el que Wert retalla en beques. Ja no…, per huit, no, tindrien d'haver-les multiplicat per huitanta per a poder tapar el forat que ha creat amb les rebaixes de les beques el senyor Wert. Per això diem que són insuficients. Per això reclamem que incrementen eixes beques, perquè són insuficients.

I el tema de la plantilla depén… Vosté diu: «Hi han excepcions. » ¡Clar que hi han excepcions! I les excepcions estan determinades per les necessitats, i les necessitats estan determinades per la voluntat política de satisfer o no eixes necessitats. I si en la universitat s'implanta un nou sistema d'ensenyament que implica més professors i implica atenció més personalitzada i menys ràtios, el normal seria vore de quina manera es resol eixa qüestió, perquè vosté simplement està parlant d'una taxa de reposició de funcionaris. Jo estic parlant d'una cosa molt diferent.

I tindran de plantejar-se quin futur pensen donar als joves investigadors, si és que pensen en ells, perquè jo cada volta ho tinc més clar que no, que els importa un pito, directament, perquè és increïble la facilitat que tenen vostés per a marginar sectors tan importants de la societat i marginar sobretot sectors que més ens poden donar futur en esta societat.

Parlar ací de la universitat amb la frivolitat amb què ve vosté a parlar, sense reconéixer els problemes que hi ha hui en dia a la universitat i sense reconéixer que eixos problemes estan creats en un 90% per la seua nefasta gestió és -el que jo li he dit al principi- eludir responsabilitats.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La senyora García Santos:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Ferrer Cotino)

El senyor president:

La senyora García Santos:

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 41 vots a favor, 44 vots en contra.

Els recorde als senyors síndics que tindrem junta a les 2:35.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 26 minuts)

