Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 de novembre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 29. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Anem a continuar amb el Ple, que tenim esta…

Molt bon dia, senyories.

Senyories, continuem amb la sessió plenària ordinària número 29. Es reprèn la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Abans de continuar amb els punts de l'ordre del dia previstos per hui, vull informar les seues senyories que ahir, una vegada finalitzat el Ple, es va reunir la Mesa per a prendre coneixement de la petició de vot telemàtic, presentada per la il·lustre diputada senyora Rebeca Serna Rosell, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per causes sobrevingudes.

La Mesa va donar la seua conformitat a la petició formulada. Per tant, el nombre de diputats i diputades que han exercit el seu vot de manera telemàtica ha sigut de 28.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt onze de l'ordre del dia, compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris. Com sempre, demanaré silenci i respecte per a l'orador o oradora que estiga en l'ús de la paraula.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Bonig. Gràcies per la seua pregunta. I, com sempre, anem a seguir el protocol de seguretat i de salut recomanat. Agraïm sempre als professionals de la casa el seu treball. I li done la paraula al president del Consell perquè responga a la pregunta formulada per la síndica del Grup Parlamentari Popular. President, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Li agraïsc el seu to i la seua voluntat de cooperar. Crec que eixe és el camí. El camí, sense dubte, és intentar aportar cada u allò que pot a una causa comuna, que és acabar amb esta crisi pandèmica.

Com vosté sap, esta no és una qüestió que estiga residenciada en la Comunitat Valenciana. Ben al contrari, sap que és una qüestió que en estos moments està afectant tota Europa. Nosaltres ho veiem amb preocupació, amb fortalesa i amb esperança.

Amb preocupació, perquè les dades són millors que la immensa majoria de comunitats autònomes, millors que altres regions europees, però cada dia moren valencians i valencianes. I per tant, les xifres són extraordinàriament preocupants sempre, perquè són persones.

Fortalesa, perquè en la unió i en la capacitat de treballar junts, a través dels acords de cooperació, podem anar avançant.

I esperança, la que tenim en la ciència, en els investigadors i investigadores que han treballat molt, i que en estos moments ja han aconseguit vacunes. I eixa és la gran esperança, perquè hi haja llum al final del túnel.

Ho hem de fer sense partidismes i amb la gestió. Amb una gestió sanitària que ha de donar resultats i que està donant resultats, malgrat totes les insuficiències. Val a dir que som una de les comunitats autònomes que en el transcurs de tota la pandèmia ha tingut menys incidència.

Per tant, la nostra estratègia no està tan equivocada com vosté planteja, tot el contrari. L'evolució els darrers dies, les darreres dos setmanes avança en l'estabilització. Però el que està clar és que nosaltres hem tingut una estratègia que finalment ha fet que el conjunt de tot el que és la pandèmia en la Comunitat Valenciana haja sigut menys afecció.

I mire, ací no se pot dir que n'hi ha solucions màgiques. Eixa és la solució que vosté planteja. Nosaltres estem parlant en el col·legi de farmacèutics, i estem parlant en el col·legi de metges, i estem mirant a vore de quina manera poden cooperar.

El govern de Galícia va fer una experiència, i no va ser del tot positiva. La va fer a Orense, i nosaltres estem en contacte amb ells. I qualsevol cosa que algú, en algun moment, propose i siga positiu, no li càpiga el menor dubte, nosaltres ho anem a acceptar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada escoltada la resposta del president del Consell, continuarem amb la formulació de la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular, a la qual done ja en este moment la paraula, perquè puga acabar de concretar la pregunta. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Conclusión: con su gestión ni salvamos vidas ni salvamos la economía. Entonces, ¿la pregunta cuál es? ¿A quién salvamos? La respuesta: a usted y a los 330 intocables (aplaudiments). Porque ha subido 1. 100 millones desde que gobierna los chiringuitos del sector público. Porque el año que viene va a destinar 314 millones para el sector público, en lugar de inyectar dinero en vena a las empresas y a la economía.

Señor presidente, hemos pasado de lo de los «ximoanuncios» a los «ximoarreglos» en la ley de acompañamiento, a los «ximofakes». Sí, todo en usted es apariencia, puro simulacro, propaganda, nada es lo que parece. Como no fue su acuerdo con los MIR, que no existe, su decreto de gratificación del personal sanitario que se deja el personal de limpieza. Qué vergüenza en un gobierno de izquierdas y progresista (aplaudiments).

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Una vegada finalitzada la pregunta de control, done la paraula al president del Consell perquè finalitze la contestació a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

L'oasi de la serenitat i de la racionalitat ha durat poquet. (Aplaudiments) Però potser que arribe l'apocalipsi, però no serà demà.

Mire, de moment, el que li vull dir ací té les fake, les que vosté cada sessió de control diu. Per exemple, la setmana passada, bé, la setmana passada, l'última sessió, va vindre vosté i va dir hi havia 11. 000 treballadors públics de la sanitat menys ara que quan vostés governaven.

Bé, la realitat dels fets és que hi ha 13. 000 persones més treballant ara en la sanitat pública (Aplaudiments) Eixa és la realitat.

Vosté va intentar confondre en mala fe el que eren les nòmines dels treballadors en el que era el compte general que havia canviat de mètode. Però això ho sabia. El problema és que volia enganyar la gent. Eixa és la realitat. Eixa és la seua realitat.

Això és el mateix del famós «centro de Fuenlabrada», Alicante. El mateix, és la mateixa tàctica. (Aplaudiments) Això sí que són fake news.

Mire, no se pot presumir de la gestió de la pandèmia, perquè és una desfeta, i no ho hem fet mai ni ho farem. Ara bé, si vosté tinguera eixes receptes màgiques, perquè no els ho diu als seus companys d'Andalusia o de Múrcia, que estan pitjor que nosaltres (aplaudiments)? Per què no els ho diu? Ho podria resoldre perfectament.

Però és que això no va d'esta confrontació que vosté planteja, d'esta falta de visió d'estat que vosté té. Mire, jo a vosté no l'he insultat mai, mai. No li he faltat al respecte mai. Sap? Mai. No sé, el que passa és que evidentment no puc estar d'acord en una persona que planteja, entre altres coses, polítiques antifeministes. Això, per tant, no puc estar d'acord en vosté.

Mire, els problemes que tenim, al marge de tots, precisament tenim eixe, el tema de la violència de gènere, que s'està fent un gran esforç, però que encara estem lluny de resoldre. I per tant, els acords que ahir eixien dels carrers els hem de portar tots junts, per tal d'aconseguir acabar en eixa plaga terrible, eixa situació tan trista per a milers de dones.

Per això, jo el que li vull dir és que nosaltres estem fent allò que ens correspon, en la nostra responsabilitat. Mire, sap quina és la diferència? Que jo, el que vosté diu, ho respecte. A mi el que m'importa és el que diguen els valencians i les valencianes. (Aplaudiments)

I a hores d'ara, els valencians i les valencianes, ¿sap el que diuen? Que estan d'acord amb la gestió del govern valencià. Això és el que diuen fins ara. En un altre moment, podran dir una altra cosa i quan arriben les eleccions, votaran.

Però li vull dir dos coses, per a acabar. Per una banda, que este és un govern estable, que ha donat estabilitat i honradesa a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Un govern que, sis anys seguits, en temps i forma, ha portat els pressupostos. Per cert, pregunte a eixos governs que són la seua referència quan aprovaran el pressupost del 2020, que encara no l'han aprovat. (Aplaudiments)

I, finalment, també li vull dir que nosaltres estem treballant en el pla econòmic; entre altres, intentar portar a la Comunitat Valenciana inversions que ara estan radicades en altres àmbits. I amb alguna multinacional estem en estos moments negociant per a canviar la seu a la Comunitat Valenciana. Això és treballar pels interessos generals de la Comunitat Valenciana.

I per a acabar, ara sí, li dic que la millor vacuna per al Botànic és vosté, senyora Bonig.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb… (Veus) Sí, té la paraula per a fer la pregunta. Escoltarem en esta sessió de control, com s'està produint, en silenci, la pregunta que formula el senyor Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

És una pregunta molt genèrica que contestarà el conseller d'hisenda… (Remors)

Senyories, escoltarem la resposta amb el mateix silenci que hem escoltat la pregunta.

Escoltarem la resposta que formularà l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Senyor Soler, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

El senyor Ibáñez se supera cada vegada que ix a la trona, se supera cada vegada. S'inventa les xifres, portem cinc anys inventant-se les xifres, li dona la volta a la realitat. Una realitat que afortunadament per als valencians, per als 5 milions de valencians i de valencianes està molt millor que en altres comunitats autònomes.

Però no només des del vista sanitari -que per suposat-, gràcies a les inversions que hem fet en sanitat, en educació i en serveis socials durant cinc anys quan vostés la varen deixar per terra. Gràcies a això. (Aplaudiments) Que podria ser millor? Naturalment. Si ho acaba de dir el president, per favor. Açò és una pandèmia que mos té terroritzats a tots. A tot el món del mundo mundial. Però, què estem fent? El que podem. Fent l'escut social; l'escut social, que és molt important.

Però és que no és només això. És que hem sigut la comunitat autònoma que primer ha pres decisions sobre els temes de la recuperació econòmica. Des del primer dia, quan encara no s'havia fet res sobre els autònoms, allí estàvem nosaltres, sobre el complement dels ERTO, sobre les polítiques de recolzament del turisme i del sector més afectat. ¡Hem sigut pioners, pioners! (Aplaudiments) Per tant, és possible que qui no està a l'altura de les circumstàncies és el grup líder de l'oposició, perquè no sap ni llegir la realitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyor José Juan Zaplana, té… (Veus)

Senyories, escoltarem amb silenci esta nova pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Y, mientras, los profesionales siguen desesperados, desmotivados y les reclaman más medios, y ustedes dicen que les están comprando ordenadores.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Li contestarà la consellera de sanitat, que escoltarem amb el mateix silenci que hem escoltat la pregunta. El mateix silenci.

Senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara sí, amb la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos al president del Consell.

Senyor Cantó, té vosté la paraula.

El senyor Cantó García del Moral:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Contestarà el president del Consell, al qual li done ja la paraula des d'este moment perquè puga contestar a la pregunta plantejada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Cantó.

La política fiscal, com totes les polítiques relacionades amb l'acció de govern del Consell, les dicta el Consell.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada constatada esta primera resposta extensa, donaré la paraula al síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos perquè acabe de formular la pregunta de control al president del Consell.

Senyor Cantó.

El senyor Cantó García del Moral:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Després d'esta pregunta, acabarem amb la contestació del president del Consell, amb el temps que li queda.

President. Escoltarem la resposta al síndic del Grup Ciudadanos per part del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

El senyor Woodward demana la paraula, i la té per acabar de formular la pregunta.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Senyor Soler, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyor Woodward.

Esta pregunta fa tres anys tindria una mica de sentit, però ara no tant. Per què? Perquè vosté sap com se soluciona el tema. Nosaltres fiquem en el pressupost d'ingressos un deute respecte de la Llei de serveis socials, en coordinació amb la vicepresidenta, això ho tenim clar. I el que passa és que això genera extra-FLA suplementari a l'any següent.

Per tant, és finançat mitjançant el dèficit extraordinari, que este dret, com altres drets, que vosté coneix molt bé, que és l'infrafinançament o el Foga històric, que és un deute que el senyor Montoro té amb nosaltres, el que passa és que desgraciadament no està en el ministeri, no? , però és ell el que va estar.

Tot això se traduïx en dèficit diferencial respecte d'altres comunitats autònomes, i és el que fiquem negre sobre blanc, i naturalment exigim una extra-FLA a l'any següent per a ser finançat, com per ara ha passat. I de fet, gràcies a això, hem anat convergint amb la mitjana de despesa per càpita. Perquè vosté sap que fa sis anys estàvem a més de sis punts en despesa per càpita. I el nostre objectiu és tindre una despesa per càpita com la mitjana espanyola. Una cosa moderada, eh! Però ho hem estat aconseguint, gràcies a eixos diferencials. I el dia que hàgem de parlar del nou sistema de finançament autonòmic, parlarem d'este deute acumulat per l'infrafinançament. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Escoltarem ara la pregunta de l'il·lustre diputat Emigdio Tormo al Consell.

El senyor Tormo Moratalla:

Molt honorable president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Li contestarà el vicepresident segon del Consell, senyor Dalmau.

El senyor vicepresident segon del Consell i conselle d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Una precisió, senyor diputat. L'exdirector no va dimitir, se li va destituir, perquè era a més a més el màxim responsable d'este programa.

Miren vostés, sap que és açò? Açò és Almoradí. Vosté ha estat en Almoradí en meitat del problema que van tindre d'inundacions? Jo no el vaig vore per ahí.

Miren, sap què és açò? Açò una carretera Algorfa-Almoradí. Vosté va estar per ahí en meitat de la DANA? Jo no el vaig vore per ahí.

Mire vosté, sap què és açò? Açò -sí senyora, jo vaig estar efectivament- és Orihuela. Vosté va estar per allí en meitat de la DANA? Jo no el vaig vore per ahí.

Diga'm pobles com Callosa, com Orihuela, com Almoradí, que no tenen dret a una ajuda per rehabilitar els seus pobles. Diguen-li-ho a la cara, i aleshores parlem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Compromís, el síndic l'il·lustre diputat Fran Ferri al president del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies.

Senyor president, hui des de Compromís li preguntem pels reptes que tenim per davant, reptes com la pandèmia, superar-la, fer front a la crisi social o a l'emergència climàtica. Són reptes importants. El que fem o deixem de fer afectarà o definirà les vides de milions de persones.

I hui, després del que estem vivint en les últimes setmanes, vull començar amb un missatge clar: ho podem fer millor, senyor president, ho hem de fer millor.

Els reptes que tenim per davant són molts i molt complicats. Però no és la primera vegada. En 2015 no teníem una pandèmia, però havíem de fer front a reptes igualment complicats i difícils, i els vam superar amb èxit: una corrupció generalitzada, sistèmica, que havia afectat la nostra autoestima com a poble. I saben què passa? Que quan eixim ara de la nostra terra ja no ens pregunten per corruptes comptant diners en un cotxe o pels diners furtats de la visita del Papa.

També patíem una crisi social sense precedents, una pobresa rècord, un sistema de dependència i polítiques socials totalment desmantellades. I saben què? Hui liderem la inversió en polítiques socials de tota Espanya.

Teníem una sanitat privatitzada, que deixava fora a milers de valencians, que ofegava a milers de persones amb el copagament. I saben què? Vam decidir salvar la vida de totes les persones possibles amb la sanitat universal.

Patíem també un sistema educatiu en ruïnes, muntat per aquells que entenen l'educació com un negoci. I saben què? Ens uns anys li hem pegat la volta: tenim llibres gratuïts, hem baixat les ràtios, hem contractat milers de professors i estem acabant amb els barracons.

Podria continuar, senyor president, durant hores, parlant de tot el que hem aconseguit, durant hores, perquè n'hem fet moltes. Però hui m'agradaria parlar de com ho hem aconseguit. Perquè totes eixes polítiques que ha aconseguit el Botànic no són el resultat d'una persona molt, molt llesta, que tenia la veritat absoluta, són el resultat de molts punts de vista en comú, són el resultat del diàleg, són el resultat del respecte. Totes eixes polítiques que han millorat la vida dels valencianes i de les valencianes també són el resultat d'una manera de fer política diferent, perquè el «com» determina moltes vegades, la majoria d'elles, el «què».

Per això, en un context com l'actual, amb la pandèmia, amb tot el que està patint la gent, amb la incertesa que tenen les famílies, precisament en este moment no ens podem permetre fallar, no tenim dret a fallar, i fallem precisament quan abandonem els principis que ens han permés arribar fins ací.

Jo ho sent, però no estic d'acord amb aquells que diuen que en un moment com l'actual no importa com es prenen les decisions. Jo he dit precisament que en un moment com l'actual és més important que mai prendre les decisions, i prendre les millors decisions possibles, i per això és important el «com». (Aplaudiments) Això no s'ha aconseguit a soles, sinó amb la cogovernança.

Senyor president, com ja vam demostrar en 2015, governem millor quan ho fem en equip. I açò no és una reflexió individual, ni és un tema d'una persona ni és una qüestió de diferents personalitats, com de vegades s'intenta vendre. Hui expresse la posició col·lectiva de 17 diputats i diputades de Compromís, dels nostres consellers i les nostres conselleres. M'atreviria a dir que expresse la posició col·lectiva des del primer fins a l'últim simpatitzant, no ja de Compromís, sinó del Botànic. Governem millor quan ho fem en equip.

Miren, abans el portaveu de la dreta parlava de la reforma fiscal. Saben què els ha molestat tant que arribarem a eixe acord en el si del Botànic? No és ja que vullguen defensar el 0,6 % dels contribuents més rics o el 0,2 % dels valencians més rics, el que els ha enfadat és que hem demostrat que el Botànic té futur i pot continuar millorant la vida de les persones. I saben com hem arribat a eixa proposta acordada entre Compromís, PSOE i Unides Podem? Compartint els nostres punts de vista, aportant cadascú la seua visió, escoltant els altres; en definitiva, treballant en equip.

El mateix ha passat als pressupostos generals de l'estat. Treballant en equip entre el govern del Partit Socialista i gràcies a les aportacions de Compromís arribaran més diners i més inversions a la nostra terra, vora cinc-cents milions d'euros més.

Quan treballem en equip, es beneficien els valencianes i les valencianes i la dreta ràbia. Quan no treballem en equip, la dreta es frega les mans.

Miren, algú es pot fer trampes al solitari, però ací hi ha dos opcions: o Botànic o dreta; o Botànic o obrir les portes de la governabilitat al feixisme, (aplaudiments) com ja han fet a Múrcia, com ja han fet a Andalusia, com ja han fet a Madrid. I, miren, senyories, eixe escenari seria lamentable per a la gran majoria dels valencians i les valencianes, però seria una catàstrofe especialment per a alguns de nosaltres, per a les dones, per a les persones LGTBI, per a la classe treballadora.

Ens juguem molt i per això, precisament ara, no és el moment d'abandonar el que ha funcionat i la forma de fer del Botànic. Precisament ara, amb els reptes que tenim, el que cal, senyor president, és governar en equip perquè així, senyor president, com li he dit, ho farem millor.

Moltes gracies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Després de la pregunta formulada pel síndic del Grup Compromís, escoltarem la resposta del president del Consell, al qual done ja la paraula perquè puga respondre.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Com vosté sap, la pandèmia… ha canviat tot per al nostre país. Nosaltres estàvem, efectivament, veníem d'una situació molt difícil i l'hem superada. Hem anat, amb molts entrebancs, avançant. I és ben cert que, a més a més, el Botànic va passar per la revalidació dels ciutadans que, al final, són els qui decidixen i això és una qüestió bàsica. Per això, se poden dir moltes coses, se pot plantejar el que se vullga, clar, això és la democràcia i per a això està el parlament, però la realitat, al final, és que els ciutadans decidixen. I, per tant, l'èxit del Botànic en la primera legislatura fou, entre altres coses, que vam governar per a tots i per a totes i eixe és un element fonamental i vam governar des de la lleialtat.

Poden hi haver diferències? Han hi hagut diferències sempre i les continuarà hi havent perquè del que es tracta és de gestionar la diversitat i això és així. Però jo crec que el que s'ha fet en este temps ha estat extraordinàriament important i així ho validen els ciutadans quan se'ls pregunta. I en tot el que ha estat la gestió de la pandèmia els ciutadans valoren que la gestió del govern valencià ha estat positiva. I això ha sigut de tot el govern valencià, cada u ha fet allò que li pertocava fer.

El president de la Generalitat ha d'assumir la seua responsabilitat, no pot defugir de la seua responsabilitat. I això ho vaig a continuar fent, com cada conseller i cada vicepresident farà allò que li correspon. I jo estic content i satisfet de la gestió que fan cada u d'ells.

Però és veritat que este adversari invisible ens ha dut a una situació molt complicada. 2. 200 valencians i valencianes, malauradament, no estan ja entre nosaltres. I la resposta de la Generalitat és, sense dubte, més i més eficaç estat del benestar, enfortir la sanitat, l'educació, els serveis socials. Això és el full de ruta que hem mantingut des de la primera legislatura i que continuem mantenint ara. Perquè l'important és el què, també el com, però el què és fonamental. Això ho hem aprés des del principi i és veritat. I això és el que hem anat fent tots junts.

Imagine's vosté, per un moment, que haguera arribat la COVID i haguérem tingut nosaltres ací…, no haguérem tingut sanitat universal, haguérem tingut els copagaments dels medicaments, haguérem continuat a quaranta punts de la mitjana de protecció social, en retallades en el personal sociosanitari, en un sistema fiscal que penalitzava les classes popular. És, efectivament, això que vosté ha dit que hem fet ha ajudat, d'una manera extraordinària, a fer front a esta situació, esta situació que és molt complicada.

Però, al marge d'això, a més, tenim un altre problema i és que no només es tracta de com combatre la pandèmia i com buscar la reactivació, sinó que tenim els problemes estructurals que tenim la societat valenciana i això encara no hem pogut anar al fons de la qüestió.

Perquè la societat valenciana tinga futur, per a construir eixa societat inclusiva, que la gent tinga ocupació, necessitem fer front a les polítiques estructurals. Nosaltres estem encara sis punts per baix de la productivitat espanyola i tenim dotze punts menys de renta per capita. El que està clar és que per a aconseguir eixa convergència que hem aconseguit en la via d'allò públic, que ho estava diguent abans el conseller, que s'ha aconseguit la convergència en la mitjana de despesa, encara no en totes les conselleries, però s'està avançant, el que és cert és que, al marge de…, encara en estos moments tenim un problema estructural gravíssim.

I, per a augmentar els salaris, que els tenim per baix de la mitjana nacional, per a augmentar les pensions, que les tenim per baix de la mitjana nacional, necessitem reformes que facen possible estos canvis. I, per això, són fonamentals els fons europeus, per això és fonamental tindre una estratègia de recuperació. I això és el que hem de treballar junts i ho hem de fer també en el màxim consens possible.

I és evident que el bàsic és el del govern, però jo, des del primer moment, he pensat que d'esta hem d'eixir junts tots els valencians i valencianes i que tot el món té una part que pot aportar, encara que discrepem en moltes coses. Perquè el que ens juguem ara, en estos mesos, és fonamental, és fonamental perquè ara anem a tindre dos pressupostos potents: el pressupost general de l'estat que, per primera vegada, com vosté molt bé deia, reconeix algunes de les velles reivindicacions de la Comunitat Valenciana; i, en segon lloc, tenim un pressupost de la Generalitat, el més important de la història, el més important de la història de la Generalitat, (aplaudiments) i un pressupost que ha fet el govern i que han fet vostés, en un govern en què han presentat esmenes tots junts, perquè d'això es tracta, d'enfortir el que és el projecte comú de valencianes i valencians i crec que el camí és el correcte.

I acabe dient i reafirmant, com diu vosté, una qüestió. Les coses sempre es poden fer millor. Jo l'únic que li garantisc és la meua voluntat perquè les coses se facen millor.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Passarem ara a conéixer la pregunta de control que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, formularà l'il·lustre diputat José María Llanos, al qual done la paraula.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Pregunta que serà contestada pel president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Un segon, senyor Llanos.

Sí. Continuarà el senyor José María Llanos formulant la pregunta de control al president del Consell, després d'esta primera resposta. I, a tal efecte, li done ja la paraula al síndic adjunt del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señor Puig, todos los que estamos aquí queremos salvar vidas, la diferencia es que ustedes no saben hacerlo. Por eso, tenemos a la atención primaria sublevada, los centros abarrotados, los enfermos de otras patologías y crónicos esperando meses y meses a que se les atienda y, en muchos casos, es demasiado tarde.

Es una cuestión no solo de salvar vidas, sino también de gobernar bien y gestionar mejor. Por eso, de lo que no estoy tan convencido es de que les importe mucho salvar la economía, el futuro de las familias. Es evidente que no. Han hecho unos presupuestos expansivos que hacia lo único que se expanden es hacia la ideología más sectaria y hacia la confiscación y el ahogo fiscal de la clase media y trabajadora.

La hostelería se hunde…, bueno, ya se ha hundido, sin solución. Las tiendas, los negocios de los que viven tantas familias están cerrando o cerrados. (Aplaudiments) Las pymes del ocio nocturno de la comunidad no están para mesas de estudio, sino para soluciones ya; ayudas económicas directas para el sector, que se van a la ruina, que van a despedir a sus trabajadores, que van a cerrar y, ¿de qué vivirán? ¿De qué vivirá nuestra comunidad, nuestra gente? ¿Del subsidio, hasta donde llegue y a quien le llegue? ¿Eso es gobernar por los intereses de los valencianos? Y las salas de concierto, que tienen la consideración de salas de exhibición artística y usted no las regula, no les da un tratamiento para que puedan abrir con medidas de seguridad y aforo limitado, ¿por qué, señor Puig?

¿Por qué no se ponen a realizar test masivos y a aislar a los contagiados, para evitar la propagación del virus y dar la mejor atención a los enfermos? No vale eso de que sus expertos les aconsejan no hacer test, primero porque vaya experto quien diga eso y segundo porque no tienen, lo han reconocido. No realizan pruebas, pero están esperando la supuesta vacuna en el primer semestre del 2021, cual bálsamo de Fierabrás. Yo me pregunto, de verdad, y muchos valencianos también, ¿qué interés tienen en que todos nos vacunemos, frente al desinterés y la negación de los test rápidos? (Aplaudiments) ¿Es mejor tener a las personas esperando un todavía dudoso y supuesto milagro que darles la seguridad sobre si están contagiados o no, para que puedan seguir con sus vidas?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Després de la pregunta que s'ha formulat, contestarà el president del Consell a la qüestió plantejada.

Quan vosté vullga, president, té l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó per a fer una pregunta al Consell.

La senyora Massó Linares:

Señor presidente, hay miles de familias preocupadas con la aprobación de la nueva ley educativa. Muchas familias que ven como sus recursos no les permitirán ejercer la libertad. Muchas familias con niños en centros de educación especial que tienen miedo de lo que va a suceder con sus hijos. Una ley que solo restringe derechos y libertades a las familias más desfavorecidas y a la clase media.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller d'educació, senyor Marzà.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Mire si estem compromesos amb els centres educatius d'educació especial que estem construint-ne de nous. Imagine quin apocalipsi n'hi ha en este govern. (Aplaudiments)

Vostés parlen d'imposició d'una llei educativa. Parlen d'imposició d'una llei educativa que ha estat consensuada per huit forces polítiques diferents i vostés no s'aclarixen a parlar entre el que fa el programa electoral i el que parla davant la tele. Imposició. (Aplaudiments)

I no només això. Vostés diuen que defensen l'escola concertada quan són el perill més gran que hi ha per a l'escola concertada que proposen el xec escolar per acabar amb els concerts educatius, per acabar amb l'estabilitat de les plantilles, per acabar amb que tots els xiquets i xiquetes puguen tindre les seues condicions educatives assegurades.

Vostés, a més a més, parlen que és una llei ideològica. Saben quines propostes han portat vostés ací a les Corts? Una -educatives, eh? - una, que aprenguen a torejar, dos, que es penge la bandera. ¡Ole, ole y ole! (Aplaudiments)

Sap què passa? Que les Corts Valencianes, els xiquets i les xiquetes, els treballadors de l'educació pública i concertada, es mereixen molt més respecte que no el que vostés tenen, que han convertit les seues intervencions en un plató per a TikTok i no en unes Corts Valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb les preguntes. Ara la que formula el senyor David García.

El senyor García Gomis:

Por eso le pregunto, ¿va usted a reprobar a dicho partido y a dichos diputados? ¿O está de acuerdo con los ataques y acusaciones vertidos por Compromís, como las que les acabo de señalar, hacia nuestras fuerzas y cuerpos de seguridad del estado?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor David García, es una sessió de control al Consell, del que fa el Consell. Però, en tot cas, veig que l'honorable consellera de justícia ha demanat la paraula i ella serà la que li contestarà.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Naiara Davó. (Veus)

Escoltarem la pregunta de control de la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories. Bon dia, Consell.

President, aquesta serà l'última sessió de control d'un any molt dur, on les valencianes i els valencians han vingut fent esforços, tots els possibles, per combatre la COVID.

I on des de les institucions hem sigut també corresponsables, primer, desplegant totes les mesures de l'escut social, lluitant per eixe canvi tan necessari en les polítiques europees per garantir una forta inversió pública i establint totes les mesures sanitàries possibles per acabar de guanyar a la pandèmia.

Ara arriba la vacuna, que serà un factor determinant per poder derrotar a la COVID i començar a eixir d'aquest llarg túnel. I, tot i la deslleialtat envers al seu país d'alguns dels partits de l'oposició, hem anat donant resposta i hem de continuar donant eixa resposta.

Fa dos dies va eixir el president del govern anunciant el primer gran pla de vacunació al nostre país, amb un calendari d'inici al gener i amb 13. 000 punts de vacunació disponibles. Serà una estratègia única per a tot l'estat, però participada.

I, des de la Generalitat, hem de poder coordinar-nos amb aquest govern central per a assegurar que totes les valencianes puguen accedir amb garanties i amb seguretat als punts de vacunació. I ens cal posar tots els recursos que siguen necessaris tant per a informar a la població com per a assegurar l'eficàcia i el control del conjunt de la vacunació. Calendari, monitorització i control sanitari sostingut per als propers mesos va a ser necessari.

I és que, al final, aquesta pandèmia ens ha donat moltes lliçons i ens ha mostrat també veritats dures, algunes que ja les sabíem i que ens les ha acabat de plantar, que les cures -curar i cuidar-, tan imprescindibles per al sosteniment del nostre sistema, continuen sent poc reconegudes, precaritzades i feminitzades, que la sobrecàrrega recau en les dones i que la vida al servei de l'economia s'han fet paleses quan han arribat els moments de màxima tensió.

I ens està també destapant una altra veritat més incòmoda i és cert escepticisme social en torn a aquesta primera vacunació. Les dades de les darreres enquestes són clares. Al setembre, el 70 % de les espanyoles estava disposada a vacunar-se. Ara, no arribem al 40 %.

I és normal, perquè les darreres setmanes hem vist una carrera entre multinacionals farmacèutiques que ha sigut vergonyosa. Que ha sigut vergonyosa perquè era una carrera pel preu de les accions en la borsa i que, a més, resta credibilitat a la ciència.

Eixien diverses farmacèutiques anunciant una eficàcia del 90 % primer i després del 95 %, perquè eixia una altra anunciant que la seua tenia el 95 %.

Unes farmacèutiques que, quan van anunciar les seues vacunes, les accions en borsa es disparaven i el CEO de Pfizer venia la majoria de les seues accions el mateix dia per valor de 4,7 milions d'euros. La vicepresidenta de la mateixa companyia feia una operació financera sense precedents, venent 43. 000 accions.

És un espectacle que, acompanyat de les insinuacions de l'extrema dreta, alimenta la desconfiança social. Semblava que el benefici privat en els mercats estava per damunt de la necessitat de curar-nos i d'acabar amb la malaltia. I és un espectacle que no podem tornar a repetir perquè és molt perillós.

Una volta més, allí on han fallat els mercats financers, haurà de donar resposta l'administració pública, perquè, si hem aprés alguna cosa amb aquesta pandèmia, és que la cooperació és millor que la competició i que la fortalesa del sector públic és imprescindible i, en aquest cas, qüestió de vida.

Des d'un principi, crec que haurien d'haver posat tot el potencial investigador del món al voltant de centres d'investigació pública per a oferir certeses necessàries i reforçar la confiança en la ciència, perquè, al final, el que desordena la competència financera ho hem d'arreglar nosaltres des de les institucions públiques.

Hem de continuar multiplicant els esforços, com dèiem, per garantir la seguretat i la protecció de les valencianes amb mecanismes i criteris objectius de gestió i de control sobre la vacuna, igual que hem fet amb la resta de mesures sanitàries.

Però, sobretot, ho hem de fer perquè la gent siga conscient que les institucions públiques sempre estaran al seu costat per a protegir-les. Haurem de treballar per desplegar un pla complet valencià, coordinat amb l'estatal, que puga incloure metges especialistes, personal sanitari per poder fer el seguiment, per poder posar els centres d'atenció primària a disposició.

I haurem de continuar, com sempre ho hem vingut fent amb la gestió d'aquesta vacuna, posant tots els recursos disponibles.

Per això hui, president, li portàvem aquí aquest tema que va a ser central i essencial al llarg dels propers mesos, perquè hem de tindre un pla per convertir qualsevol dubte en certesa, un pla per a acompanyar a tot el nostre poble.

Per això hui li preguntem, president, com es prepararà i coordinarà la Generalitat Valenciana amb el govern central per dur endavant aquest pla de vacunació.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs escoltarem tot seguit -i amb eixa resposta finalitzarem la sessió de control- la resposta del president del Consell, al qual done des d'este moment la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Davó.

Efectivament, vosté ho ha plantejat. Li agraïsc molt esta reflexió, perquè, efectivament, és que el més important que ens ha de passar en els propers mesos és precisament -les vacunes són una realitat- com es vacuna la immensa majoria de la ciutadania en este proper any.

La crisi que va provocar la COVID-19 ens va situar en un escenari en el qual ens enfrontàvem a un virus que no tenia vacuna ni tampoc els tractaments adequats.

Des del primer moment, la Generalitat ha posat en marxa els mecanismes necessaris per a fer front a esta pandèmia. Hem anat adaptant les mesures per a protegir la salut i la seguretat dels ciutadans amb la finalitat de contindre el virus. L'anunci ja de que hi ha una sèrie de vacunes que poden estar aprovades pels mecanismes regulatoris el més ràpidament possible, això ens obri l'esperança després de tanta desesperança.

Certament, el que vull dir ja des de l'inici és que durant molt de temps anem a conviure encara amb la pandèmia. I tot i que tinguem vacunes haurem de mantindre moltes de les qüestions que estan en estos moments en vigència. Però el que és ben cert és que a la fi del túnel ja hi ha llum.

I, certament, eixa és la qüestió central, sense dubte. Vosté plantejava el tema del pla de vacunació. I vam tindre la comissió que s'ha fet des de la conselleria de sanitat, que participen més de vint persones dels distints departaments i que està liderada fonamentalment per la conselleria i per la Secretaria Autonòmica de Salut Pública i ahí és on resideix en gran mesura este pla de vacunació, que té una gran solvència perquè les vacunòlegs valencians han treballat molt i molt bé durant anys i anys.

I ara s'està demostrant, precisament en este any, que en este any s'està batent, com deia abans, un rècord respecte a la vacuna de la grip. Vacunar-se de la grip, que encara estem a temps i que vull aprofitar aquesta intervenció per dir-los a les persones que no s'han vacunat que encara estem a temps i que és molt important vacunar-se, això encara demostra que tenim un sistema ben organitzat.

I el lideratge d'allò públic en esta qüestió és fonamental, perquè, efectivament, la mercantilització existeix i hi han pràctiques que podrien ser d'una altra manera.

Però el que està clar és que, a la fi, les vacunes que van a arribar a la ciutadania són vacunes segures, perquè serà l'Agència del Medicament Europeu i l'Agència del Medicament Espanyol les que donaran la formalització.

I també és molt important saber que eixa distribució, que serà gratuïta, és una distribució que ha estat i estarà sempre garantida per allò públic, pel govern, pels governs, en este cas, tant el Govern d'Espanya com el govern de la Generalitat. En estos moments s'està procedint, efectivament, a tot el treball logístic, que és molt important.

Com saben vostés, la majoria de vacunes tindran dos vegades que s'han de situar en cada persona. Per tant, en esta primera instància a la Comunitat Valenciana li van a correspondre en aquelles que ha comprat ja el Govern d'Espanya 400. 000, el qual significarà que hi hauran 200. 000 persones que seran vacunades.

I la segmentació de les prioritats és ben clara: residències, tant residents com treballadors i treballadores, sociosanitaris, sanitaris en general i, després, persones més vulnerables.

Eixa serà la primera acció que nosaltres pensem que a l'inici de la primavera pot estar acabada. Des d'eixa perspectiva, a partir d'eixe moment i a partir que altres vacunes es posen també a disposició del Govern d'Espanya, a través de la Unió Europea i, després, en la Comunitat Valenciana, continuarem tot i pensant que en l'any 2021 siga un any definitiu per a la vacunació.

La vacunació no serà en principi obligatòria però també val a dir que ja n'hi han països que han dit -i la Unió Europea pot prendre eixa decisió- que per a transcórrer amb normalitat dins de la unió siga necessari la vacunació. I eixe certificat, sense dubte, serà un certificat públic i serà un certificat amb garanties.

Per tant, jo crec que estem en un moment encara molt difícil, molt delicat, però jo confie absolutament en els treballadors de la sanitat pública valenciana, en els metges, en tots, en els infermers i infermeres, en tots els que de veritat van a encapçalar tot este procés.

Estan treballant ja amb garantia i el que és ben evident és que els avala l'experiència. I els avala que aquest any hem aconseguit que la campanya de la grip siga una campanya exitosa. Però que encara necessitem que eixe 37 % de persones més vacunades augmente, perquè això també ens aliviarà tot el que és l'estrés sanitari els propers mesos.

Moltes gràcies. I, sobretot, crec que, com vosté deia, hem de fer una crida a la reflexió i a la unitat d'acció en favor de les vacunes segures i en favor del sistema públic de salut que, malgrat tot, ha demostrat el seu vigor i la seua enorme fortalesa.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Declaració institucional de les Corts Valencianes de reconeixement de la identitat cultural de Manises i de declaració d'aquesta com a ciutat valenciana de la ceràmica

El senyor president de les Corts Valencianes:

Convidem el Consell a que ens acompanye en la lectura de la declaració institucional que tot seguit llegiré. I passaríem a votacions. Senyories, saludem abans que res a l'Ajuntament de Manises que ens acompanya des de la sala Vinatea -no poden estar ací presents-, encapçalat pel seu alcalde, el senyor Jesús Borràs, que està seguint la retransmissió de la sessió des de la sala Vinatea.

El passat 19 de novembre del 2020 la Junta de Síndics tingué coneixement de l'escrit presentat a estes Corts per l'Ajuntament de Manises, signat per tots els grups del consistori. I la junta per unanimitat aprovà la següent declaració institucional:

«Manises és una ciutat reconeguda mundialment per la seua ceràmica. L'activitat ceramista realitzada a la població no s'ha vist mai interrompuda durant els més de set-cents anys.

»I prova de la seua projecció és que les peces de ceràmica manisera han estat i estan presents als cinc continents i als principals museus d'art del món.

»El passat 29 d'octubre el ple de l'Ajuntament de Manises aprovà per unanimitat una declaració institucional en què es recollia el passat, el present i el futur de la ceràmica manisera i s'instava a reconéixer el municipi com a «Manises, ciutat valenciana de la ceràmica«.

»La història d'esta població de l'Horta està lligada des del segle XIV fins l'actualitat a la ceràmica i, en especial, a la ceràmica de reflex metàl·lic. Manises continua comptant amb els artesans ceramistes, les seues principals festes locals estan lligades a la ceràmica i el futur està assegurat per l'Escola d'Art Superior de Ceràmica.

»Per tot això, les Corts Valencianes volem reconéixer la identitat cultural d'este municipi, que ha desenvolupat, desenvolupa i dedica de forma ininterrompuda a la ceràmica durant centúries, declarant Manises ciutat valenciana de la ceràmica.

»Palau dels Borja, 26 de novembre del 2020».

(Aplaudiments)

(Es procedeix a la votació dels punts segon, tercer, quart, cinqué, sisé i seté de l'ordre del dia de la 29a sessió de les Corts Valencianes)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem, senyories, a les votacions. (Veus)

Senyories, anem a encetar les votacions. Els anuncie que tenim un total de 66 votacions. Per tant, anem a intentar portar-ho amb la major de les diligències.

Anem a votar, senyories, el punt segon de l'ordre del dia, que és el Projecte de conveni entre la comunitat autònoma de Canàries i la Generalitat Valenciana a través de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública per a la gestió i la prestació de serveis propis en matèria d'innovació sanitària, consistent en el projecte Medicina personalitzada - Dades massives.

Anem a votar, en primer lloc, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 24. 815. S'han expressat telemàticament 3 vots a favor, 25 en contra i 0 abstencions. (Veus)

Si a vosté, senyor Mata, no li va l'aparell, tenim un problema. (Rialles) Ja li va. (Rialles) És un problema tècnic, ja solucionat gràcies a la metgessa Carmen Martínez, que ha actuat de forma diligent. Funcionen tots els aparells, aixina que anem a passar a votació.

Anem a votar l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox. Senyories, comença la votació. (Es fa l'escrutini)

8 vots a favor que, sumats als 3, fan un total d'11. 63 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 88. 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Votem ara el projecte de conveni. S'han votat 25 vots a favor telemàticament, 3 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 63 vots a favor que, sumats als 25, fan un total de 88. 8 en contra que, sumats als 3, fan 11 vots en contra. Queda aprovat el projecte de conveni.

Passarem, senyories, al tercer punt de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 15/2020, de 23 d'octubre, de mesures per a indemnitzar les empreses dedicades al transport públic regular interurbà de viatgers i viatgeres per carretera d'ús general de la Comunitat Valenciana.

S'han expressat 26 vots a favor telemàticament, 0 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 63 vots a favor que, sumats als 26, fan un total de 89 vots a favor. 0 en contra. 8 abstencions que, sumades a les 2 abstencions, fan un total de 10. Crec que m'havia equivocat al senyalar-ho, no?

Algun grup demana que siga tramitat com a projecte de llei? El Grup Vox demana que siga tramitat com a projecte de llei. Per tant, anem a passar a… El Grup Vox demana que siga tramitat com a projecte de llei? Doncs, anem a passar a votació.

En este punt concret, s'han expressat 2 vots a favor que siga tramitat com a projecte de llei. 26 en contra. Senyories, comença la votació. 8 vots favorables que, sumats als 2, fan un total de 10. 63 vots en contra que, sumats als 26, fan un total de 89. Per tant, queda aprovat i comuniquem al Consell que queda validat el decret llei.

Passarem, senyories, a votar el punt quart de l'ordre del dia, que és el projecte de llei de la Generalitat de la informació geogràfica de l'Institut Cartogràfic Valencià. Tenim moltes esmenes i anem a anar votant-les poc a poc.

En primer lloc, votem el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana.

Votem ara les esmenes números 4, 8, 14, 21 i 23. S'han expressat 7 vots favorables, 21 vots en contra. Senyories, comença la votació. 7 vots favorables més 40, fan 47 vots favorables. 31 vots en contra presencialment que, sumats als 21, fan un total de 52. Queden rebutjades estes esmenes.

Passem ara a votar les esmenes números 39, 52, 53 i 75. S'han expressat 2 vots favorables telemàticament i 25 en contra, i 1 abstenció. Senyories, comença la votació. 8 vots a favor més 2, fan un total de 10 vots a favor. 45 vots contraris que, sumats als 25, fan un total de 60 vots en contra. 1 abstenció que, sumada a les 18, fan 19 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votem ara les esmenes números 28, 43, 48, 60 i 77. S'han expressat 3 vots a favor, 25 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 26 vots a favor que, sumats als 3, fan un total de 29 vots a favor. 45 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 70 vots en contra. 0 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Passem ara a votar les esmenes números 44, 45, 46 i 55. S'han expressat 2 vots a favor, 26 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. Senyories, 8 vots a favor que, sumats als 2, fan 10 vots a favor. 62 vots en contra que, sumats als 26, fan un total de 88 vots en contra. 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 81. S'han expressat 6 vots a favor, 22 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 23 vots a favor que, sumats als 6, fan un total de 29 vots favorables. 48 vots en contra que, sumats als 22, fan un total de 70 vots en contra. 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Senyories, anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem en primer lloc les esmenes números 19, 49 i 90. S'han expressat 7 vots a favor, 21 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 7 vots a favor sumats als 40, fan un total de 47 vots favorables. 31 vots en contra que, sumats als 21, fan un total de 52 vots en contra. 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes números 22 i 40. S'han expressat 7 vots a favor, 22 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 22 vots a favor que, sumats als 6, fan un total de 28 vots favorables. 22 vots en contra que, sumats als 49, fan un total de 71 vots en contra. 0 abstencions. Per tant, queden rebutjades les esmenes.

Passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, les esmenes números 2, 3, 9, 20, 31, 76, 78, 86, 87 i 89. S'han expressat 7 vots a favor, 21 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 40 vots favorables més 7, fan un total de 47 vots favorables. 21 vots en contra que, sumats als 31, fan un total de 52. 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Passem ara a votar les esmenes números 27, 29, 51, 54, 79 i 83. S'han expressat 3 vots a favor, 25 en contra i 0 abstencions. Comença la votació. 27 vots a favor que, sumats als 3, fan un total de 30 vots a favor. 44 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 69 vots en contra. Per tant, queden rebutjades les esmenes.

Passem ara a votar les esmenes números 57 i 58. Senyories, comença la votació. 31 vots a favor, sumats als 5, son 36 vots favorables. 40 vots en contra que, sumats als 23, fan un total de 63 vots en contra. 0 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Passem ara a votar l'esmena número 7, que té 3 vots a favor telemàticament, 25 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 25 vots a favor que, sumats als 3, fan un total de 28 vots favorables. 45 en contra que, sumats als 25, fan un total de 70 vots en contra. Queda rebutjada esta esmena.

Anem a votar ara, senyories, l'articulat i la resta de preceptes per ordre correlatiu. Anem a votar article per article.

Votem l'article número 1. S'han expressat 25 vots a favor, 3 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 45 vots, sumats als 25, fan un total de 70 vots favorables. 26 vots en contra que, sumats als 3, fan un total de 29 vots en contra. Queda aprovat l'article.

Votem ara l'article 2, que supose que repetirà la mateixa votació. Comença la votació. 45 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 70. 26 vots en contra que, sumats als 3, fan un total de 29 vots en contra. Queda aprovat l'article número 2.

Passem a l'article número 3. S'han expressat 21 vots a favor, 7 en contra i 0 abstencions. Comença la votació. 31 vots a favor que, sumats als 21, fan un total de 52 vots favorables. 39 en contra que, sumats als 7, fan un total de 46 vots en contra. 0 abstencions. Queda aprovat el següent article.

Anem a votar ara… M'estan indicant algunes agrupacions que ara els comentaré, que és el que… (Rient) A vore, anem a continuar fins l'article i farem, si estem tots d'acord, una agrupació.

Votem ara l'article número 4, que s'han expressat 25 vots a favor, 3 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 45 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 70 vots favorables. 26 vots en contra que, sumats als 3, fan un total de 29 vots en contra. Queda aprovat l'article número 4.

Passem a votar l'article número 5. S'han expressat 25 favorables, 2 en contra i 1 abstenció. Comença la votació. 45 vots a favor, sumats als 25, fan un total de 70. 8 vots en contra que, sumats als 2, fan un total de 10 vots en contra. 18 abstencions que, sumades a 1 abstenció, fan un total de 19. Queda aprovat l'article.

Passem a l'article número 6. Senyories, s'han expressat 21 vots a favor, 6 en contra i 1 abstenció. Comença la votació. 32 vots favorables que, sumats als 21, fan un total de 53 vots favorables; 6 vots en contra que, sumats als 21, fan un total de 27 vots en contra; 1 abstenció que, sumada a les 18, queden 19 abstencions. Per tant, queda aprovat l'article.

Ara, senyories, els propose que votem conjuntament, perquè les votacions telemàtiques són idèntiques, de l'article 7 l'article 19. Tots estos articles s'han votat… (Algú diu: «19, no. 18») El 18. Sí, perdó, el 18. El 18. S'han expressat en tots articles 25 vots favorables telemàticament, 2 vots en contra i 1 abstenció. ¿Hi ha algun inconvenient que els votem conjuntament? Els votem conjuntament, senyories. Senyories, comença la votació. De l'article 7 a l'article 18 s'han expressat 45 vots favorables presencialment que, sumats als 25, fa un total de 70; 8 vots en contra que, sumats als 2, fan un total de 10 vots en contra; 18 abstencions que, sumades a 1, fan 19 abstencions. Queden aprovats estos articles.

Votem ara l'article número 19. S'han expressat 26 vots favorables, 2 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. Senyories, s'han expressat 63 vots favorables que, sumats als 26, fan un total de 89 vots favorables; 8 en contra que, sumats als 2, fan un total de 10 vots en contra. Queda aprovat l'article.

Passem ara a votar l'article 20. S'han expressat 21 vots favorables telemàticament, 6 en contra i 1 abstenció. Senyories, comença la votació. 31 vots favorables que, sumats als 21, fan un total de 52 vots favorables; 22 vots en contra que, sumats als 6, fan un total de 28 vots en contra; 18 abstencions, més 1, 19 abstencions. Queda aprovat el present article.

Passem ara a votar l'article número 21. S'han expressat 25 vots favorables, 3 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 45 vots favorables que sumats als 25, fan un total de 70 vots favorables; 26 vots en contra que, sumats als 3, fan un total de 29 vots en contra; 0 abstencions. Queda aprovat l'article 21.

Passem ara a votar l'article número 22. S'han expressat 25 vots favorables, 2 en contra i 1 abstenció. Comença la votació. 44 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 69 vots favorables; 8 en contra que, sumats als 2, fan un total de 10 vots en contra; 18 abstencions que, sumades a 1 abstenció, fa un total de 19 abstencions. Queda aprovat l'article número 22.

Passem ara a votar l'article número 23. S'han votat 25 vots favorables, 3 en contra i 0 abstencions. Comença la votació. 45 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 70 vots favorables; 3 vots en contra que, sumats als 26, fan un total de 29 vots en contra; 0 abstencions. Queda aprovat l'article 23.

Votem ara l'article número 24. S'han expressat 25 vots favorables, 2 en contra i 1 abstenció. Comença la votació. 45 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 70 vots favorables; 2 en contra que, sumats als 8, fan un total de 10 vots en contra; 1 abstenció que, sumada als 18, fan un total de 19 abstencions. Queda aprovat l'article número 24.

Votem ara l'article número 25. S'han expressat 21 vots favorables, 3 en contra i 4 abstencions. Senyories, comença la votació. Senyories, s'han expressat 31 vots favorables que, sumats als 21, fan un total de 52 vots favorables; 25 en contra que, sumats als 3, fan un total de 28 vots en contra; 14 abstencions que, sumades als 4, fan un total de 18 abstencions. Queda aprovat l'article número 25.

Ara els propose que votem conjuntament, perquè són idèntiques les votacions, els articles número 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34… fins al 34. ¿Hi ha algun inconvenient que votem conjuntament? Doncs anem a votar conjuntament. S'han expressat 25 vots favorables, 2 en contra i 1 abstenció. Senyories, comença la votació. 45 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 70; 8 vots en contra que, sumats als 2, fan un total de 10; 18 abstencions, més 1, 19 abstencions. Queden aprovats estos articles.

Els propose ara, senyories, que votem els articles 35 i 36 conjuntament. S'han expressat 25 vots favorables, 3 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. Els articles 35 i 36 han rebut 44 vots favorables que, sumats als 25, sumen 69 vots favorables; 26 vots en contra que, sumats als 3, fan un total de 29 vots en contra, i 0 abstencions. Queden aprovats els articles 34 i 35.

Ara els propose que votem conjuntament els articles 37, 38, 39, 40 i 41. A tots estos articles s'han expressat 25 vots favorables, 2 en contra, 1 abstenció. Senyories, comença la votació. 45 vots favorables que, sumats als 25 telemàtics, fan un total de 70 vots favorables; 8 vots en contra que, sumats als 2, fan un total de 10 vots en contra; 18 abstencions que, sumades al 1, fan un total de 19 abstencions.

Senyories, votem ara conjuntament els articles 42 i 43. S'han expressat 25 vots favorables, 3 en contra i 1 abstenció…, perdó, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 45 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 70 vots favorables; 26 vots en contra que, sumats als 3, fan un total de 29 vots en contra, i 0 abstencions. Queden aprovats els articles 42 i 43.

Votem ara l'article número 44. S'han expressat 25 vots favorables, 2 en contra i 1 abstenció. Senyories, comença la votació. Senyories, 45 vots favorables, més 25 telemàtics, fan un total de 70 vots favorables; 8 en contra que, sumats als 2, fan un total de 10 vots en contra, i 1 abstenció que, sumada als 18, fan 19 abstencions. Queda aprovat l'article 44.

Votem ara l'article 45. S'han expressat 21 vots a favor, 7 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 31 vots favorables que, sumats als 21, fan un total de 52 vots favorables; 39 vots en contra que, sumats als 7, fan un total de 46 vots en contra, i 0 abstencions. Queda aprovat l'article 45.

Ara, podem votar l'article… (veus) -sí- conjuntament el 46 i la disposició derogatòria única? (Algú diu: «Sí») Votem l'article 46 i la disposició derogatòria única. S'han expressat 25 vots favorables, 3 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. Senyories, 45 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 70 vots favorables; 26 vots en contra que, sumats als 3, fan un total de 29 vots en contra; 0 abstencions. Queden aprovats l'article 46 i la disposició derogatòria única.

Ara podem votar conjuntament la disposició final primera i disposició final segona. S'han expressat 25 vots favorables; 2 en contra i 1 abstenció. Senyories, comença la votació. 45 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 70 vots favorables; 8 vots en contra que, sumats als 2, fan un total de 10 vots en contra; 18 abstencions que, sumades a 1 abstenció, fan un total de 19 abstencions. Queden aprovades la disposició final primera i disposició final segona.

Votem ara, senyories, l'exposició de motius. S'han expressat 21 vots favorables, 3 en contra i 4 abstencions. Senyories, comença la votació. 31 vots favorables que, sumats als 21, fan un total de 52 vots favorables; 26 vots en contra que, sumats als 3, fan 29 vots en contra; 14 abstencions que, sumades a les 4, fan un total de 18 abstencions. Queda aprovada l'exposició de motius.

I, ara, senyories, finalment anem a votar el projecte de llei. S'han expressat 21 vots favorables de forma telemàtica, 3 en contra i 4 abstencions. Senyories, comença la votació. Senyories, s'han expressat 32 vots favorables presencialment que, sumats als 21, fan un total de 53 vots favorables; 25 vots en contra que, sumats als 3, fan 28 vots en contra, i 14 abstencions que, sumades a les 4, fan un total de 18 abstencions. Queda aprovat el projecte de llei… (aplaudiments) de la Generalitat, de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià.

Senyories, continuem amb les votacions. Continuem amb les votacions. Ara ja ens queden menys. Agrair les agrupacions que s'han pogut realitzar.

Senyories, anem a passar al punt quint de l'ordre del dia, que, com vostés saben, és el Projecte de llei, de la Generalitat, de la Sindicatura de Greuges de la Comunitat Valenciana.

Votarem en primer lloc l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 25. 011.

S'han expressat 2 vots a favor telemàticament, 26 en contra i zero abstencions.

Senyories, comença la votació. 9 vots a favor que, sumats als 2, fan un total d'11 vots a favor. 62 vots en contra que, sumats als 26, fan un total de 88. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Votarem ara el punt 6 de l'ordre del dia, senyories, que és la validació o derogació del Decret llei 16/2020, de 13 de novembre, del Consell, per a l'habilitació del Fininval del Fons Valencià de Resiliència davant la situació derivada de la COVID-19, registre d'entrada 25. 797.

S'han expressat 26 vots favorables telemàticament, 2 en contra i zero abstencions.

Senyories, comença la votació. 63 vots favorables que, sumats als 26, fan un total de 89 vots favorables. 8 vots en contra que, sumats als 2 telemàtics, fan un total de 10 vots en contra. Queda…

Ara, senyories, anem a preguntar a algun grup parlamentari si sol·licita la tramitació com a projecte de llei. El Grup Parlamentari Popular, també Vox, demanen la tramitació com a projecte de llei. Per tant, anem a passar a la votació sobre la tramitació del decret que acabem de validar com a projecte de llei. S'han expressat 3 vots a favor telemàticament, 25 en contra i zero abstencions. Senyories, comença la votació. Senyories, s'han expressat 26 vots favorables a la tramitació com a projecte de llei que, sumats als 3 telemàtics, fan un total de 29. 45 vots contraris que, sumats als 25, fan un total de 70. I zero abstencions. Per tant, comuniquem al Consell que s'ha validat el decret llei i ja és plenament en vigor.

Passem, senyories, al punt número 7 de l'ordre del dia, que és la validació o derogació del Decret llei 17/2020, del Consell, d'aprovació de mesures per l'esforç realitzat pel personal del Sistema Valencià de Salut i del Sistema Públic Valencià de Serveis Socials durant l'estat d'alarma per la COVID-19, declarat pel Real decret 463/2020, registre d'entrada 25. 798.

Senyories, s'han expressat 25 vots favorables telemàticament, 3 vots en contra, zero abstencions.

Comença la votació. Senyories, 45 vots favorables que, sumats als 25, fan un total de 70. 26 vots contraris que, sumats als 3, fan un total de 29 vots contrari. Queda aprovat el decret llei.

Ara el que pertoca és preguntar si algun grup parlamentari vol que es tramite com a projecte de llei. El Grup Parlamentari Popular ho demana. El Grup Vox també. Doncs anem a votar, senyories.

Anem a votar si es tramita el Decret llei 17/2020 com a projecte de llei. S'han expressat 7 vots favorables i 21 vots en contra de forma telemàtica.

Senyories, comença la votació. Senyories, s'han expressat 40 vots favorables que, sumats als 7, fan un total de 47 vots favorables a la seua tramitació com a projecte de llei. 31 vots en contra que, sumats als 21, fan un total de 52 vots en contra. I zero abstencions. Per tant, comuniquem al Consell que s'ha validat el decret llei.

Senyories, i amb esta última votació acabem l'apassionant mon de les votacions parlamentàries (rialles) i entrem a un altre mon especialment significatiu en el control parlamentari, que són les preguntes de control al Consell. És l'últim punt de l'ordre del dia, que és el punt número 12.

El senyor president de les Corts Valencianes:

En primer lloc, senyories, començarem amb la pregunta que formularà la il·lustre diputada María José Català Verdet, en nom del Grup Parlamentari Popular, al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, sobre l'augment de les ocupacions il·legals.

Senyories, escoltarem les preguntes i escoltarem les respostes amb l'oportú silenci.

Done la paraula a il·lustre diputada María José Catalá. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li done la paraula al vicepresident segon del Consell.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyora diputada, en primer lloc, me sorprèn esta classe de preguntes, no? Jo vinc de la Universitat…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

…que les preguntes són per a controlar l'acció del govern, i resulta que vosté me pregunta la meua opinió sobre una cosa que no correspon a la meua matèria. És una meravella, a mi m'halaga que vosté em pregunte la meua opinió.

Pues li vaig a dir la meua opinió, encara que la té escrita en molts periòdics, en llibres, etcètera. La meua opinió és que vostés estan fent demagògia amb les polítiques d'habitatge, estan fent demagògia amb l'ocupació, la meua opinió és que a vostés no els importen les persones, vostés no es preocupen per les persones.

Per tant, volia saber la meua opinió, esta és la meua opinió. Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresident.

Continuarà formulant la pregunta la il·lustre diputada, quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el vicepresident segon del Consell.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyora Català, per mi és un honor que el Partit Popular diga ací, en les Corts Valencianes, que jo em preocupe perquè no hi haja desnonaments. Eixe és el millor honor que m'han fet mai ací, en les Corts Valencianes. Perquè vostés desnonaven, vostés tiraven la gent de la seua casa. Vosté sap quant van arribar el parc públic de la Generalitat a ser en el marc quan vostés governaven? 45. 000 cases. Sap quantes cases van vendre vostés, van vendre als fons voltor, van privatitzar? Hui en dia en tenim només 14. 000. Vostés es preocupen pel capital, nosaltres ens preocupem per les persones.

I vosté ho ha dit clarament. Vostés es preocupen per l'article que parla de la propietat, perquè m'ha citat directament l'article 33, i vostés s'obliden de l'article 15: el dret a la vida i a la dignitat. S'obliden de l'article 47: el dret a tindre un habitatge digne. Perquè al Partit Popular no li interessa que les persones tinguen habitatge digne.

Sap vosté quants habitatges hi ha al País Valencià? Segurament no ho sap, perquè mai s'han preocupat. Mire, tenim més de tres milions d'habitatges al País Valencià. Sap vosté quants estan buits? 505. 000. Repetisc, perquè a la millor no ho acaben d'entendre, 505. 000 habitatges al País Valencià estan buits. La gent no entra a una casa a viure perquè no té res a fer eixe dia. La gent entra a una casa a viure, senyora Catalá, perquè no tenen un lloc, perquè no un lloguer social, perquè no tenen un lloc on poder dormir eixa nit. Vosté no ho sap, tots vostés cobren bé, viuen bé, però hi ha molta gent patint pel carrer, (veus) hi ha molta gent patint al carrer, que no tenen on dormir. I vostés es preocupen pels fons voltor, vostés es preocupen per la gent que desnona. Nosaltres ens preocupem per les persones. (Veus)

Dit açò, he de dir-los que el problema és d'habitatge buit, senyora Català, el problema és que hem de buscar les formes perquè l'habitatge buit isca al mercat. I estem fent-ho. Vostés saben que estem des del primer dia treballant perquè els habitatges buits isquen i siguen habitables, perquè no podem tindre en el País Valencià mig milió de cases buides i tenim gent dormint al carrer, tenim gent que no té on poder dormir esta nit. Això no ho podem fer.

I per això estem ampliant mesures de foment perquè els habitatges isquen al mercat i puguen ser habitats. Per això estem donant totes les ajudes possibles per al lloguer. Sap vosté que hem donat tres voltes més ajudes que vostés van donar durant la seua època de govern? Això ho sabien vostés? Ajudes al lloguer. Vosté s'ha enterat que este dilluns passat vam atorgar totes les ajudes al lloguer, totes, eh, que mos van demanar per a la COVID-19, és a dir, totes, és a dir, no s'ha quedat una sola família que mos ha demanat una ajuda al lloguer per la COVID-19 i que reunia els requisits sense la seua ajuda.

Això és el que fa el Botànic, mirar i vetlar per les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresident.

Passem a la següent pregunta, la número 504, que formula l'il·lustre diputat José Ciscar Bolufer. (Veus)

El senyor Ciscar Bolufer:

Gràcies, senyor president.

Y, ¿cómo se valoran nuestros hospitales de campaña? Pues, yo creo que ya pocos dudan que por todo lo contrario, como un modelo de fracaso en la gestión de la pandemia, algo que incluso admiten en privado en su propio gobierno. A estas alturas, ya son muchas las evidencias. Por ello que su secretario autonómico de emergencias diga que el tiempo les ha dado la razón en los hospitales de campaña, me recuerda a los vendedores de crecepelo de los westerns del cine clásico, esos que llegaban a un pueblo, lanzaban su perorata, cogían el carro y se iban antes de que se descubriese el engaño.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera de justícia per a donar resposta a la pregunta formulada.

Espere un segon, consellera, que ve Concha. (Se sent una veu que diu: «¡Ah! Sí, sí»)

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ciscar.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies.

Miren, yo les voy a dar algunos datos sobre el fracaso de su gestión. Iban a estar en funcionamiento, según dijo el president, en quince días; al día siguiente, dijo usted que no, que en un mes; a los tres días de decir eso, firmó una adjudicación que eran cuatro meses. Han pasado ocho meses y esos hospitales siguen sin cumplir el objetivo para el que se contrataron, que no olvidemos que fue para fines de hospitalización, con todo el equipamiento necesario, incluso con un 20 % de camas para UCI.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de justícia.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

…la Audiencia Nacional. Es una verdadera vergüenza. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 455, formulada pel diputat Luis Martínez, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital sobre la resolució de les beques d'estudiants universitaris.

Formula vosté la pregunta des de l'escó, senyoria?

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Li ho agraïx la presidència.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera d'innovació.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Martínez Fuentes:

Sí, efectivamente (veus)… ¿Sí?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Así que, en consecuencia, el estudiantado solicitante de la beca para un determinado curso no realiza el pago de la matrícula hasta que esta no se ha resuelto y solo lo hace en caso de haber sido denegada, tanto para el curso 2019-202 como sucederá para el curso 2020-2021. También recordarle que todos los estudiantes que han solicitado las becas y que cumplían los requisitos, pues, les ha sido concedida.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 460, formulada pel diputat Carlos Gracia del Grup Parlamentari Ciudadanos al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la reactivació del comerç. (Veus)

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Y, sinceramente, he de decirle que sus respuestas, pues, ciertamente, me dejaron preocupado, a mí, pero también al sector. Así que hoy me veo en la obligación de volver a traer a estas Corts al pequeño comercio valenciano porque a día de hoy necesita un auténtico balón de oxígeno para poder hacer frente a la frágil situación a la que se enfrenta.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Ho fa des de l'escó, senyoria?

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor Gracia, el primer que vull que tinga clar és que el sector del comerç sempre ha sigut i és una prioritat per aquest Consell i ha vingut posant-se damunt de la taula des del 2015.

Des del minut 1 de la pandèmia hem llançat una bateria d'ajudes de suport a les empreses i persones autònomes valencianes d'aquest sector fonamental per tal de superar aquesta situació excepcional. I així anem a continuar-ho fent. Sap que representa quasi el 13 % del PIB, que compta amb un teixit empresarial de més de quaranta huit mil empreses, més de seixanta-un mil tres-cents punts de venda, 210. 000 afiliats a la Seguretat Social.

Per tant, per aquest Consell, el sector és prioritari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

I, senyories, els pregue que mantinguen silenci perquè és complicat amb les mascaretes escoltar bé als diputats, diputades i consellers quan intervenen.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Avalem comerç, 2,2 millones, sigue exactamente igual. Ayudas al comercio de proximidad, exactamente igual que en 2020. Áreas urbanas de excelencia comercial, lo mismo. La Red AFIC, que en estos momentos puede ser importantísima, ustedes la recortan en 25. 000 euros. Pero es que ayudas específicas para el comercio de proximidad ante la crisis de la COVID, cero, señor conseller. Políticas activas de reactivación en la actividad comercial, cero.

¿Sabe cuántas veces aparece en el presupuesto de la dirección general de comercio la palabra COVID? No aparece, cero veces hacen ustedes referencia a la COVID en sus presupuestos. Y le pregunto porque nos preocupa. Porque usted, cuando vino a su comparecencia hace un par de semanas, nos hablaba de un plan estratégico que con suerte podrá aplicar allá para 2021, al final de 2021, le llamó el PECA, del que ya nos contó en la comisión, como digo. Hoy usted no ha hecho referencia a él, pero…, por cierto, he de decirle que ningún representante, y yo después me he sentado con Confecomerç y con Unión Gremial, y por el nombre del PECA no saben absolutamente nada.

Y lo cierto es que nosotros somos conscientes de eso y por eso les hemos trasladado la necesidad urgente de ese bono comercio para reactivar el consumo. Pero, también, hoy le quiero decir que no es lo único que hace falta dentro de ese presupuesto que está congelado.

Así que, estamos a una hora y media de que acabe el plazo de enmiendas, ya le anuncio que desde mi grupo vamos a presentar enmiendas para aumentar el presupuesto de Avalem comerç, porque lo he dejado exactamente igual; para que ustedes se coordinen con la Federación Valenciana de Municipios y Provincias para que puedan reactivar ese comercio en los municipios; también un plan Renove para el sector comercial industrial de la seda y de la industria de la indumentaria tradicional de la Comunidad Valenciana, y que se cree una partida específica por COVID, porque estamos ante una segunda ola y aquello que se presentó en abril ya ha caducado.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor Gracia, vosté sap que en els moments més durs de la pandèmia nosaltres hem tret ajudes, per al personal treballador autònom, per a persones afectades amb ERTO, per a treballadores que van demanar la reducció de jornada laboral per conciliació familiar, per més de noranta milions d'euros a les quals el sector -el sector que estem parlant- comerç també arriba.

A més a més, dues línies dirigides a pimes i micropimes que encara estan en vigor, encara estem resolent. Una de 7,4 milions d'euros i l'altra de 5,9 milions d'euros, les dues aprovades pel Consell. Per tant, sí que hi ha ajudes directes i, a més a més, eixes ajudes amb participació, consens i contacte permanent amb les dos associacions a les quals vosté ha fet menció.

I que el plantejament del pa per a hui i fam per demà l'haurem de canviar, haurem de treballar ja en estructura. És important treballar en estructura, també en el comerç de proximitat. I això és el que estem fent des del Consell, des de la conselleria, per eixa transformació econòmica per la qual hem de treballar d'una vegada per totes i generar benestar i cohesió en este territori.

Per això el PECA. El PECA va a treballar-se, i ja li ho vaig dir, en companyia d'Unió Gremial, Confecomerç i Pateco. I està treballant-se i es treballarà en el 2021 per a, amb el màxim rigor, saber on hem d'anar amb les ajudes per a aquest sector.

Enguany, és de veres, 40 milions. 40 milions amb Emprenem comerç, Avalem comerç, Avalem artesania i el Pla de digitalització, transformació digital del nostre comerç -important per a guanyar en eficiència, per a arribar a qualsevol indret del món.

I li indique una altra. Tindrà 10 milions d'euros per als bons (aplaudiments), cinc que aportarem nosaltres i cinc que aportaran els ajuntaments. 10 milions. Espere que estiguen satisfets vostés, perquè això és el que demanava Confecomerç i Unió Gremial. Doncs el Consell aportarà eixos 10 milions, en companyia dels ajuntaments.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 481, formulada per la diputada Yaneth Giraldo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre la imposició del requisit lingüístic del valencià als professionals sanitaris. La pregunta serà formulada per l'il·lustre diputat Vicente Fernández.

(Veus) Un moment, senyoria, que li done la paraula. (Veus) Ja, però és per a que es quede gravat, perquè no té el micro connectat.

Gràcies, senyoria. Per a donar resposta a la pregunta formulada que dóna l'il·lustre diputat per reproduïda, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera Justícia, Interior i Administració Pública:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Fernández.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Fernández García:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Fernández García:

Es decir, en universidades donde no impera el pancatalanismo, donde los paletos y sectarios no tienen acogida y donde el investigar es un mérito y no lo es la endogamia de los intolerantes de la lengua y de sus servicios de normalización lingüística. Es decir, los servicios de comisariado político de sus socios nacionalistas.

Díganos a todos cómo va a garantizar la calidad de nuestra sanidad y que el requisito lingüístico no suponga una barrera de imposición nacionalista que nos prive de los mejores profesionales, cómo va a garantizar que nuestros profesionales sanitarios no huyan de esta comunidad como los anteriores o como las últimas promociones de enfermería, cómo piensa usted atraer el talento de la gente joven de otros sitios de España o de la Unión Europea a trabajar en nuestra función pública articulando el requisito lingüístico.

Mire, escuché su entrevista en Radio Plaza, me la facilitó uno de esos interinos que viven asustados por usted. ¿Sabe lo que le digo? ¿De verdad pretende usted crear un gueto de médicos para exigirles el requisito lingüístico, no de entrada sino a posteriori, haciéndoles cursos para normalizarlos? ¿A ellos sí y al resto de funcionarios no? ¿Por qué esa diferenciación de unos sí y otros no?

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Pregue que mantinguen silenci mentres els oradors estan en l'ús de la paraula, senyories. Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, presidenta.

Mire, señor Fernández, le voy a hacer una pregunta. ¿Usted ha encontrado un hueco en su apretada agenda para leerse la Ley de función pública? ¿Usted sabe en qué artículo está regulada la capacitación lingüística en la Ley de función pública?

Mire, pero además, para su tranquilidad, como no somos la única comunidad autónoma bilingüe, le voy a dar también unos datos.

Somos la única que no lo tiene implantado. Desde hace ya muchos años e incluso desde el año 2003, las comunidades autónomas bilingües -con Galicia incluida- tienen implementada la capacidad lingüística también en el sistema sanitario.

¿Y sabe una cosa, señor Fernández? Los hospitales del País Vasco, ni los de Galicia, ni los de Cataluña no están vacíos, no se han quedado sin médicos por el problema de la capacitación lingüística.

Le voy a dar, además, otro dato. Mire, según el INE, la ratio de médicos por 100. 000 habitantes en las comunidades bilingües está bastante por encima de la media española.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 465, formulada per la diputada María Quiles del Grup Parlamentari Ciudadanos a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre les ajudes a la conciliació.

La resposta serà substanciada pel conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball. Oído.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta té la paraula l'honorable conseller des de l'escó. Esperem a que arribe la diputada i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, pràcticament ha contestat vosté la pregunta. Vull dir, no faria falta que li la contestara. El que sí que vull dir-li és que és de veres que el problema de conciliació de la vida laboral i familiar en la pandèmia s'ha vist agreujat. I per això treballem conjuntament des del diàleg social amb els sindicats, amb els representants del món empresarial, amb els agents dels diferents sectors econòmics per reduir la desigualtat de gènere en el mercat laboral. I això ho fem des del minut zero, perquè per a nosaltres és transversal.

I vull que tinguen clar que el compromís del Consell, ara més que mai, està en crear, com he dit abans, estructura. Hem de crear estructura. Hem de donar resposta, no puntual, a fets com els que estem vivint.

Per tant, la corresponsabilitat, la conciliació i complementar la transició cap a un nou model sustentat en el repartiment equilibrat dels papers d'hòmens i dones és fonamental.

I ahí ens trobaran dia a dia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada. Quan vosté vullga.

La senyora Quiles Bailén:

¿Para qué? Pues para que esas mujeres puedan seguir trabajando. Les pedimos que, cuando llegue el momento, porque yo no sé si ustedes lo saben, señor Climent, pero las mujeres queremos trabajar y queremos que nos ayuden a poder seguir haciéndolo, porque es la única manera de poder mantener a nuestras familias.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller. Esperem que arribe la diputada a l'escó i li done la paraula. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, mire, hem duplicat el pressupost per a les ajudes de zero a tres anys des del 2015 fins ara. I rep més qui menys recursos té. Som la comunitat que més ha crescut en places gratuïtes de dos anys. Si tinguérem els diners dels bascos, doncs vosté imagine quines polítiques haguérem fet i podríem fer.

Això per deixar-ho clar. Ja ens haguera agradat que de zero a tres anys alguns hagueren fet soles una quarta part del que hem fet nosaltres i des de la conselleria d'educació.

I està clar, no fa falta que li parle del programa «Me cuida», perquè vosté ja n'ha fet menció. I és de veres que aquells que tenen la COVID sí que tenen estes possibilitats com a baixa temporal.

Nosaltres, el que sí que anem a demanar-li al govern és que també tinga en compte totes aquelles persones que també han de estar en quarantena, perquè han estat en contacte en gent de la COVID. I per tant, el govern central, pensem que també hauria de fer una incapacitat temporal en eixe aspecte, i aixina ho tindríem tot cobert.

Però hem fet moltes coses i estem fent moltes coses. Mire, des del 2018, ajudes d'entre 2. 500 i 4. 500 euros del programa de suport al manteniment del treball autònom per a dones i el foment del treball autònom en general.

Ajudes d'entre 1. 500 i 4. 000 euros a fons perdut per a aquelles persones treballadores autònomes embarassades o en procés d'adopció que contracten una persona per formar-se amb caràcter previ i gaudiment de la baixa maternal.

Aquestes dues línies han comptat amb un pressupost de 4,9 milions del 2018 al 2020, i hem beneficiat 1. 171 persones, de les quals 702 són dones. Continuarem convocant aquestes ajudes en el 2021.

Així mateix, en el moment més dur del confinament, vosté ho ha dit, vam traure ajudes a la conciliació, i de fet estan pagant-se.

I finalment, vull destacar un nou projecte que posarem en marxa en 2021, amb un milió i mig d'euros.

Un programa d'incentius per a les empreses que implementen iniciatives de reducció de jornada laboral a quatre dies o trenta-dos hores setmanals, mantenint els nivells salarials, donant possibilitat a més ocupació, amb la finalitat de millorar les possibilitats de la conciliació, reduir l'empremta del carboni, augmentar la productivitat, generar noves contractacions, com he dit, i fomentar el temps lliure, com a generador tant de salut com d'activitat econòmica.

Volem, com he dit al principi, transformar la realitat de manera estructural. I la pandèmia ens obliga a abordar qüestions com la conciliació, la corresponsabilitat i la reducció de la jornada laboral.

I a més a més, ho hem de fer també demanant la seua corresponsabilitat, donant-nos suport que pugam desenvolupar aquestes polítiques.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 490, formulada per la diputada Papi Robles, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Educació, Cultura i Esport, sobre la formació del professorat.

Des de l'escó? Si polsa… Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Bé, bon dia, senyor conseller.

I quan el Grup Parlamentari de Compromís valoràvem com volíem afrontar fer-li alguna pregunta o com volíem aprofitar este espai, parlàvem que un govern que estiga compromés en la seua societat ha d'aportar sempre una educació que siga de qualitat i que estiga ben definida i que done resposta a les necessitats socials.

Parlàvem que volíem que en este hemicicle se parle d'educació des del contingut, des de l'actualitat educativa i des d'eixe vessant social que entenem que ha de tindre tota educació.

I també comentàvem en el grup que no s'està trobant això. Que, per part de la dreta no estem trobant que se parle de quina és la qualitat educativa o quin és el vessant social que volem tindre en l'educació, sinó que parlem de banderetes, parlem d'estudis que ja han passat.

I és una llàstima, perquè és fonamental l'educació per a la nostra societat. I per això volíem també que es parlara, donar-li l'espai perquè es parle d'eixe educació qualitativa que volem.

I en eixe sentit, ens interessava molt la part de la formació professional. Vostés ja han anat anunciant que s'està treballant en millorar-la i sobretot en orientar-la d'una manera adequada. Ens interessa molt saber de quina manera s'està adreçant això.

Però sobretot també mirant quin és l'objectiu. En la part educativa sempre parlem quin és objectiu és el que perseguim i quines les ferramentes que posseïm.

Per a Compromís, eixa formació professional ha de respondre a una diversificació de la formació, a un avesament al territori en què es fa, a una resposta a eixe model de futur que volem.

Perquè, si volem un futur que siga més sostenible, que treballe sobre energies renovables, haurem de tindre persones que estiguen (inoïble per raons tècniques) … en eixe sector. Si volem una societat que tinga una resposta a les cures molt més professional, haurem de donar resposta des de la formació.

I en eixe sentit, nosaltres volíem plantejar-li i volíem preguntar-li quina ha estat l'aposta que la seua conselleria està fent per la formació professional i cap a on s'està adreçant, també sota este paraigües de donar la resposta als objectius socials que eixa educació ha de donar.

I també intentant reubicar els espais d'este parlament perquè es parle d'allò que veritablement és important per a la nostra societat, que és que no solament l'educació primària i secundària són fonamentals per a la nostra societat, sinó que eixa formació professional adreçada a les necessitats del territori que aposta perquè totes les persones puguen tindre una formació darrere és fonamental per a consolidar una societat més justa i més igualitària.

Moltes gràcies, conseller. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'educació. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Efectivament, és un moment clau per a desenvolupar polítiques estructurals. El mateix conseller d'economia ho diu en totes les seues intervencions públiques i allà, ací mateix, també a les Corts, necessitem transformar el nostre…, acompanyar en el canvi del sistema productiu.

I per això, per a aconseguir llocs de treball de major qualitat, més sostenibles, que generen major ocupació i major benestar per al conjunt de la ciutadania, perquè puguem tindre de veritat llocs de treball de major qualitat.

I això implica que evidentment estiguem ara atenent les necessitats immediates, la immediatesa dels efectes de la pandèmia, amb polítiques pal·liatives dels seus efectes.

Però que també estiguem planificant i executant polítiques estructurals, que ens ajuden a canviar, que ens ajuden a millorar, que ens ajuden a generar un ecosistema, un conjunt d'accions per a millorar la situació dels nostres treballadors i treballadores.

També evidentment, amb això, de les nostres empreses, i per tant, millorar la nostra societat i l'accés al benestar.

En eixe sentit, en la línia del que ha marcat el Consell d'Europa, en la línia del que ha marcat l'estratègia valenciana també de recuperació, en la línia del que ha marcat des de l'inici d'aquesta legislatura la conselleria d'economia, nosaltres pensem, i així ho vivim, que la formació professional, la formació és i ha de ser la punta de llança d'eixos canvis estructurals.

Necessitem persones formades per als llocs de treball que necessitarem en el futur, per als llocs de treball que ens han d'ajudar a tindre una millor societat, una societat molt més cohesionada.

En eixe sentit, l'aposta per la formació professional, en aquest any, aquest curs, ja ha començat d'una forma sense precedents.

I és que aquest any hem començat ja a executar de forma extraordinària, per al curs 2020-2021, un projecte de quatre anys vista per a transformar la nostra formació professional, augmentant no només el nombre de places, sinó que a més a més, fent una formació molt més adaptada al que les empreses del nostre territori necessiten.

Per tant, en els sectors productius que volem, que sabem que generen llocs de treball més sostenibles que ens ajuden a eixir d'aquesta crisi i també a repartir la riquesa, generant més benestar.

I evidentment també a millorar la qualificació professional, i per tant que totes aquelles persones que han estat treballant durant molt de temps en diferents llocs de treball, però que no tenen una qualificació professional certificada, que no tenen un títol, el puguen acreditar, amb una aposta per l'acreditació professional, per la qualificació professional sense precedents també.

Són quatre anys seguits que ho anem a fer. Enguany mateix ja hem començat. I hem començat ni més ni menys que amb 3. 000 persones més matriculades que l'any passat ja en la formació professional, amb eixa matrícula extraordinària.

I a més a més, per al pressupost del 2021, que just aquestes Corts estan debatent en aquestes setmanes, hem publicat ni més ni menys una proposta de quasi duplicar el pressupost de la formació professional de l'any 2020, de l'actual, a l'any que ve.

I això ho podrem fer, entre altres qüestions, perquè ens hem alineat amb els compromisos de la comunitat europea i també amb els compromisos del govern de l'estat. I, en eixe sentit, hem aconseguit arribar a fons del ministeri d'educació per valor superior al que normalment ens arribava.

I és que per primera vegada estarem superant el 13 % del conjunt dels fons que arribaran al País Valencià per a transformar la formació professional, per primera vegada, per damunt del nostre pes poblacional. I això ha estat pels projectes que s'han presentat per a transformar eixa educació.

En eixe sentit, anem a destinar més de quatre milions d'euros per a crear una xarxa de centres innovadors de formació professional, centres de referència.

Més de 600. 000 euros per als centres Novigi que anem a crear a Alacant, per a la distribució també i la innovació en la digitalització en el sector de la formació professional.

I a més a més, anem a seguir avançant en eixes més de 125 titulacions noves que hem desenvolupant enguany i que l'any que ve continuaran.

I que van lligades, com deia vosté, als sectors productius que necessitem, a l'economia verda, a la indústria 4. 0, a la digitalització, a les cures, a la logística avançada, als sectors sociosanitaris, evidentment, i a allò que, com a societat, necessitem.

Crear les estructures per a tindre el cos de treball de les persones formades, treballadors i treballadores, amb capacitat, amb qualificació professional, i per tant també, amb capacitat per a negociar i no seguir sent explotats.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 255, formulada per la diputada María de los Llanos Massó, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, previ coneixement del seu grup parlamentari, d'acord amb l'article 159, al Consell sobre centres d'educació privats.

Serà substanciada pel conseller d'Educació, Cultura i Esport.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

En febrero de 2018 se aprobó la ley de plurilingüismo con el único fin de sortear el varapalo que los tribunales dieron a su decreto de plurilingüismo. Por desgracia, en aquel momento mi grupo no tenía representación en las instituciones y no pudimos recurrir aquella nefasta ley. Los que sí estaban, y hoy nos acompañan en la oposición, pues no lo hicieron. Qué le vamos a hacer.

En dicha ley se dice: «Las disposiciones de esta ley son de aplicación en todos los centros de educación públicos y privados concertados de la Comunidad Valenciana». Y añade: «Los centros privados no concertados podrán acogerse a lo dispuesto en esta ley». ¿Cuántos centros privados de la Comunidad Valenciana se han acogido a la ley del plurilingüismo?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Una pregunta registrada el 21 de febrer. Des del 21 de febrer fins ací no ha passat res. És clar que no hi ha ninguna altra qüestió més d'actualitat que una pregunta que es remunta al 21 de febrer en el seu registre i que parla d'una llei del 2018. Però és normal, cada u va a la seua, ¿no? , i vostés, l'obsessió que tenen amb la llengua.

Mire, la pregunta concreta és quants centres privats s'han acollit a la llei de plurilingüisme i el cert és que la Generalitat valenciana, la conselleria en este cas no tenim cap competència sobre els continguts que es desenvolupen en els centres privats i, de fet, allò que fem nosaltres, que és competent per a nosaltres és autoritzar l'apertura si es complixen els requisits tècnics i, per tant, de seguretat, i controlar que tenen també els requisits acadèmics el professorat que dona classes allà.

Respecte als continguts i la forma de donar eixos continguts, no tenim nosaltres res més a dir una vegada estan autoritzats. Per tant, no li puc dir quin és el nombre de centres privats que estan ofertant i aplicant la llei de plurilingüisme.

Sí que sé i ha arribat…, coneixem que hi han alguns, perquè sabem que n'hi ha que en fan, però no tenim eixa constància perquè no és competència nostra.

I aprofitant que estem així, el que m'agradaria és saber si vosté sap quants centres privats concertats…, no concertats -perdó- utilitzen el castellà com a única llengua vehicular, que és el que vostés proposen.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Llanos Massó.

La senyora Massó Linares:

O sea, prácticamente ninguno de los centros privados se acoge a su ley de plurilingüismo.

Si su ley fuera la panacea, lo mejor para los niños, como nos vende habitualmente, ¿por qué en los centros privados no se acogen a su fantástica ley de plurilingüismo? ¿O es que tan solo esa ley es la solución para ustedes y sus deseos separatistas?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories. Senyories.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, pregue silenci mentres l'oradora està en l'ús de la paraula.

Continue, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Massó Linares:

No se trata, como usted dijo, de terminar con la segregación, de crear un sistema de cohesión lingüística educativa. Se trata de sustituir una lengua por otra. No le funcionó con la doble línea, porque, como usted reconoció, la línea en valenciano no superaba el 30 % de la demanda y esa sustitución había que hacerla a la fuerza, por coacción o por imposición, que es lo que ustedes están haciendo, imposición.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Senyora diputada, a vosté li passa moltes vegades, i jo no sé com no corregix en els seus plantejaments, una qüestió que és coneguda com l'efecte bumerang: intentar llançar la pedra i que se li'n torne a vosté.

Vosté està intentant dir que l'ensenyament plurilingüe que nosaltres plantegem no s'utilitza pels ensenyaments privats perquè no és l'adequat.

Miren, és el referent del Consell d'Europa. És el que va marcar com a referent el Consell d'Europa. A més a més, que sí que hi han centres privats en què es fan. Jo només li he dit que no som competents per a determinar quants en són perquè no ens han d'informar d'eixa situació.

Quants centres privats ací fan la seua proposta, que és vehicular només en castellà? ¿Quants? Ho sap? Em pot dir algun? Perquè resulta que la immensa majoria d'elles, ¿sap que fan? Que no vehiculen res en castellà. Vehiculen només en anglés. ¿I d'això vosté no està en contra? Això no li preocupa? Això no li preocupa, que la immersió lingüística es faja així? Què passa que en anglés, sí i en valencià, no? Quina diferència n'hi ha?

Per tant, senyora diputada, sí que es pot no només vehicular en castellà, sinó que, a més a més, es fa. Li ho he dit en moltes ocasions.

També li haurem d'ensenyar a diferenciar entre etapa obligatòria i etapa no obligatòria. Les xifres que vosté ha donat són d'alguns centres en infantil, etapa no obligatòria. Etapa obligatòria, que és la que regula la llei, tots vehiculen en castellà. No n'hi ha ningun que no vehicule en castellà. Per tant, deixe de mentir, deixe d'apropiar-se de discursos que no li fan bé, perquè al final es tornen en la seua contra. Igual algun dia aprendrà a no vindre per a anar-se'n després amb els mateixos arguments cap a casa.

Mire, en els centres educatius no hi ha eixa problemàtica que vostés sempre volen posar damunt la taula. No existix la problemàtica. ¿Saben per què? Perquè allò important per a aquells que ens dediquem a l'educació és que els xiquets i les xiquetes aprenguen la llengua, que les aprenguen totes. Totes. No ha de vindre una diputada o un diputat a dir-los com l'han d'aprendre. Ho faran de la manera en què els experts ho determinen. I els experts determinen, de les universitats valencianes del Consell d'Europa, que la millor manera de fer-ho és com ho estan fent.

I, mire, jo ja sé que abans no li ha agradat que li contestara el que li he contestat, però, sincerament, vostés fan sempre el mateix: pareix que volen significar una cosa i, després, resulta que són tota la contrària. Li he explicat abans que diuen defensar la concertada i després diuen que fan un xec escolar que això l'únic que fa és destruir la concertada i la seua… -sí, sí- i la seua sostenibilitat.

El xec escolar l'únic que fa és donar-los a les famílies perquè vagen on vullguen. I després, ¿què passa? Que no tenen continuïtat els centres educatius, que els treballadors de la concertada…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…no tenen garantits els seus treballs i que, per tant, la sostenibilitat de l'escola concertada està en perill. Això és el que passa quan s'aplica el seu model en la realitat i no com vostés intenten vendre una cosa.

A mi me recorden a una qüestió -i acabe ja-, quan u va pel carrer i passa per davant d'una façana, que li pot cridar l'atenció, i va i resulta dins i és un solar buit. Doncs això, que ustedes son mucho de fachada.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 485, formulada per la diputada María de los Llanos Massó i el diputat David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica sobre transparència durant la pandèmia.

La pregunta la formularà l'il·lustre diputat senyor David García.

¿Dona per formulada la pregunta?

Té la paraula l'honorable consellera per tal de donar resposta.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyoria, la qüestió no és què significa la transparència per a mi. La qüestió és què significa la paraula transparència.

Perquè el llenguatge servisca és necessari que per a poder entendre-nos compartim el llenguatge. Fa menys d'un mes vosté me va fer la mateixa pregunta i jo li vaig dir la definició que fica el diccionari de transparència. No sé si és que no té retentiva, o que no li va quedar bé el vídeo o que no me va escoltar.

Però bé, jo crec que altra vegada no li vaig a dir quina és la definició que fica en el diccionari de transparència. Ho pot trobar fàcilment mirant un diccionari o buscar-lo per internet.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà de concretar la pregunta de control l'il·lustre diputat David García ara quan…

El senyor García Gomis:

¿Por qué nos falta rellenar el hueco? (Aplaudiments) Nos falta rellenar el hueco, mire toda la cantidad de rojo. En este caso el rojo es el malo. Rojo malo -sí, sí, guarde el cartón pluma que no hace falta hoy-, rojo malo, rojo malo. ¿Dónde fallamos? Donde le decía este diputado. Y este diputado se lo decía, que usted estaba fallando en lo más importante, que era todo lo de transparencia y recursos sanitarios, ese 10 %, y la transparencia económica que el Consell no ha tenido. Por eso ha pasado lo que ha pasado, que no usted no ha trabajo en transparencia, usted ha permitido que el presidente le pase por encima, usted ha permitido que se haga un contrato, como los hospitales de campaña, que se han hecho contrataciones verbales. (Ininitel·ligible) … finger, que va a hacer falta. ¿Esa es la manera de trabajar el Consell? ¿Esa es la transparencia? ¿Esa es la consejera que destapó el caso Taula?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor García.

Li pertoca a l'honorable consellera de Participació i Transparència la resposta a esta pregunta que s'acaba de formular, i a la qual done en este acte la paraula perquè puga respondre a la pregunta formulada.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Usted dice que como yo he sacado aquí unos informes del caso Dyntra que no eran los eran los (inintel·ligible) … Mire, una cosa es el informe Dyntra que tiene que ver con todo el tema de transparencia de la administración pública de la Generalitat valenciana, que estamos, aunque a usted no le guste, en el 92,46. Y, por favor, cuando usted se refiere a que no está colgada la nómina del presidente o de los consellers, por favor, pero si eso está GVA Abierta, solamente tiene, es que a lo mejor usted no sabe dónde mirar. Usted se mete allí y donde pone la foto del presidente, o de los consellers, o de los directores generales o secretarios autonómicos, es tan fácil como mirar lo que cobra, con sus trienios si los tienen, si no los tienen, todo bien indicado ahí.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Passarem a la següent pregunta de control, ara la número 496, que formula el il·lustre diputat José María Llanos, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. ¿La da por reproducida?

El senyor José María dona per formulada la pregunta sobre la Nit Europea dels Investigadors. Li contestarà la consellera quan li done la paraula. Consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La Semana Europea de la Ciencia en su momento, la European Researcher's Nigth, es una de las líneas estratégicas desarrolladas para tratar de promover el acercamiento de los jóvenes y de las jóvenes hacia las profesiones del futuro. Desde el arco mediterráneo español, en concreto desde la Comunidad Valenciana y la Región de Murcia, se han realizado este año una serie de aportaciones a estas líneas estratégicas de la Unión Europea para fomentar las vocaciones científicas, se trata de visibilizar el conjunto de actividades científicas y la figura de las investigadoras y de los investigadores de nuestro entorno más cercano, porque lo que no se conoce es como si no existiera.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Ara és el moment del senyor José María Llanos. Senyor Llanos, per a concretar la pregunta. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Donarem la paraula a l'honorable consellera perquè puga respondre a la pregunta formulada.

Consellera, quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, honorable consellera Carolina Pascual.

Senyories, passarem a la següent pregunta de control -i ja serà l'última i, en esta pregunta, finalitzarem la sessió de ple-, que formula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, a l'honorable consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies, president.

El 12 d'octubre es preveia que seria un dia festiu per al barri de Benimaclet, així ho havien planificat els seus veïns i veïnes, amb moltes activitats de convivència i, com bé dic, per a un dia festiu i per a celebrar-lo.

Però la sorpresa del veïnat va vindre quan es va autoritzar precisament una manifestació que, només veient qui convocava, que era España 2000, doncs, ja es podia preveure que l'objectiu era provocar i, sobretot, crear conflictes en aquest barri, perquè… El que podia haver-se fet haguera sigut evitar-se açò perquè, com bé dic, era prou previsible. Quan es convocava una manifestació amb el nom de «marcha de las antorchas», doncs, molt llestos no cal ser per a poder saber quina era eixa intencionalitat.

Allí, en aquesta marxa, es van exhibir, com bé van poder comprovar a totes les imatges que van eixir a posteriori, es van exhibir banderes franquistes, simbologia evidentment preconstitucional i també simbologia nazi, com la creu cèltica i creus gamades, i, finalment, va a acabar inclús cantant-se el Cara al sol.

Per tant, nosaltres entenem, i així li volíem fer esta pregunta, era si es considera…, nosaltres entenem que sí, que està incorrent-se en algun tipus d'incompliment o de delicte en qüestions de la llei de memòria democràtica. Nosaltres entenem que en l'article 40, que parla dels actes públics contraris a memòria democràtica, bé, doncs, podien entrar perfectament aquestes actuacions, perquè el seu article diu: «Les administracions públiques de la Comunitat Valenciana, en el marc de les seues competències i sense perjudici del que correspon a l'administració general de l'estat, previndran i evitaran la realització d'actes efectuats en públic que comporten descrèdit, menyspreu i humiliació de les víctimes o dels seus familiars, exaltació de la revolta militar o del franquisme o homenatge o concessió de distincions a persones físiques o jurídiques que van donar suport a la revolta militar i la dictadura». Crec que queda prou evident.

Després també, la mateixa llei, en el seu article 61, també parla de les infraccions i sobre això m'agradaria que si poguera donar-nos més informació. Perquè hem estat seguint aquest tema, sobretot per la premsa, i hem pogut veure que la delegació de govern va demanar un informe a l'advocacia de l'estat per vore si hi havia algun tipus d'incompliment, però, sobretot, que vosté va demanar eixa reunió amb la delegació de govern per vore si s'havien pogut identificar les persones que havien exhibit aquesta simbologia o qui eren els convocants i, sobretot, si hi havia actes de la policia que es van alçar en aquell moment.

I també, una cosa que per a mi, personalment, pense que és molt important, una cosa que vosté va dir és la necessitat de treballar en la formació, en la formació, sobretot, de les forces i cossos de seguretat de l'estat perquè aquest tipus d'actes no es tornen a repetir. Perquè, de vegades, el no actuar en eixe moment pot ser o volem pensar que és simplement per eixa falta de formació, de desconeixement.

Per tant, creiem que és totalment necessària eixa formació per als agents de seguretat. Perquè açò pensem que no ha de tornar a ocórrer, però, malauradament, ha continuat ocorrent perquè, dies després, doncs, és ben conegut l'acte que va haver a Pego i que també hi van haver este tipus d'actuacions i de simbologies exhibides a la població de Pego.

Per tant, entenem que no hi pot haver més impunitat. Aquesta administració, aquesta conselleria, vosté mateix, ha iniciat, entenem, pel que hem vist publicat, tràmits o s'ha posat a treballar sobre aquestos temes, perquè creiem que ja està bé que aquesta impunitat continue als nostres carrers.

Moltes gràcies, consellera. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I, amb la resposta de la consellera sobre la pregunta formulada, finalitzaríem este punt i també el Ple de les Corts.

Té la paraula l'honorable consellera de transparència, cooperació i qualitat democràtica.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Moltes gràcies, diputada Blanes.

Efectivament, el passat 12 d'octubre se va celebrar al barri de Benimaclet, a València, una manifestació convocada per España 2000. I, si vàreu vore els mitjans de comunicació o les xarxes socials, voríeu clarament una exhibició de símbols, càntics i salutacions feixistes.

L'article 39. 1, en concordança amb l'article 40, de la llei de memòria democràtica, de l'any 2017, diu, clarament, que l'exhibició pública de simbologia franquista es considera contrària a la memòria democràtica i a la dignitat de les víctimes. És obligació de l'administració pública evitar, entre altres qüestions, l'exaltació de la sublevació militar o del franquisme.

Evidentment, per a poder determinar…, perquè, encara que vèiem les imatges, tant en xarxes socials com en els mitjans de comunicació, el que volíem era tindre tota la informació per a vore fins a quin punt hi havia hagut una infracció de la nostra normativa. Per tant, el mateix dia 13 d'octubre, vaig requerir a la delegació de govern informació sobre les circumstàncies d'eixa convocatòria, el desenvolupament, així com informació sobre les persones convocants, el possible atestat que hi haguera fet i també les identificacions de les persones que possiblement podrien haver vulnerat la llei de memòria democràtica. El 16 d'octubre vaig fer exactament el mateix també a l'Ajuntament de València.

El 23 d'octubre, la delegació de govern em va remetre diversa documentació i, conjuntament amb eixa documentació, s'adjuntaven 18 fotografies, que es veuen clarament els fets que varen ocórrer en eixa manifestació.

El 23 de novembre també va tindre entrada un escrit a la conselleria, de la Coordinadora d'Associacions per a la Memòria Democràtica del País Valencià, en què presentaven un escrit de denúncia per exhibició pública d'elements que suposaven una exaltació del franquisme i demanaven, a més a més, l'aplicació del règim sancionador per a sis persones, inclòs el convocant, i, a més a més, clarament identificades en el seu escrit de denúncia.

Jo vull anunciar ací, perquè, a més, és de fa una hora i mitja, que la direcció general de qualitat democràtica ja ha obert tres expedients sancionadors per exhibició pública de símbols contraris a la memòria democràtica i a la dignitat de les víctimes contra tres persones, (aplaudiments) amb una qualitat dels fets com a faltes greus, amb una possible multa que va de 2. 001 euros fins a 10. 000 euros. Evidentment, les persones a les quals se'ls ha obert el procés sancionador podran al·legar el que estimen convenient.

Perquè, a vore, el que ha estat passant en este país és impensable en altres països democràtics d'Europa. Algú s'imagina que a Alemanya s'haguera estat exaltant la ideologia nazi durant anys? Fa poc vèiem en un article com una persona alçava el braç i, tranquil·lament, un policia anava per darrere i se l'enduia per a sancionar-lo, mentre en este país hi ha hagut quaranta anys de dictadura i quaranta any més d'impunitat de símbols franquistes i d'exaltació del franquisme. I el franquisme no és una ideologia, és una forma d'opressió i l'anem a combatre amb totes les eines legals possibles i també amb la formació, com apuntava la diputada. Nosaltres ho hem demanat, tant en la delegació de govern com a la consellera de justícia, que també en la formació que se faça, tant a la policia nacional com a la policia autonòmica com a la policia local, se forme en matèria de memòria democràtica. De la mateixa manera que se va fer quan se va aprovar la llei d'igualtat entre homes i dones, també s'ha de fer en matèria democràtica. I ja està bé d'impunitat.

I a la bancada de la meua dreta, però no tant de la dreta, el que els vull dir és que no se pot defensar la democràcia, els drets i les llibertats sense ser antifeixistes, (veus) perquè el feixisme és el contrari als drets, a les llibertats i als drets humans.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, amb esta resposta acabem els nostres treballs.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

Es closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 5 minuts)

