Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 de juny de 2013. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 52. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 56. 942, 56. 943, 56. 944 i 56. 940)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris. En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, vivim un moment econòmic molt complicat. Negar-ho seria donar l'esquena a un dels problemes més importants que tenim en estos moments i sobretot en la pitjor de les seues conseqüències, com és el drama de la desocupació.

No obstant això, també davant dels problemes n'hi ha dos formes de fer política: una donant la cara, analitzant-los i prenent decisions i altra ficant-se de costat i enredant-se en aliances de civilitzacions i assemblees antisistema. I si per una cosa s'han caracteritzat els quasi dos anys del president Fabra ha sigut per la presa de decisions, decisions molt dures, decisions molt complicades, totes elles necessàries i en la mateixa línia des de l'últim any i mig. El govern de Mariano Rajoy està fent exactament el mateix. Perquè els problemes, senyories, són un repte i perquè amb treball, amb esforç i amb coherència arriben els resultats i no tinguen el menor dubte que els resultats arribaran.

I hem començat a vore indicadors que auguren el fi de la recessió. Esta mateixa setmana hem conegut les dades de desocupació del mes de maig que són esperançadores. El nostre sector turístic mamprén a despuntar, les nostres exportacions no deixen de créixer i l'esperit emprenedor del nostre teixit empresarial no només no decau sinó que té més energia que mai.

I és que, senyories, és impossible controlar tots els fils del complex entramat econòmic i financer mundial. I per això el govern valencià té molt clar quin és l'objectiu de totes i cadascuna de les seues polítiques, en este cas la consecució d'un lloc de treball per a tots els valencians. Perquè volem i aconseguirem un lloc de treball per a tots els valencians, perquè volem el benestar social per a tots els valencians. (Aplaudiments) Eixe és el nostre desafiament, eixe és.

I hem de ser capaços d'assegurar un dret, el dret d'un pare, d'una mare per a guanyar el sustentament dels seus fills, per a sufragar l'adquisició d'una vivenda i, en qualsevol cas, per a col·laborar en el progrés de la nostra societat.

I el govern valencià està prenent decisions, decisions, com déiem, dures, sense complexos, sense lligams, mirant cap avant i amb pas ferm, aprimant l'administració al reduir en quasi un 70% les nostres empreses públiques i el nostre sector fundacional, fent tot allò eficaç i allò eficient que és possible, fent més amb menys, afavorint iniciatives empresarials amb ajudes als emprenedors i amb la simplificació dels procediments administratius i recolzant als nostres sectors productius que, en els moments que estem passant amb una conjuntura molt difícil, continuen donant dades positives.

Senyories, vivim ja fa més de cinc anys una crisi que va ser reiteradament negada per l'anterior govern socialista, més encabotat en situar-nos en el podi de la inflació i del dèficit que en actuar amb responsabilitat. I és que els qui ens van asfixiar durant huit anys, els qui ens van donar la pitjor dels finançaments possibles per als nostres servicis públics, els qui ens van marginar en matèria d'infraestructures, com ja van fer en els anys huitanta i en el principi dels anys noranta, els qui damunt ens van coronar a la Comunitat Valenciana en la pitjor dotada en les polítiques actives d'ocupació, els qui ens deixaren milions de parats, els qui pensen que la crispació els beneficia, els qui són els campions dels ERO, ells, els qui ens van enganyar, els qui ens van despreciar, senyories, eixa esquerra, eixa esquerra per a la qual els valencians són un zero, són un zero a l'esquerra.

Però, a pesar d'açò, el Consell d'Alberto Fabra treballa des del minut u prenent decisions per a la recuperació econòmica i la creació d'ocupació. Per això, el 90% dels acords adoptats pel govern valencià i el 90% de les iniciatives que este grup parlamentaris ha dut a esta cambra han de vore amb esta finalitat, amb la creació de llocs de treball i amb la recuperació econòmica.

El Consell està aplicant una cura intensiva per acabar amb el drama de la desocupació. El tractament s'està aplicant, és multidisciplinari, atacant-se des de tots els fronts per aconseguir un resultat satisfactori. No volem un aprovat, volem un excel·lent i sent absolutament conscients que ni els valencians, ni vosté senyor president va a poder comptar per a res amb els grups de l'oposició per a resoldre el problema que tenim en estos moments, és pel que li pregunte, senyor president: quines noves mesures per a l'impuls econòmic i per a la creació d'ocupació pensa acordar el Consell per als pròxims mesos?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Y, fíjese, dentro de su incoherencia, fíjese dentro de su incoherencia. Ustedes firmaron hace unos tres meses, un contrato que le llamaron «de transparencia». Y ahí hablaban de que aquellas personas a las cuales se les iba a someter a un juicio oral serían expulsadas del partido. ¿Por qué quiere que en otros casos sea diferente, señor Torres? Ustedes no tienen que dar lecciones a nadie. Y yo aquí he dicho muy claro lo que vamos a hacer.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Y sea sincero, ¿cree usted que sus votantes están de acuerdo en que les sigan representando quienes han posibilitado, por acción o por omisión, el saqueo de las arcas públicas? En mi opinión, usted ofende gravemente a la mayoría de los valencianos cuando cesa de sus cargos en el Partido Popular a los implicados, pero, en cambio, los mantiene en esta cámara. (Aplaudiments) ¿Es que acaso le merecen a usted más respeto los votantes del Partido Popular que el resto de los valencianos?

Nadie puede entender tampoco que el Consell permitiera que la visita nada menos que de su santidad el papa sirviera como pretexto para el cobro de comisiones multimillonarias, por parte de la trama corrupta de Gürtel.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Si es tan amable…

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president.

Senyora Barceló, el president de La Generalitat ha demostrat tolerància zero des del minut u.

I, dit això, vull reconéixer una cosa, que és que de la intervenció del senyor Torres i de la seua i de la seua pregunta hem arribat a dos conclusions que són, de veritat, inesperades i importants:

La primera, ja sabem que el Congrés dels Diputats, en la pròxima sessió, el senyor Ximo Puig va a demanar al senyor Blanco que deixe les seues responsabilitats públiques.

I, la segona, ja sabem que vostés, en la diputació d'Alacant, van a demanar a un diputat, al senyor Jaume Pascual que, com està imputat per malversació de fons públics, abandone les seues responsabilitats públiques. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

Gràcies per les seues explicacions.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, si és tan amable.

Senyora.

La senyora Martínez Ruiz:

Ahora toca que el TSJ, presuntamente, impute a Rita Barberá y a Francisco Camps por haber sido los padrinos del Instituto Nóos. Ahora los del Nóos se unirán a su gran coalición de gobierno: los brugalistas, los emarsistas, los blasquistas y los gürtelianos.

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyora Martínez, insistisc, el senyor Fabra, el president de La Generalitat, té molt clar el que s'ha de fer. I, a més, ho fa amb coherència i amb racionalitat.

Perquè jo, escoltant-los hui ací, em sorgix un altre dubte. Si vostés el que volen és que les persones. , els càrrecs públics imputats s'aparten de la vida pública, la meua pregunta es, ¿per què vostés presenten persones imputades en les seues llistes electorals? Per exemple, per exemple, l'alcaldessa de Dénia, tres imputacions. Vostés la van presentar de candidata. (Veus) I van anar, vostés van anar a Dénia a beneir eixa candidatura, a dir que era el futur de Dénia. (Veus) Vostés no tenen la vara de mesurar en igualtat per a tots, (aplaudiments) eixe és el seu problema, i per això no tenen credibilitat, no poden donar lliçons, són una caricatura de partit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera. (Veus)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyories.

Primer de tot, m'agradaria fer una crida, la que ha fet el Banco Solidario de Alimentos, perquè n'hi han milers i milers de xiquets que, segurament, no van a poder menjar este estiu. ¿Tenim alguna resposta al que ha dit el senyor Jaime Sendra, una crida dramàtica, per a atendre les 178. 000 famílies que no tenen cap ingrés i xiquets que no mengen, que no van a poder menjar en el tancament dels menjadors escolars? ¿Tenim alguna cosa a dir com a institució, com a govern, a esta crida dramàtica del senyor Jaime Serra? , perquè té a vore amb la pregunta que li formule.

I és que des que vosté va ser designat com a president de La Generalitat han passat quasi dos anys, l'equador de la legislatura. ¿Quina valoració fa del seu treball, de la situació que patim els valencians i les valencianes en estos moments?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, no s'ha de fer vosté trampes al solitari, això mos porta al mal camí, no se pot autoenganyar. La realitat és que des que vosté és president de La Generalitat hem anat a pitjor, ¡a molt pitjor! La situació és dramàtica, quasi de col·lapse social, ho diu el defensor del poble, el síndic de Greuges.

Per tant, des que vosté va agarrar esta comunitat, el van designar, fins ara, vosté, podem afirmar que és el president de l'atur, del malbaratament i no arregla el greu problema endèmic que tenen vostés que és el de la corrupció.

Vosté és el president dels 725. 000 aturats i aturades que tenim a la nostra terra, des que vosté és president s'han incrementat 58. 000 nous desocupats; si se vol posar la medalla d'això, jo no m'ho explique. Des que vosté és president de La Generalitat, ¿sap quan s'ha incrementat el deute públic, el que vosté ha gastat més del que ha ingressat, i mire que teníem un balafiador nat, com el senyor Camps? Vosté ha incrementat el deute públic més de huit mil milions d'euros. Totes les seues retallades i devaluacions socials no han aprofitat per a res. I, davant això, hem vist un president dèbil que no reivindica el nostre autogovern i reclama i exigix la recuperació del deute històric. Eixos són els seus números. Hem passat de la cultura del balafiament a la situació de devaluació social, hem passat del malbaratament a la indigència.

I els números que li he dit és que, en estos moments, a la nostra terra n'hi ha xiquets que passen gana, que passen fam, i vosté continua amb la retòrica de les receptes fracassades que mos han portat a la situació que mos han portat: més atur, més malbaratament perquè el deute públic -dades del Banc d'Espanya- supera els huit mil milions d'euros en només dos anys, i vosté està danyant el primer objectiu que es va presentar ací quan mos va dir en el seu debat d'investidura «no dañar la marca Comunitat Valenciana». Els valencians som un poble honrat, som un poble honest, som un poble decent, i el que no ens mereixem és la indecència que s'observa en moltes actituds i la falta de lideratge per a tallar amb els casos de corrupció.

La Generalitat Valenciana està danyada, el desprestigi és enorme, i, davant això, ¿què ens trobem? ¿Que a vosté li ha de marcar una agència judicial una jutgessa d'instrucció? Vosté va dir ací, a pregunta nostra del Grup Compromís, que no li tremolaria la mà. Senyor president, ¡que no li tremole la mà! Que el Bárcenas valencià diga el que haja de dir, però no li tremole la mà, perquè mos fa la impressió que vosté està amb por del que se puga dir o el que es puga contar de tots els casos que s'han protagonitzat pel grup, pel Partit Popular a la nostra terra.

Per tant, senyor president, canvie radicalment perquè vosté ha dit una cosa, que «voy a continuar por la misma línea». ¡Eixa és la línia que mos porta a l'atur, al malbaratament, al deute i a no atacar la corrupció! Hem de canviar radicalment, president.

Jo li propose una altra agenda política, d'una gran regeneració de la vida pública, regeneració democràtica, regeneració ètica, transparència, posar tots els documents, tota la informació a disposició d'estes Corts i de la justícia, reactivació econòmica, però reactivació econòmica seriosa, no fent que els nostres joves hagen d'immigrar -20. 000- o expulsar a científiques com la científica que va abandonar el Príncep Felipe i, ara, està a Oregon, rescatar les persones, la prioritat de qualsevol govern és rescatar les persones, li proposarem mesures concretes per a rescatar persones i millorar el nostre sector productiu, i, sobretot, president, recuperem i reactivem l'autogovern.

Reclame vosté ja un quitament del deute històric que té l'estat amb el poble valencià.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Si el govern de Mariano Rajoy ha rescatat bancs, que rescate el poble valencià, víctima de les seues…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

…polítiques i víctima de la devaluació social.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, president.

Senyor president.

725. 000 persones sense treball demostren el fracàs de la seua política, president. Amb l'austerici, ¿va a seguir vosté endavant o d'una vegada va a pensar en les persones? ¿Ha vist el que diu el Fons Monetari Internacional sobre Grècia? ¿Admet notables errors i que la política de l'austerici ha portat al 17% de la recessió, una recessió del 17%, el triple del previst? Compromís ja li ho dia. ¿Va a fer alguna cosa? ¿Va a pensar en les persones?

Jo li propose, 549 professors menys este any perquè han reduït les plantilles, augmente-les per a l'any que ve; 4. 000, 5. 000 interins van a anar al carrer pel nou acord…

El senyor president:

Molts gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

¿Va a fer alguna cosa…? (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Y eso es… (El president desconnecta el micròfon del senyor conseller) (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Senyor president.

725. 000 desocupats i desocupades; Unicef alerta que xiquets, on tots els membres adults de la unitat familiar estan desocupats, ha crescut un 120% entre 2007 i 2010; l'estudi de la pobresa a España a les seues comunitats autònomes diu que a la Comunitat Valenciana la pobresa ha augmentat, entre 2008 i 2011, un 40%; Cáritas Diocesana alerta que la pobresa al nostre territori creix i que el sistema de protecció pública empitjora; Creu Roja i Save the Children alerten de malnutrició i desnutrició infantil per damunt del 15%.

Enfront de tot açò, ¿vostés què fan? ¿Com pensen garantir els drets dels xiquets, de l'article 10 de l'Estatut d'autonomia i el primer dret, que és el dret a l'alimentació adequada? ¿Com pensen combatre les xifres de malnutrició i desnutrició infantil ací, al nostre país? ¿Pensen obrir els menjadors escolars? ¿Els importen a vostés els xiquets nascuts?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president.

Mire, senyora Oltra, la crisi està afectant totes les comunitats autònomes per igual, totes, i açò que està passant a la Comunitat Valenciana desgraciadament està passant a totes les comunitats.

¿Com es fa front a esta situació? Doncs com estan fent els governs, treballant tots els dies perquè millore la situació econòmica, perquè n'hi haja creixement econòmic, perquè n'hi haja més riquesa i perquè n'hi hagen més llocs de treball. Això és el que s'està fent.

I ací, a la Comunitat Valenciana, afortunadament, el nombre d'empreses està creixent i està creixent per damunt de la mitjana nacional. I ho ha dit el president -i jo ho repetisc-, seria bo, seria bo que vostés deixaren de vendre esta comunitat sempre en blanc i negre, amb una imatge negativa, seria bo que se sumaren a l'esforç col·lectiu que tots els dies els valencians i les valencianes estan fent per a eixir de la crisi. Vostés, si volen, tot el tripartit, poden ajudar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta de la síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Señora Sanz, Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Señor Fabra, como siempre, acostumbran a no contestar a lo que se les pregunta. Yo le he preguntado por su liderazgo y entiendo que necesite el curso de liderazgo. Lo entiendo perfectamente, pero perfectamente, porque su gestión lo que ha hecho del País Valenciano es que lidere por la cola todo aquello que significa futuro de bienestar y futuro de justicia para el conjunto de la ciudadanía.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

. dimita. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Mire, habla usted de fracaso escolar. Durante estos dos años se ha reducido el porcentaje de fracaso escolar en 2,3 puntos en esta comunidad. Hemos puesto en marcha el decreto del plurilingüismo desde los más pequeños que están empezando, la formación profesional dual y el bachillerato de excelencia. Siendo pioneros en España en medidas que están siendo copiadas por otras comunidades autónomas.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor president, la seua falta de lideratge l'hem pogut tornat a comprovar aquesta setmana. De moment, el pols l'està guanyant el senyor Blasco que encara està ahí assegut a l'escó del Grup Parlamentari Popular.

¿Pensa vosté complir la seua paraula i expulsar del grup parlamentari del Partit Popular quan s'òbriga judici oral al senyor Blasco? ¿I a Martínez, Serra, Costa, García, Rambla, Such, Castedo i Díaz Alperi? ¿I què passarà amb Rita Barberá i Francisco Camps quan arribe el moment de la imputació i el judici oral? (Remors)

Els imputats al seu grup es multipliquen a una velocitat que dóna fàstic. ¿Els expulsarà a tots i cadascun en el moment de l'obertura del judici oral o té por a una rebel·lió dels imputats del seu grup? (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Ciscar, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, el president de La Generalitat ha deixat molt clar quins són els pressupostos judicials, quins són els temps, quines són les condicions que s'han de donar i quin serà el moment, i ja ha dit ben clar com ha d'actuar i crec que vostés no tenen ningun dubte.

¿Què hi ha de mal en respectar els temps i en ser conseqüent amb el que un diu? No deuria contestar esta pregunta perquè no té res a vore amb el que vosté ha fet, però vull deixar-li-ho ben clar, el president ho pot dir més alt, però no ho pot dir més clar: vostés interpreten el que volen, com sempre. Però, com sempre, els fets van a deixar-los en evidència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Fabra, vosté va accedir a la presidència de la Generalitat valenciana per encàrrec de Madrid, d'ací poquet farà ja dos anys, després de la dimissió del senyor Camps que aleshores estava a punt de seure en la banqueta dels acusats.

Ara fa un any, més o menys, va assumir de forma ja. , sense interinitat, el lideratge del seu partit. I en aquells dies va declarar solemnement: «En estos años hemos hecho grandes cosas, pero también hemos cometido errores. No predicaremos la honradez, la practicaremos. Y si hemos cometido errores, que es humano, nos disculparemos. »

Respecte a la pràctica de l'honradesa, ja vosté ha arribat a una cruïlla decisiva; però ja s'ha parlat molt d'això ací, no vaig a insistir més en ella. Però i els errors? Va afirmar, rotundament, que n'havien comés. Quins són? Quan pensa demanar disculpes a la ciutadania valenciana per ells? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Sí, senyor president. Moltes gràcies.

Miren, miren, el president del govern i tot el seu govern en el moment, sense dubte, més difícil i més complicat econòmica i socialment que té esta comunitat, des que disfruta d'autogovern, està fent polítiques responsables. I la prova és que estem mantenint les polítiques socials, la sostenibilitat de les polítiques socials, (veus) a pesar de la situació. I estem garantint que la sanitat, l'educació i el benestar social siguen polítiques públiques i gratuïtes. (Veus. Algú demana silenci: «xxt! »)

Caldria preguntar-se, tal vegada, quin és el model de lideratge que tenen vostés per a oferir a la societat. (Protestes. Algú demana silenci: «xxt! ») Quin és el model? El de parlar sempre en negatiu de la Comunitat Valenciana? (Veus. Protestes. Algú demana silenci: «xxt! ») ¿El de votar en contra de totes les polítiques i lleis d'impuls econòmic que es porten ací a Les Corts, com no respectar el torn de paraula.

El senyor president:

Senyor diputat.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. o com pregonar públicament, com pregonen vostés, que la seua bandera és la quadribarrada i el seu himne La Muixeranga? (Veus) És eixe el seu model? (Aplaudiments) Doncs, no el volem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, sobre la política general de la conselleria en els departaments de salut de Torrevella, Elx-Crevillent, Dénia, Alzira i Manises, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 55. 894, BOC número 162)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia: moció subsegüent d'interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria en els departaments de salut de Torrevieja, Elx, Crevillent, Dénia, Alzira i Manises, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. (El vicepresident primer diu: «Pide silencio. »)

Senyors diputats, per favor, guarden silenci.

Senyors diputats, si han d'eixir de la sala els agrairia, per favor, que ho facen com més prompte millor.

Els pregaria als senyors diputats que estiguen abandonant la sala, per favor, que ho facen, per a poder començar la nova intervenció.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

DKV, Adeslas, Sanitas, Ribera Salud, Lubasa, Asisa, Dragados. No són ONG. No són entitats sense ànim de lucre. Són empreses privades amb ànim de lucre -amb molt de lucre, per cert-, i són les diferents empreses que estan gestionant la sanitat a cinc departaments de salut del País Valencià: a la Ribera, a Manises, a Dénia, a Elx i a Torrevella. Són les empreses que guanyen diners a costa de la nostra salut. Són les empreses a les quals el Partit Popular els ha regalat un negoci rodó, amb clientela assegurada; perquè aquestes empreses, per a guanyar diners amb concessions de serveis públics, sempre tenen dins dels governs els seus còmplices necessaris. Zaplana, Camps i Fabra i els seus consellers de sanitat han sigut i són els qui, amb les privatitzacions, permeten que la salut passe de ser un dret conquerit per la classe treballadora a ser un negoci per a asseguradores i constructores sense escrúpols.

Els governants o els governs del Partit Popular són. , abans he dit «còmplices necessaris» perquè les empreses saquegen les arques públiques. També podríem definir-los com a les titelles dels grans accionistes d'aquestes empreses.

Però cal ser justos també i recordar sempre, recordar sempre que parlem de la privatització de la sanitat, que les titelles no sols han sigut de color blau; n'hem tingut de quasi tots els colors. I és que la llei que permet que hi haja empreses lucrant-se de les nostres malalties va ser recolzada al Congrés dels Diputats pel Partit Popular, pel Partit Socialista, per Convergència i Unió, per Coalició Canària i pel Partit Nacionalista Basc; per tots, excepte per Izquierda Unida i per Esquerra Unida. Ara alguns ploren. Però cal dir que també hi han hagut anys per a poder modificar-ho i no s'ha fet.

DKV, Adeslas, Sanitas, Ribera Salud, Lubasa, Asisa, Dragados, algunes per separat i altres formant UTE -com Marina Salud- són empreses que, com totes les empreses, tenen com a objectiu tindre beneficis econòmics per a engreixar el seu compte bancari i repartir importants sumes entre els seus accionistes. No són mongetes de la caritat. La seua voluntat per a atendre els malalts no ve d'una fe en un ser superior, sinó que la motivació és molt més mundana.

I, com que ja hem arribat, supose, a la primera conclusió, i és que l'objectiu d'aquestes empreses és continuar sumant zeros en el seu compte corrent, també és fàcil arribar a la segona conclusió, i és que els criteris econòmics són els que guien fonamentalment el treball d'aquestes empreses als departaments de salut. I, per això, es donen les pràctiques que ja vaig estar parlant en la interpel·lació i que ara vaig a detallar. Són ardits i martingales per a facturar més a la conselleria i són també pràctiques molt qüestionables per a estalviar en la prestació que es dóna als pacients. Per exemple:

Aquestes empreses donen una sèrie d'incentius al personal perquè realitzen menys proves o menys ingressos. Per exemple, un metge responsable d'urgències cobra més si no hospitalitza un pacient que si l'hospitalitza. Afortunadament, hi ha una gran majoria de professionals que tenen molta ètica i molta dignitat i, per tant, no accepten aquest tipus de pràctiques.

Una altra forma de tindre més beneficis per a les empreses és atendre pacients de fora del departament que gestionen, perquè per aquestos pacients cobren un extra a la conselleria. I per què atenen pacients de fora del seu departament? Doncs, en això col·labora la conselleria. Per exemple, permet que en aquestos hospitals hi haja determinats tractaments i determinades proves que no n'hi ha en els hospitals públics; per això, els hospitals públics han de derivar als de gestió privada. Per exemple, no tindre radioteràpia en els hospitals de Xàtiva o Ontinyent fa que els pacients siguen derivats a Alzira. No tindre epidural en Alcoi, Xàtiva o Ontinyent o Gandia fa que també els pacients hagen de ser derivats a Alzira. I el mateix passa amb Manises, Torrevella, Dénia i Elx.

I, si bé guanyen diners atenen pacients de fora del seu departament, també cal dir que se n'estalvien un bon grapat quan fan el contrari, és a dir, quan havent de derivar els seus pacients a altres hospitals, a hospitals públics, no ho fan. I per a mostra tenim, per exemple, l'hospital de Dénia. L'hospital de Dénia sols va derivar l'any passat nou pacients a l'hospital de La Pedrera, a l'hospital de crònics de La Pedrera; en 2010 van ser 120 pacients. Com és possible que en 2012 només ne foren nou? Bé, doncs és possible perquè pacient que no se derive, diners que s'estalvien.

Una altra manera de xuclar més de les arques públiques és eixa pràctica que també sembla que és habitual o era habitual en la Marina. Doncs, com aquestes empreses cobren segons el número de targetes SIP que tenen, doncs, el que fan és mantindre targetes sanitàries de persones que ja han faltat o de persones que se n'han anat a altres departaments i que ja no viuen en la comarca, però quantes més SIP tenen més diners guanyen. Per tant, és una altra de les pràctiques habituals, sembla.

I anem al tema de personal, que potser siga d'on més estalvien, entre altres coses perquè els treballadors que contracten les empreses treballen dos-centes hores més a l'any i cobren un salari un 15% inferior al de la xarxa pública. I si a això li sumem que on han d'haver dos infermeres o dos auxiliars n'hi ha mitja infermera o mig auxiliar, doncs, ahí tenim un estalvi suculent.

A Dénia, per exemple, cal parlar de com s'ha reduït el personal. El servei de cirurgia general ha passat de dotze metges a nou metges. El servei de pediatria ha passat de deu metges a sis metges o metgesses. En canvi, cal dir també que l'equip directiu ha passat de quatre a nou directors; que tenen un consell d'administració, que evidentment en la pública no existix, que té dotze membres; i que el nombre de caps no sanitaris ha passat de dos a catorze. És a dir, el número de persones dedicades a l'atenció sanitària baixa, i el nombre de persones dedicades al tema de la pasta puja. Estem parlant clarament d'un canvi de model, on es prima més la gestió econòmica que l'atenció sanitària.

Ara bé, si malgrat tot açò, si malgrat totes aquestes martingales, si malgrat les facturacions extra a conselleria, les SIP que no se sap si són o no són i les retallades en personal els beneficis no són els desitjats, si malgrat tot això encara no guanyen suficients diners, doncs, bé, sempre podran comptar amb la inestimable col·laboració del conseller de Sanitat de torn, com el senyor Llombart, que enguany ha decidit que augmentarà els diners que reben aquestes empreses, enguany n'hi han vint milions d'euros més per a les empreses que gestionen els departaments de la Ribera, Manises, Dénia, Torrevella i Elx. I és que comptar amb un conseller al teu costat és una cosa que no té preu, pensaran aquestes empreses.

Enfront a aquesta realitat, què volem des d'Esquerra Unida? En primer lloc, evidentment, que els còmplices del saqueig se'n vagen a sa casa; però per a això encara queden un parell d'anys.

En segon lloc, que es deixe de fer negoci amb un servei públic essencial, com és la sanitat. Això significa, per tant, que els hospitals i departaments de salut que en aquest moment estan sent gestionats per empreses privades passen a ser gestionats directament per la Conselleria de Sanitat, per l'Agència Valenciana de Salut.

Però, mentrestant se dóna açò, també volem una cosa, i és que s'investigue el que està passant a aquestos departaments de salut, que no se'n vagen de rosetes; que la conselleria investigue; que investigue totes les martingales amb les derivacions; que investigue les pràctiques que es fan per a augmentar el nombre de targetes SIP als departaments de gestió privada; i que s'investigue i que se mire si s'estan complint o no s'estan complint els contractes; però, sobretot, que s'investigue què estan fent. , o més bé que no estan fent els comissionats, els comissionats que se suposa que estan per a vetllar per l'interés general i que sembla que més que personal de la conselleria són directius de l'empresa -de fet, algun que altre aixina ha acabat, com a directiu de l'empresa, de gerent de l'empresa.

Per tant, des d'Esquerra Unida volem que se recuperen tots els hospitals per a la gestió pública i que s'investigue tot el que està passant a aquestos departaments. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Nosaltres anem a recolzar aquesta proposta que planteja diverses qüestions.

La primera, sobre la gestió privada de les àrees de salut que estan privatitzades i el PP porta anys venent una idea amb molt de màrqueting, i és que la gestió privada és més eficaç que la pública. I jo els dic que, mentres vostés governen, ni la pública ni la privada serà eficaç perquè els qui són ineficaços són els seus gestors, que són vostés. Perquè la falta d'interés del Partit Popular en el bon funcionament d'allò públic és el major problema. Perquè les xifres desmentixen. , desmentixen -a més, totes les xifres- això que vostés diuen; per exemple, en les àrees de gestió privatitzada les urgències es demoren molt més que en les àrees de gestió pública. Eixes xifres, que són les úniques que fins ara hem pogut aconseguir de la Conselleria de Sanitat, ja demostren que ni més eficaç ni més eficient. Vostés, encara que les xifres s'entesten en dir-los que no tenen raó, vostés s'entesten en repetir la mentida.

Quan el responsable d'allò públic té com a objectiu que el sector empresarial puga fer negoci amb el servei, és evident que tenim un problema. Clar que tenim un problema! I açò no és parlar per parlar, els papers de Bárcenas evidencien que les empreses adjudicatàries de la construcció i gestió d'hospitals de gestió privada en la Comunitat de Madrid, van finançar, presumptament de manera il·legal, al Partit Popular.

¿És que no ha passat el mateix a València? ¿És possible? ¿És que no se li van perdonar milions a l'UTE d'Alzira, que se li va traure novament el concurs perquè guanyara més diners? ¿És aixina o no? No s'escarote vosté, senyora Barrieras. Són tot xifres que vosté pot contrastar. ¿A qui beneficien estes decisions? És clar, als valencians i valencianes, no. El PP sucumbix a l'interés econòmic de les grans multinacionals de la sanitat privada. De fet, l'origen del conseller ja diu molt de quina és la línia i la filosofia que seguixen.

Sobre la comissió que vosté planteja, senyora Albiol, d'estudi i revisió. Al nostre entendre, crear una comissió no és que siga mala idea dins la mateixa Conselleria de Sanitat per a tractar estes qüestions, a pesar, com dic, de no ser una mala idea i ser molt lògic, no sé jo si serà de molta utilitat, no per la seua proposta, sinó perquè els que tenen de dur-la endavant no són de fiar.

Però, en qualsevol cas, nosaltres, com dic, l'anem a recolzar perquè en un sistema democràtic eixes mesures de control intern de la conselleria haurien de ser del més normal.

Però li dic jo que no li tinc molta confiança, perquè quan els hem demanat les xifres a la conselleria, quan els hem dit, per exemple, que se colen targes de SIP de més, ens ho neguen, ens ho neguen per escrit. No els importa que els comissionats no facen la seua labor de control, és més, que alguns d'ells acaben gestionant les empreses que abans tenien d'haver controlat.

Tampoc controlen ni volen saber res sobre els costos de la fugida de pacients de gestió privada cap a la pública, a la recerca de diagnòstic precís, donada la negativa realitzada de proves costoses de la privada.

No els importa que la privada busque clients promocionant serveis econòmics per a facturar per més pacients, com és, per exemple, la garantia de l'epidural, que no se garantitza d'igual manera en altres centres.

La Conselleria de Sanitat no té interés a desmuntar el negoci que estan fent alguns amics amb la sanitat pública valenciana a costa de tots. I no desmuntar el negoci dels gestors ni de les empreses adjudicatàries de subcontractes de servicis, com, per exemple, les ressonàncies magnètiques.

Així que com a plans per a millorar el servei i garantir la necessària transparència, com li dic, no sembla que vaja a ser una solució no per la seua proposta, sinó pels que l'han de gestionar. Prova de tot això són les respostes a les preguntes i peticions de documentació que firma el mateix conseller.

Miren, ací afirmen que no ha detectat cap irregularitat o denúncia que denote incompliment de la normativa sobre expedició de targetes sanitàries, malgrat que la premsa ha xifrat en alguns centres fins a quatre mil les targetes falses.

Ací quan demanem documents relatius a les assistències mèdiques derivades d'hospitals privats i públics, ens els neguen, això sí, amb l'elegància que caracteritza el conseller, que ara es veu que no té molt d'interés en este debat.

Ací quan demanem informació sobre el nou model de gestió sanitària privada ens la neguen.

I ja el colofó és quan demanem la documentació relativa al càlcul anual del cost econòmic que suposa l'atenció per pacient, tant a la sanitat de gestió pública com a la de gestió privada, es neguen a entregar-nos un sol paper, oferint un càlcul global que no sé molt bé com han arribat.

La negativa a accedir a les dades evidencia que tenen coses a ocultar i, per tant, evidencia que hi ha coses a investigar. Si tot és tan meravellós com diuen els gestors del Partit Popular, com ho pinten en les seues intervencions, ¿per què ens neguen l'accés a la documentació?

Eixes serien coses que haurien d'investigar-se, eixes són les coses que se neguen als ciutadans i eixes són les coses que els ciutadans volen saber.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grupo Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

De hecho, como ya se ha dicho, se suelen derivar, por una parte, ciudadanos enfermos a otros departamentos como consecuencia de que les resulta más rentable; y por contra, en el departamento de Dénia, por ejemplo, no se están derivando pacientes al Hospital de la Pedrera, según han dicho desde la propia…, en el propio consejo de salud, porque es que tienen que pagar. Y el año pasado solo derivaron nueve, y este año, en lo que va de año, solo han derivado tres en lo que va de año, señoras y señores del Partido Popular. Cuantos más departamentos estén bajo este modelo, mayor presión podrán ejercer las empresas privadas.

Miren, en el presupuesto del 2013 han reducido ustedes 500 millones de euros el presupuesto de sanidad con respecto al 2012. La cápita que les pagan a las UTE la han incrementado en 21 euros por persona, es decir, unos 20 millones de euros. Consecuencia: sanidad pública, menos 500; UTE privadas, más 20. Esto es lo que están haciendo ustedes.

Miren, ustedes son tremendamente conservadores, podían aplicar en cualquier caso lo que hicieron otros conservadores en Estados Unidos, los republicanos en el Senado, que cuando se estaba hablando de la transformación del modelo sanitario, y votaron a favor muchos de ellos, se les preguntó: «¿Por qué hacen esto? » Y dijeron: «Porque trabajamos para el pueblo, no para el partido. » Aplíquenselo, señoras y señores del Partido Popular. Y un compromiso…

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Gadea:

Diputada Marina Albiol, voy a comenzar con sus palabras. «Cerco, Grupo Hospitalario Pascual, Alliance Medical, Health Time són empreses privades amb ànim de lucre que guanyen diners amb la nostra salut. Els han regalat un negoci. Són empreses que se lucren. » Pero en Andalucía.

El senyor president:

Señora diputada, té vosté la possibilitat després de parlar.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, sembla que el senyor Ibáñez no sols no. , no sols s'ha desubicat geogràficament, sinó que a més s'ha desubicat quant al debat i la dinàmica parlamentària, perquè el senyor Ibáñez no ha contestat a res del que jo he plantejat en el debat ni del que dia la proposició no de llei. No ha dir res sobre el tema de les derivacions. Senyor Ibáñez, ¿nega vosté que estiguen els hospitals de gestió privada atenent pacients de la pública perquè la conselleria ho permet? ¿Nega vosté que estiguen incrementant el nombre de targetes SIP d'una manera absolutament fraudulenta? ¿Nega vosté que els hospitals de gestió privada, privatitzada, tenen menys personal que els de la xarxa pública? ¿Ho nega vosté? , perquè no ha entrat en el debat.

Vosté el que ha dit, i bàsicament la seua intervenció s'ha basat en això, és que «no existe gestión privada». Mire vosté, és que ens té exactament igual com se diga. ¡Senyor president, açò pareix un pati de col·lege!

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Doncs, (inoïble) .

El senyor president:

Señores diputados, antes ya, en la intervención, les decía, por favor, que si tienen que tener alguna reunión, la mantengan fuera de la sala. (Veus)

La senyora Albiol Guzmán:

El senyor Ibáñez dia que no existix gestió privada. Doncs, mire, diguen com li vullguen dir, gestió mixta, col·laboració publicoprivada, concessió administrativa, ens té exactament igual el nom, perquè al final el resultat és el mateix, que són empreses privades gestionant la nostra sanitat. Posen-li vostés el nom, però el resultat és eixe.

Unes empreses que estan tenint uns beneficis astronòmics. Per exemple, Sanitas va tindre uns ingressos nets de 1. 600 milions d'euros al 2012, evidentment, del que gestiona al País Valencià i d'altres negocis que té. El mateix passa amb Adeslas, que va guanyar el primer trimestre de 2013 un 85% més que en el seu primer trimestre de 2012. O Asisa, que té ingressos per primes de 1. 000 milions d'euros a l'any.

Senyor Ibáñez, tot s'enfonsa al nostre voltant i aquestes empreses cada dia guanyen més diners, cada dia més diners. , gràcies, entre d'altres, al Partit Popular ací, en el País Valencià.

Un altre argument que ha donat vosté per a dir que «no existe gestión privada», és que n'hi ha un control públic. ¿Que n'hi ha un control públic? ¡No n'hi ha absolutament ningun control públic! , perquè els comissionats no estan fent la seua feina, perquè els comissionats, i ja ens ha passat en alguna ocasió, i ja ha passat en la Ribera, han passat de ser comissionats a ser gerents de l'empresa que se suposa que havien de controlar, imaginem que en pagament al silenci dels anys de comissionat. ¿És aixina, senyor Ibáñez? Jo he demanat quins són els informes que han fet els comissionat, i no me n'ha arribat cap ni un. No diuen. , els comissionats no han fet el control, perquè si els comissionats hagueren fet el control, en Dénia s'hagueren derivat els pacients a La Pedrera, per exemple.

Parla vosté de les enquestes de satisfacció. Doncs, sembla que eixa enquesta de satisfacció no l'han fet en la Marina. ¿Sap com li diuen en la Marina a l'empresa que gestiona la sanitat? No li diuen Marina Salud, li diuen Marina Taüt. ¿I vosté me parla de la satisfacció, si se coneix l'empresa com a Marina Taüt? . ¿I dels contractes? Parlem dels contractes. El comissionat no està complint la seua feina que se complixca el contracte de les empreses amb la conselleria, perquè a Dénia, per exemple, s'havia de fer un segon centre de salut, i no s'ha fet, perquè a Dénia no s'estan cobrint les baixes dels metges d'atenció primària, perquè s'ha llevat una unitat de psicologia infantil i perquè s'han tancat els punts d'atenció continuada de Gata, d'Ondara, de Pedreguer i del Verger. Per tant, el comissionat no està fent la seua feina.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, ho tenim molt clar, apostem per la sanitat pública, gestionada públicament. Ací i arreu del món, a on siga, apostem per la gestió pública, perquè és mentida que la gestió privada siga més eficient i més eficaç, perquè és conegut que aquells hospitals de gestió privada tenen les taxes més altes de mortalitat, perquè tenen menys recursos, perquè tenen menys professionals, perquè tenen menys formació i, sobretot, perquè aquelles empreses que gestionen aquestos hospitals, com per exemple la CAM o Bancaixa, han enfonsat també el nostre sistema financer. Per tant, aquestes empreses no gestionen, evidentment, millor que la sanitat pública.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Albiol Guzmán:

I si pensen que la sanitat pública la gestionen millor les empreses que el govern del Partit Popular, que el govern del Partit Popular se'n vaja a sa casa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

Me voy a volver al origen y a lo que yo quiero. Hace mucho tiempo, la primera intervención de mi compañera Nieves Martínez fue. , habló de la bata blanca, y eso se nos quedó grabado a todos los miembros de la comisión de sanidad. Mirad, en cualquier punto de la Comunidad Valenciana, sea de gestión privada, sea de gestión pública, en cualquier centro, y en estos momentos, que es una hora de máxima afluencia, todos los días hay mil intervenciones diarias, cualquier ciudadano que vaya a cualquier centro, va a ser atendido por un profesional de bata blanca, y detrás de ese profesional hay toda una estructura, que es la que atiende perfectamente y que da ese resultado final que a ustedes no les gusta, que ustedes no quieren oír. Estamos satisfechos con nuestro modelo sanitario, nos está dando resultados y estamos haciendo esfuerzos importantísimos para los que es la sostenibilidad, y ustedes, de sostenibilidad, no tienen ni idea.

Resulta muy complicado. Muchas gracias por ese intento. (Veus; aplaudiments) Yo entiendo que resulta muy complicado hoy en día ser de Izquierda Unida. Cuando se habla de los asaltos a supermercados, cuando se habla del bipartito andaluz con el PSOE, cuando se habla del bipartito extremeño, con el Partido Popular, cuando oímos las declaraciones de Diego Valderas tan importantes respecto a los atributos de las mujeres, cuando vemos y oímos los silencios de Cayo Lara, de lo que está pasando, y últimamente la noticia que ustedes ayer hacían caras extrañas, el municipio de Manilva, un municipio malagueño de más de trece mil habitantes, (veus) ustedes, cuando oyen hablar de Manilva, se les caerá la cara de vergüenza y empezarán a saber que, cuando ustedes gobiernan, lo que dicen no tiene nada que ver con lo que luego hacen, (veus) y nosotros, lo que decimos y hacemos lo mantenemos, aquí y en cualquier punto de la geografía española. (Veus)

El senyor president:

Anem a passar a la votació del sext punt de l'ordre del dia. Comença la votació: 38 vots, sí; 44 vots, no.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general de la conselleria en matèria de polítiques d'igualtat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 56. 395, BOC número 162)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia: moció subsegüent d'interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre la política general de la conselleria en matèria de polítiques d'igualtat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Socialista la il·lustre diputada senyora Modesta Salazar.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

Pero, además de todo eso, están desprofesionalizando la atención a las mujeres víctimas de violencia de género, están promocionando un voluntariado para que les salga gratis, gratis et amore, porque saben que las mujeres lo hacemos todo y lo hacemos todo con mucha fuerza y hacemos la doble jornada. Prefieren tener voluntarios que hagan eso a pagar cursos de formación, pero es que, además, están sacando pecho de que ese curso de formación lo va a pagar una entidad ¡catalana!

Pero, señor Fabra, señores del Partido Popular, ¿es que no pagamos suficientes impuestos los valencianos y las valencianas para que tenga que venir una entidad catalana a pagar un curso de formación para doscientos profesionales? ¿Están premiando a evasores fiscales y, ahora, los valencianos tendremos que pagar 1. 777 euros por cabeza para paliar los efectos de esta evasión fiscal? ¿A ustedes les parece que esto es una medida, de verdad, social? ¿Creen que están haciendo una medida social?

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Para fijar la posición del resto de grupos parlamentarios, en primer lugar, la parlamentaria del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, ilustre diputada, Esther López.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Començaré fent una puntualització que me pareix important, sobretot des del Grup Compromís, entre altres coses perquè en esta moció nosaltres no entenem que es demane la paralització d'una cosa que no existix, com és la suposada llei estatal de custòdia compartida obligatòria. No es pot paralitzar allò que no s'ha iniciat. I a més de manifestar que nosaltres, Compromís, vam donar suport i seguim donant suport a la custòdia compartida, sempre amb l'interés del menor per damunt de tot. Per això, vam donar suport en el seu moment i ja he dit que el tornem a donar. Nosaltres pensem que qui ha de determinar l'interés és el jutge. El jutge ha d'exercir el seu treball, ha d'exercir les seues competències al respecte.

I el que sí que pensem és que el Consell ha de garantir que l'aplicació de la llei valenciana -que es troba en vigor- es faça amb tots els mitjans necessaris. Per exemple, que els punts de trobada familiars compten amb els recursos de personal adient, format i especialitzat al respecte.

Dit això, dit això, feta aquesta puntualització, hem de dir també que ens semblen totalment pertinents les referències a la llei de dependència, a la reforma laboral, a la LOMQE, a les retallades en sanitat, a la reforma de la legislació sobre interrupció voluntària de l'embaràs o al Codi penal sobre els maltractadors. Ens semblen pertinents perquè totes elles van en contra d'una societat més igualitària i respectuosa amb el dret de les dones. Van en contra d'una societat formada en els principis d'igualtat. I van en contra d'una societat on repartisca, de forma justa i retribuïda, les càrregues de treball, per exemple en l'atenció als dependents. Van en contra d'una societat que no impose a la dona el que ha de fer amb el seu propi cos. I van en contra d'una societat que actue de forma decidida contra la xacra de la violència masclista.

També estem d'acord amb la proposta del Grup Socialista en les referències a la política de La Generalitat sobre el compliment de la llei d'igualtat, els informes d'impacte de gènere, la formació i sensibilització, la lluita contra la violència de gènere i ajudes familiars monoparentals per a l'adquisició de material escolar.

Mateixa. , hem de denunciar ací el que és els efectes que té sobre la possible creació de lloc de treball del quart sector, la política actual de La Generalitat, que el descuida, que el remet a una situació en la qual no té possibilitats i que, en esta situació econòmica i social, seria importantíssim de promocionar.

S'aproven lleis de lluita contra la violència i, al mateix temps, condemnen el tancament dels centres d'atenció de les dones maltractades pels impagaments de La Generalitat. Es fan la foto amb el pla d'igualtat d'oportunitats, però, senyories, no són capaços de contestar, a preguntes del meu grup, quines mesures han implementat i quines no.

Vostés senyories, els senyors del PP, resulta que s'omplin la boca d'igualtat, però envien el secretari autonòmic d'educació a un congrés ultra, amb jornades que porten com a títol «Autenticidad de la mujer: redescubriendo la vida en el hogar», un gran element per a anar a parlar de polítiques d'igualtat. Entendria que el redescobriment de la vida en la llar es dirigira als homes, perquè sapigueren com es viu, de vegades, una vida solitària dedicada només a la família, quan nosaltres estem en altres funcions, però no a l'inversa. Això és mirar cap enrere i portar-nos al passat i no al futur.

Però, de totes formes, he de dir que això coincidix. Les vel·leïtats amb els grups ultra del Partit Popular queden cada dia més clares, com per exemple en les convocatòries contra alcaldes elegits democràticament junt amb grups violents -com ens ha passat-, del Grup Popular, que posa el seu logo en una convocatòria junt a Espanya 2000 i junt amb el GAV en el municipi de Burjassot. I allí, juntets, en el mateix paper apareixen. Per tant, no són vel·leïtats, són proximitats, són llevar-se la careta i dir, efectivament, que són vostés, que són el Partit Popular, i amb qui estan i amb qui no estan. No estan amb les dones, no estan amb els desprotegits. Sí que estan amb els violents, i aixina ho han demostrat; i si no, pugen ací dalt i rectifiquen.

La igualtat, senyories del PP no es propugna, es practica. Vostés ni la practiquen ni tampoc la propugnen.

Per tot això que he dit, anunciem que anem a fer un vot favorable a la moció, un vot crític en un dels punts que vostés posen i que nosaltres ja hem puntualitzat. Cabria la possibilitat de no votar-la -però no ens ho plantegem-, sobretot en el punt també que donem per fet que el Partit Popular no va tampoc a donar recolzament i, per tant, no arribarà a cap lloc una possible contradicció dels nostres plantejaments. Com en l'exposició ho hem fet patent, nosaltres, d'acord amb tota la resta que exposen, anem a donar-los també el nostre vot favorable.

Gràcies, president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

A continuació, per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Carmen Amorós té la paraula.

La senyora Amorós Granell:

Y, luego, han hecho ustedes una moción subsiguiente que aquí han mezclado de todo. Esto es un popurrí de todo. Esto sería, com diríem en Castelló, açò són huits i nous i cartes que no lliguen; huits i nous i cartes que no lliguen, es lo que han presentado ustedes.

Luego, usted, en su anterior interpelación ante la consellera de Bienestar Social -y aquí sí que me gustaría que me contestara usted luego-, porque me la leí, me la leí, y usted dijo -en palabras suyas, ¿eh? , que no me lo he inventado- que la ley integral de violencia contra mujer no había por dónde cogerla, y se jactó de que la votaron en contra. Sí, estaban en otro sitio -con todo su derecho, pero en otro sitio-. Y no tuvo usted ganas ni de contestar a la señora Linares cuando le hizo…, porque la réplica supongo que le debió de dar vergüenza torera. Pero yo ahora le voy a preguntar dos o tres cuestiones, y me gustaría que me las contestara, me gustaría que me las contestara.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

Mire, yo, señora Amorós, creo que usted están confundiendo la agresión, los nervios de la situación, con mi persona. Yo me estoy refiriendo a las políticas que hace su partido. (Aplaudiments) Y si usted quiere hablar de vergüenza, vergüenza torera será confundir el número de parados con un número de la lotería. (Aplaudiments) Eso sí que habría que tener un poco de vergüenza torera, ¿no?

Y puestos a hablar de cartas, que mezclamos el ocho y el nueve, yo creo que usted de lo que quería hablar era de los sobres, de los sobres que el Partido Popular se tiene ahí bien guardados, (aplaudiments) y que están… Mire, ustedes tienen absolutamente toda la justicia colapsada por causas de corrupción en la Comunidad Valenciana y en toda España, (veus) porque han pringado todos, todos. Mire, la gente de la calle se pregunta… (Veus) Mire, cuando decimos que faltan ahí los tres o cuatro diputados de siempre, ¿saben ustedes lo que dice la gente? , que un trabajador para ir al médico…, no puede ir, porque lo echan, porque su reforma laboral es así de injusta; no pueden ir al médico porque si faltan al trabajo lo echan. Y esos tres señores, y estos más, pues, aquí están tranquilamente, esperando que les llegue el dinero a casa en transparencia.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

A mí me gustaría que se imaginaran por un día que les recortan el sueldo, que les recortan los contratos, que le quitan la paga extra, y no solo eso, sino que le mandan una semana a cuidar de manera integral a un dependiente, se tienen que quedar una semana, toda la semana haciéndose cargo de la intendencia y haciendo la doble jornada. Pues, quiero que sepan. Y, además, piensen que una mujer que se queda embarazada de un hijo que tiene una malformación la quieren obligar a tenerlo y, además, le quitan las ayudas que el estado tenía previsto para el apoyo a las personas con dependencia y diversidad funcional.

Pues todo eso, señores, ustedes y los míos, y los de toda la sociedad, piensen que les está pasando a sus hijas, a sus mujeres, a sus madres, a sus cuñadas y a sus nueras. Y es absolutamente injusto lo que el Partido Popular está haciendo en contra de la igualdad y en contra de las mujeres.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

Ahora, mintiendo como… Pero ¿usted cómo puede decir todas las barbaridades que ha dicho después de ver esto? ¿Se lo ha leído? ¿Ha visto el vídeo? Es gracioso, ¿eh? , es gracioso. Carmona: «Cuando hablo de los ERE en televisión estoy teledirigido. » Pero no se lo enseño por esto, no, no, no, no se lo enseño por esto, no, no, se lo enseño porque como la gente de su partido son todos, que les encanta… (Veus) Mire, yo cuando ustedes hablan suelo ser bastante respetuosa (rialles), yo sí, perdón, he dicho que yo suelo ser bastante respetuosa -repito-, por si no me han oído bien. Se lo he enseñado, no por el tema de los ERE, que bastante grave es, aunque a ustedes parece que ese tema no les interese, bastante grave es, es porque dentro de este artículo -que si no lo ha leído le aconsejo también que lo lea-, al inicio de la grabación el señor Carmona hace el siguiente balance: «Hay que estar en los medios de comunicación. Tomás Gómez y yo hemos intentando meter a gente en los medios. Si se trata de comunicarse con los ciudadanos hay que comunicarse con los ciudadanos, y el que tenga miedo que se dedique a corte y confección. » (Veus) ¡Fíjese! , ¡fíjese! ¿Esa machada le gusta? ¿Esa machada le gusta? (Aplaudiments) Pero es que hay más, hay más, no se preocupe que hay más, hay más.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

Por favor. (Algú demana silenci: «xxt! »)

La senyora Amorós Granell:

«Vamos a crear una biblioteca para y por las mujeres. » Los hombres no podían entrar. Ustedes hablan de igualdad, igualdad para todos, para hombres y para mujeres, porque los hombres igual pueden entrar en las bibliotecas, ¿no? , señora Salazar, ¿o les vamos a prohibir la entrada?

Luego, el teléfono para resolver las dudas de los maltratadores. ¿Un teléfono para resolver las dudas de los maltratadores? ¡Nos quedamos todos asombrados! ¡No! , al día siguiente tuvo que salir y decir que «no, que se había equivocado, que era para la atención de los hombres. Es que no les gusta que les digan las perlas que hacen cuando ustedes gobiernan, los ministros que tienen, no les gusta. A ustedes solo les gusta descalificar, descalificar y descalificar.

Y usted baja aquí, a la trona, a darnos lecciones, ¿de qué? Lecciones ¿de qué? , ¿de igualdad? No, no nos pueden dar ni lecciones de igualdad, y, además, no me ha contestado usted por qué ha votado en contra de una ley, de una ley que hemos hecho por y para las mujeres. Eso es lo que hacen ustedes, dicen una cosa y, luego, automáticamente, hacen todo lo contrario. ¿Les parece mal todo lo que hicimos en la ley? ¿Les parece mal? Yo creo que ha debido tener vergüenza y no me lo ha contestado.

El senyor president:

Anem a passar a la votació del sèptim punt de l'ordre del dia… ¡Ah! , perdón. Siga, por favor. (Veus)

Procuren tindre un poc de respecte en la cambra, crec que és bo per a tots.

Anem a començar la votació. Comença la votació. 37 vots, sí; 45 vots, no.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell sobre polítiques de joventut, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 56. 415, BOC número 162)

El senyor president:

Octau punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell sobre polítiques de joventut, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, no, perdó, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Puge ací per a defensar la moció subsegüent a la interpel·lació que va fer la meua companya Mireia Mollà a la senyora consellera de Benestar, que haguera estat molt bé que haguera estat ací per a escoltar, de nou, quines són les propostes de Compromís en matèria de joventut perquè la seua conselleria, si d'alguna cosa manca, és de polítiques de joventut.

En les intervencions de la consellera va quedar clar que ni l'Ivaj ni la conselleria tenen un rumb clar en qüestió de polítiques de joventut, ni va donar dades, ni va contestar les preguntes que se li van formular des d'aquesta trona. No va contestar per què no fan de joventut una àrea transversal entre totes les conselleries o si han creat algun mecanisme de coordinació, com així ho establix la llei. No va contestar quantes vegades s'ha reunit el consell rector de l'Ivaj que compta amb la participació de les entitats joves. Tampoc va contestar si pensen crear l'observatori de la joventut que arreplega la llei o si pensen continuar fent polítiques sense dades i sense saber la situació real de la joventut valenciana. Tampoc va contestar quan tenen previst redactar el pla Generalitat Jove, si pensen continuar retallant en l'Ivaj o si tenen intenció de continuar gastant-se diners de joventut en càrrecs que no tenen cap funció ni necessitat.

I recordem que la situació dels joves i les joves del País Valencià és alarmant, amb una taxa d'atur al voltant del 50% i una població activa en eixa franja d'edat de les més baixes d'Europea, i, els que troben faena, la troben en unes condicions de molta precarietat, amb salaris que no superen mai els 700 euros, amb una pujada de taxes en educació de més del 30% sense un augment de les beques en la mateixa proporció. Les universitats, per cert, ja estan notant la baixada de matrícules per culpa d'aquesta pujada de taxes, i això vol dir menys igualtat d'oportunitat i que només puguen estudiar aquells que tinguen una determinada condició econòmica. Les polítiques del govern del senyor Fabra estan desnonant els nostres joves de les universitats valencianes.

Els joves i les joves tenen una emancipació més difícil que mai, cada vegada ho tenen més complicat ja que només un 30% dels joves poden emancipar-se, i, d'aquest 30%, un 12%, quasi la meitat, han de tornar a les seues cases, a viure amb els seus pares a causa de les dificultats econòmiques, i, a banda, tots i totes coneguem casos de joves que han hagut de marxar de la nostra terra per a llaurar-se un futur. Nosaltres, els que ens quedem, perdem un gran potencial. I, davant d'esta situació, cal una política de joventut global i coordinada. I d'ahí les nostres propostes que recull esta moció i que esperem que siguen aprovades i tingudes en compte.

Proposem crear l'observatori de la joventut com eina d'informació, anàlisi i assessorament sobre la situació jove valenciana, de la població jove valenciana. I la Llei de joventut 18 de 2010 -que aprovaren vostés amb la seua majoria absoluta- diu ben claret que «mitjançant decret del Consell, es crearà l'observatori de la joventut, les funcions del qual consistiran en l'emissió d'informes i en l'impuls de la investigació i l'estudi sobre la realitat juvenil, amb l'objecte de proporcionar a l'administració pública valenciana informació per al disseny i desenvolupament de les polítiques de joventut».

Si ho proposem és perquè des de 2010 fins a 2013 -que és on estem ara- encara no s'ha creat. Sembla que el Consell no considera necessari complir amb allò que contempla la seua pròpia llei, o, millor dit, segurament no vol que se cree l'observatori de la joventut perquè, segurament, les dades que ens donaria serien molt alarmants.

El 19 d'octubre de 2011, el senyor conseller, el senyor Cabré -de Benestar en aquell moment-, va contestar una pregunta meua sobre el pla jove que estava elaborant-se, això va ser en el 2011, senyories, estem en juny de 2013. ¿On està eixe pla jove? ¿Què ha passat amb eixe pla jove? ¿Per què no s'ha creat?

Es pot fer l'observatori de joventut amb un cost molt assumible, utilitzant recursos existents, parlant amb les universitats, el que falta són voluntat, falten ganes i falten idees, i la desídia del govern Fabra no l'arregla ni el millor coach. Perquè jo em pregunte, ¿com fa el govern valencià les polítiques de joventut si no saben la situació de què partim? ¿Com fa el govern valencià les polítiques de joventut? O, millor dit, segurament, el que jo pense -i el que està clar- és que el govern valencià no fa cap tipus de polítiques de joventut.

En segon lloc, proposem impulsar l'elaboració d'un pla, del pla Generalitat Jove -d'aquell que en parlava el senyor Cabré en 2011-, juntament amb les entitats joves valencianes i del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, com instrument de coordinació de les polítiques de joventut en els diferents àmbits.

I ¿què dia la Llei de joventut del 18 de 2010? Deia que el pla Generalitat Jove és l'instrument de planificació de les polítiques de la joventut valenciana i, també, que, a través del pla Generalitat Jove, s'establirien les directrius generals de la política general que desenvolupe La Generalitat i les coordinaran totes les actuacions i programes de les diferents conselleries.

Novament, si ho proposem és perquè encara no s'ha fet cap pla. Les polítiques del PP, per tant, es fan sense planificació, sense coordinació i sense avaluació. Això no és un bon govern, o, més ben dit, no es fan les polítiques de joventut.

La consellera no va saber respondre com es coordinaven les diferents conselleries en la temàtica, les polítiques de joventut van molt més enllà de benestar social, senyories, que és on està adscrita. Ha sigut sempre una demanda de la joventut valenciana associada que joventut depenguera de Presidència perquè, realment, fóra una política transversal.

El pla Generalitat Jove hauria de comptar amb la participació de l'associacionisme juvenil valencià i contemplar les diferents àrees que arreplega la mateixa llei i on nosaltres indiquem possibles línies d'actuació.

Per exemple, impulsant un pla d'ocupació jove suficientment dotat de mitjans tècnics i humans i econòmics, així com l'emprenedoria, especialment a través de cooperatives de treball associat. I no, com fa el govern del senyor Fabra, desviant 1,2 milions del pla d'ocupació juvenil per a pagar precisament un ERO.

O també en habitatge, fomentant l'accés a l'habitatge de la població jove a través del lloguer de preus reduïts i impulsant la rehabilitació de barris en entorns universitaris. I no, com fa el govern del senyor Fabra, amb els impagaments i l'eliminació d'ajudes a l'accés a l'habitatge.

O si parlem de mobilitat, establint preus reduïts i abonaments especials per a garantir el dret a la mobilitat de la població jove. Mentre amb el govern Fabra s'ha consolidat la pèrdua de l'abonament jove.

I en educació, ja ho comentat abans, dotant pressupostàriament programes de beques per tal de garantir l'accés i la permanència dels i les joves als diferents graus d'estudis postobligatoris sense distinció dels nivells d'ingressos. I no, com fa el govern del senyor Fabra, que puja les matrícules un 30% i manté les beques al mateix nivell que sempre.

I, per últim, una altra àrea en què plantegem millores és creant un pla de xoc que dote de recursos suficients les diferents entitats i institucions que conformen el sistema valencià d'innovació i així evitar la fugida de cervells que està patint el nostre territori en un segment tan sensible com la investigació, la innovació i el desenvolupament, i no destruint els nostres instituts tecnològics i condemnant les universitats a no investigar. I així, en la resta d'àmbits que arreplega la Llei de joventut de la Comunitat Valenciana.

Des de Compromís considerem molt important la planificació per a saber què es farà i de quina manera, la coordinació per a no duplicar els òrgans o mesures de forma innecessària, l'avaluació per a conéixer el grau de compliment del pla i la seua aplicació i els seus resultats, i la participació -sobretot la participació- per a fer un millor pla on les entitats i la joventut valenciana se senta implicada i partícip.

També demanem que es dote l'Ivaj Generalitat Jove de mitjans suficients per a dur endavant les polítiques de joventut que li són inherents en àmbits prioritaris per a millorar la situació dels i les joves, recuperant programes eliminats com l'abonament de transport jove, recuperant també les beques per a l'estudi d'idiomes en l'estranger i eliminant càrrecs innecessaris que generen grans despeses com el del secretari general de l'Ivaj.

La política és qüestió de prioritats i ací, o s'aposta per un Ivaj al servei dels i les joves valencianes, o s'utilitza l'Ivaj per a servir-se i per a col·locar les joventuts del Partit Popular, més concretament al seu president. Fins ara ja han demostrat el que volen fer. Nosaltres considerem que abans de mantindre càrrecs inútils com el del secretari general, cal recuperar programes de mobilitat o de formació.

Proposem també establir un calendari de reunions entre el consell rector de l'Ivaj i tots els seus membres, consultant en aquest àmbit, i de forma constant, les polítiques de joventut a desenvolupar per La Generalitat.

És el màxim òrgan de representació i tampoc ens va saber dir la senyora consellera quan va ser l'última vegada que es va reunir aquest, ni la seua periodicitat. Jo crec recordar que va ser en el 2008 i això ja fa uns quants anys, però bé.

En definitiva, aquestes són les nostres propostes molt concretes, molt assumibles si es creuen que les lleis s'aproven per a complir-se. Si vostés s'ho creuen, perquè, damunt, eixa llei, que jo recorde, es va aprovar també amb el vot majoritari de vostés sense comptar amb les aportacions del moviment juvenil associat ni la resta de grups parlamentaris.

Senyories, en definitiva, menys enxufisme i més faena per a la joventut, que és això el que cal.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

La proposta que planteja Compromís és una proposta que és oportuna, que és realitzable -jo diria perfectament realitzable- i que a més té un afegit que d'alguna manera ja s'ha remarcat en la intervenció anterior, i és que el que demana són coses que en estos moments ja són compromisos que ja ha adquirit La Generalitat, compromisos, o bé polítics, o bé inclús, fins i tot, d'una categoria superior, compromisos legals, començant pel mateix observatori, que és el primer punt que es demana, que és un òrgan consultiu que està previst en l'article 16 de la Llei 18/2010, la llei de joventut, que van aprovar estes Corts ara fa quasi dos anys i mig.

Una llei que obliga a tota sèrie de coses que no es complixen. Clar, i no és d'estranyar si tenim en compte com es va produir o com es va dur a terme l'aprovació d'eixa llei. Una llei que en principi té com a finalitat fonamental la de promoure la participació de la joventut i canalitzar-la, a més, en unes determinades institucions, però que es va aprovar. , que es va, millor dit, redactar i aprovar no sols d'esquenes a les mateixes associacions de joves, sinó que inclús es pot dir que quasi se van riure d'elles.

Des del 2005, que el consell de la joventut ja havia començat a treballar en eixa proposta, una proposta que presenta al 2006 i que es desestima. I, finalment, en 2008, el consell rector de l'Ivaj, en la que probablement seria una de les seues últimes reunions, va considerar l'esborrany de l'avantprojecte de llei i eixe avantprojecte de llei no torna a discutir-se, ni informar-se en cap fòrum de participació. I, per tant, la llei quan va arribar ací ja comptava amb l'oposició frontal de les associacions juvenils.

Però, clar, és que no fan una llei d'acord amb el que els joves demanen, per tant, fan una llei en principi en funció dels seus propis interessos. Però després, en aquesta, com en moltíssimes altres lleis, les aproven per a incomplir-les de manera sistemàtica.

Jo he estat fent un repàs a esta llei, i probablement es pot trobar incompliments de totes les lleis, però en esta la veritat és que és increïble, perquè jo crec que pràcticament no s'ha complit res del que demana eixa llei.

I, per tant, amb eixos antecedents, no ens estranya gens que no es crea l'observatori, perquè en definitiva el que vostés fan en aquesta llei i en moltes altres no es aprovar lleis per a tractar d'abordar els problemes que hi ha en la realitat, sinó que es tracta de fer una política pura de propaganda. Perquè la distància que hi ha entre el que diuen i el que fan, no soles és abismal, sinó que a més va creixent.

Jo m'he referit a l'observatori i em referisc també al tema del pla jove, que crec que és l'altre element important, això que diu la llei pla Generalitat Jove, que no se sap massa bé això de Generalitat Jove exactament què vol dir, però bé, que en definitiva hi ha una sèrie de coses allí que es demanen i que no es complixen.

Clar, no hi ha pla. Però és que no sols és que no hi ha pla, sinó que, a més, els pressupostos que hi ha per a la joventut són ridículs. Des del 2007 fins ara s'han reduït en un 80%. No vaig a entrar en les qüestions de caràcter transversal a les quals el senyor Ferri ja s'ha referit, que són molt importants, els temes de política d'ensenyament, política d'habitatge, etcètera, però només en aquelles coses que ja es contemplaven en el seu dia en la política de joventut s'han reduït de forma brutal.

S'ha reduït el pressupost destinat a fomentar l'associacionisme, des de més d'un milió d'euros a menys de cinc-cents mil. Però, a més d'això, jo pregunte: ¿on estan els diners per a fomentar el transport que en 2008 van arribar a quasi sis-cents mil euros? ¿On estan els diners per a fomentar el lloguer jove que en 2008 estava en quasi set-cents cinquanta mil euros? ¿On estan els diners per a crear empreses joves que eren més de mig milió d'euros en 2008? ¿Han retallat -pregunte jo- en alts càrrecs o en els sous dels alts càrrecs en promocions semblants?

I cal tindre una cosa, ¿val? En el 2008, per posar només un dels problemes que tenen els joves, que és el més greu, l'atur juvenil ja estava en quotes molt elevades i era un 20%. En el darrer any que ha estat de l'EPA, el País Valencià està en un 57% d'atur jove, 57%. Això demostra que la situació dels joves és ara molt pitjor que la que era fa cinc anys, però hi ha un 80% menys de diners.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. per a resoldre eixos problemes.

I és que, -i acabe, senyor president- la política del Partit Popular no és la solució. A l'inrevés, és el pitjor problema. Era el pitjor problema.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. i seguix sent-ho i, a més, cada vegada més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Y la pregunta es: ¿qué pasará cuando las universidades asfixiadas por los impagos del Consell tengan que anular las matrículas? ¿Qué pasa cuando los jóvenes talentos de nuestra comunidad emigran a otros países en busca de oportunidades de empleo, de formación, de investigación, de construcción de una vida digna porque la indiferencia del Partido Popular los expulsa? Para ustedes, nada de nada, porque mientras ustedes, señores del Partido Popular, son incapaces de expulsar a un solo corrupto de su grupo, mientras les tiemblan hasta las piernas para expulsar al señor Blasco, expulsan a los jóvenes, a esos sí los expulsan fuera de nuestras fronteras. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista il·lustre diputat senyor César Sánchez. (Veus) Perdón, le he cambiado a usted el nombre. (Algú diu: «No, el grupo, el grupo. ») Grupo Popular.

El senyor Sánchez Pérez:

Y aunque a ustedes les pese, hay motivos para la esperanza, hay datos para la esperanza. Durante el mes de mayo, ya se ha dicho aquí durante esta mañana, la comunidad ha registrado el mayor descenso en el número de parados de los últimos treinta años.

Y aunque a ustedes les pese, hay motivos para la esperanza y hay datos para la esperanza. Somos la tercera autonomía de España donde más ha disminuido el paro durante este mes de mayo.

Y aunque a ustedes les pese, hay motivos para la esperanza y hay datos para la esperanza. En el tema que nos ocupa, el empleo de los jóvenes, en el mes de mayo, 1. 259 jóvenes con menos de veinticinco años han abandonado la lista del paro. Estamos en marcha, señorías, y vamos por el buen camino.

Mire, señoría, señorías, no les voy a dibujar una realidad que no existe. Los jóvenes que hoy lo están pasando mal. Muchos de ellos están frustrados. Podríamos estar aquí todo el día buscando responsables. Yo le diría a usted que Zapatero dejó este país como los zorros y ustedes me dirían a mí que esta comunidad lleva gobernada mucho tiempo por el Partido Popular como para espolsar responsabilidades.

No hemos tirado la toalla. Redoblamos esfuerzos, con una diferencia: a ustedes les interesa que las cosas le vayan mal a los valencianos para tener alguna opción de futuro. Nosotros, sin embargo, estamos con los valencianos, unidos por un mismo objetivo, que las cosas le vayan bien a los hombres y mujeres que viven en nuestra comunidad.

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Van a votar en contra, ¿no? M'imagine, perquè no ho ha manifestat vosté. ¿Van a votar en contra? No, però vull saber-ho, perquè depén d'això la meua intervenció.

Pel que ha dit, sembla que està d'acord en tot el que jo he dit, perquè no m'ha fet ninguna contra, però no sé si va a votar en contra o va a votar a favor, però bé. (Veus) ¿Lo ha dicho o no lo ha dicho? ¿No lo ha dicho, verdad? (Rient) Bé. estan pensant-s'ho.

El empleo es lo primero. Es lo primero para los suyos. I això està demostrat amb el secretari general de l'Ivaj. Perquè diga'm vosté, quan puge després a esta trona, si realment pensa que el secretari general de l'Ivaj té alguna funció actualment dins d'aquesta institució.

Perquè potser abans, quan l'Ivaj encara feia alguna política de joventut, encara el director general de l'Ivaj no tinguera prou mans per a tirar endavant totes aquestes polítiques de joventut, ¿però ara que no fa res l'Ivaj, que només se dedica a organitzar viatges turístics? Jo crec que per a això no cal que n'hi hasca un director general de l'Ivaj i un secretari general de l'Ivaj. A més, un secretari general que vostés van crear con el pacto del pollo amb Unió Valenciana, perquè no es fiaven d'ells. Per tant, no sé, diga'm vosté si realment creu que això és necessari.

Després, parla de «motivos para la esperanza». Després d'escoltar-lo a vosté, el que jo tinc són motivos para la desesperanza, perquè ha eixit ací a parlar: «Estamos haciendo», «haremos», tal, «el empleo juvenil ha aumentado en este último mes». Senyoria, necessitem un observatori de la joventut valenciana perquè ens diga eixos empleos, eixos 1. 200 empleos que se han creado de jóvenes, ¿en què s'han creat? Perquè segurament seran d'eixos empleos precaris que jo li parlava abans que no permeten que eixos joves es puguen emancipar.

A mi igual em preocupa que se generen llocs de treballs, que la qualitat d'eixos llocs de treball. Perquè ací a vostés els dóna igual com siguen eixos llocs de treball. L'únic que els interessen són els números. I a mi m'interessen els números, les persones, els casos personals i si eixos joves que han trobat eixe lloc de treball van a poder-se emancipar o no, o si només van a tindre un lloc de treball durant un mes, si van a cobrar 600 euros o què és el que van a fer. I vosté d'això no me parla. Vosté preferix pujar ací a parlar que «Zapatero dejó el país hecho unos zorros».

Vostés porten ací governant des de l'any 1995. I des de l'any 1995. des de l'any 1995 que no han creat ni observatori jove; van tindre un pla jove que no van complir fins al 2005, i des d'aleshores res s'ha sabut, i no m'ha parlat ací d'aquella llei que van aprovar en el 2010, si pensen complir-la o no van a complir-la.

Perquè el que nosaltres porten en la nostra proposta no és res més que vostés complisquen allò que van aprovar per majoria absoluta sense tindre en compte les aportacions de tots els grups de l'oposició i sense tindre en compte les aportacions del moviment juvenil associat del País Valencià, que van treballar durant més de sis anys una proposta de llei i uns mínims que deurien comptar amb eixa llei i que vostés no van tindre en compte. Però bé, passat eixe tràmit, ¿vostés van a complir la seua pròpia llei?

Com vosté encara no m'ha dit si va a votar que no o sí, jo li recomane que vote que sí i així, almenys, obligarà al seu govern a complir una llei que vostés, els diputats del Partit Popular, van aprovar en este parlament.

I, com sempre, vosté tornarà a pujar ací, s'omplirà la boca amb el «emprendimiento», amb «las políticas para la ocupación juvenil», «el plan de Rajoy», bla-bla-bla, bla-bla-bla, però encara des d'eixe grup parlamentari no he sentit ni una queixa de la reducció de més del 50% del pla d'ocupació juvenil i, per cert, destinant eixos diners a pagar un ERO en una fundació que estava creada per a generar llocs d'ocupació.

Així, que ara si té vosté també. , deixe el discurset eixe fàcil que m'ha fet abans, parle'm del que jo presente, diga'm si va a votar a favor o no va a votar a favor i parle'm també que li sembla que el seu govern desvie 1,2 milions d'euros destinats a crear ocupació precisament per a tot el contrari, que és destruir-la.

I ja, per acabar, també m'agradaria sentir què pensen vostés que molts universitaris a hores d'ara estiguen pendents, tinguen una espasa de Dàmocles damunt del seu cap, perquè els han denegat la beca, eixes beques que la senyora consellera deia que havia augmentat i que no és deveres, que és una mentira, diga'm vosté què pensa que han de fer amb eixos universitaris, que les universitats estan fent un gran esforç, estan fent un gran esforç perquè no siguen desnonats de la universitat, perquè vostés, a més, no els paguen allò que els deuen a les universitats.

M'agradaria saber si vosté xafa el carrer, si els seus membres de noves generacions que ara són secretaris generals de l'Ivaj xafen el carrer i saben quines són les problemàtiques que tenen milers i milers de joves al nostre territori. Puge vosté ací i parle amb sinceritat i parle dels problemes que afecten a tota la ciutadania.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor César Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Ustedes son de los de haz lo que yo digo, pero no hagas lo que yo hago. Por un lado, durante los últimos años han estado planteando el desmantelamiento del sector público valenciano, el tripartito, durante los últimos años. Ahora, el gobierno valenciano afronta la reestructuración del sector público valenciano y a ustedes, esta misma mañana, les parece mal que reduzcamos la administración y la adaptemos a la realidad económica del momento.

Y esto tiene una explicación sencilla si analizamos el discurso del tripartito. Ni una sola propuesta de futuro, ni una sola propuesta para generar confianza e ilusión en nuestra tierra. Solo tiene el tripartito una propuesta: que les vaya mal a los valencianos. (Veus) Sí. El tripartito necesita que a los valencianos les vaya mal para tener alguna opción. Y nosotros nos preguntamos cómo es posible que una opción política vincule sus posibilidades de éxito electoral a que a la gente le vaya mal. Y ¡es inaceptable! (Aplaudiments)

Solo así podemos explicar que constantemente hablen mal de nuestra comunitat, que estén detrás de la crispación y de la violencia social, que fomenten constantemente crisis institucionales, que cuestionen las reglas del juego, el Estatut y la Constitución, y al mismo tiempo que el nerviosismo crezca en sus filas cuando los datos de nuestra economía empiezan a ver la luz al final del túnel. (Veus) Entiendo que ustedes se están poniendo muy nerviosos, porque esos datos y esos motivos para la esperanza (veus) les alejan mucho de esas ansias de poder que, por poquito, han estado a punto de tocar durante los últimos meses.

Señorías, aquí hay gobierno, aquí hay partido. Creemos en nosotros mismos, creemos en nuestra comunidad y vamos a salir adelante, mal que les pese a ustedes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Anem a passar a la votació de l'octau punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 40 vots sí, 44 vots no.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, sobre la política general del Consell respecte a l'aplicació del Reial decret llei 16/2012, de 20 d'abril, de mesures urgents per a garantir la sostenibilitat del sistema nacional de salut i millorar la qualitat i la seguretat de les prestacions, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 56. 416, BOC número 162)

El senyor president:

Nové punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general del Consell respecte a l'aplicació del Reial decret llei 16/2012, de 20 d'abril, de mesures urgents per a garantir la sostenibilitat del Sistema Nacional de Salud i millorar la qualitat de la seguretat en les prestacions, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Té la paraula la il·lustre diputat senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Aquesta és la crua realitat resumida en titulars de premsa, tots referits al País Valencià, i amb un ventall periodístic gens sospitós de radical d'extrema esquerra. Aquestes són les conseqüències de l'atemptat perpetrat per Mariano Rajoy a la sanitat pública.

El 20 d'abril de 2012 es va aprovar el Reial decret 16/2012, de mesures urgents per a garantir la sostenibilitat del sistema nacional de salut i millorar la qualitat i la seguretat de les prestacions. Açò és com en les pel·lícules roïnes, que el títol res té a vore amb l'argument. Millor es tindria d'haver dit Reial decret 16/2012, de com acabar amb el sistema sanitari públic. O si tornem al símil cinematogràfic, el títol de la pel·lícula seria Rajoy contraataca, o en la seua versió gore, Mil maneres d'estalviar-se unes quantes pensions.

Aquest decret porta aplicant-se ja més d'un any al País Valencià. ¿Per què s'està aplicant al País Valencià? Perquè el president Fabra, davant aquesta proposta de Rajoy, va pegar una cabotada acompanyada de reverència i genuflexió, demostrant, una volta més, quanta falta li fa eixe curs de lideratge.

És un decret que ha llevat més de quatre-cents medicaments del finançament públic, medicaments com el xarop contra la tos, el Fortasec, els laxants, les pomades contra el dolor i l'Almax. Perquè açò és com l'acudit, la senyora Mato per al mal de cap, la tos i la diarrea recepta remeis natural: «ajo y agua».

És un decret, aquest reial decret, que ha obert la porta que es lleven de la cartera bàsica determinades proves i tractaments. Pendents d'un fil estan, per exemple, les mamografies. No sabem què passarà amb les mamografies.

És un decret que ha augmentat el copagament de fàrmacs per a les persones actives i que per primera volta introduïx el copagament per als pensionistes.

És un decret que està portant moltes persones a abandonar els seus tractaments farmacèutics perquè no se'ls poden pagar.

Els nostres majors tota la vida treballant, pagant impostos i quan arriben a la vellesa, no poden ni comprar-se les medicines, per culpa del Partit Popular. Però, clar, deuen ser els nostres majors, no els seus majors, supose, perquè vostés fan polítiques pensant en els seus.

Però, miren, senyories, tot el món no cobra tres mil o quatre euros al mes, més els sobres. Hi ha famílies que no es poden pagar les medicines. Perquè n'hi ha un País Valencià que vostés no coneixen perquè vostés no xafen eixe País Valencià, que és un País Valencià d'atur, de pobresa i de persones que passen fam i que no es poden pagar els medicaments, eixe País Valencià que vostés no coneixen.

Aquest reial decret del Partit Popular és un decret pel qual ara cal pagar per les ortopròtesi, pels productes dietètics i pel transport sanitari. A més, prompte els tindrem d'agrair no tindre de pagar per existir. En estos moments, per a moltes famílies és una odissea posar un plat de llentilles damunt la taula cada dia. Com pretenen que eixes famílies, a més, tinguen de pagar-se una pròtesis o pagar-se les medicines?

Amb aquest decret, a més, s'ha instaurat l'apartheid sanitari per a les persones immigrants en situació irregular, s'ha instaurat el racisme institucional, que no vol dir altra cosa que la intolerància convertida en llei.

Ara, que cal dir que açò no és nou. Si ara se'ls pot llevar la sanitat és perquè ja abans se'ls havia posat l'etiqueta d'il·legals. Unes polítiques d'estrangeria xenòfobes i racistes recolzades tant pel Partit Popular com pel Partit Socialista, permeten que les persones que ací vivim pugam ser classificades en legals i en il·legals, encara que en realitat il·legals són els que no complixen les lleis. Il·legal és Blasco, il·legal seria Such, o Castedo, o Alperi, però il·legal no ha de ser Hanane, la xica a la que se li nega la sanitat en Castelló. Il·legal no és Alpha Pam, el xic que va morir en Balears perquè no tenia el permís de residència. Perquè aquestes persones són molt més legals que tota la bancada del Partit Popular junta.

És gràcies a eixes polítiques de repressió amb les persones que vénen de fora a treballar, a buscar una vida digna, que ara se'ls pot llevar la sanitat.

Cal derogar aquest reial decret, ¡clar que sí, clar que sí! I de pas, eixa llei d'estrangeria que il·legalitza, reprimix i empresona persones que no han comés més delicte que l'aspirar a un futur digne.

No poden accedir a l'atenció sanitària i, a més, s'han de pagar el cent per cent del cost de les medicines. I eixe és un altre drama. Perquè aconseguir que se'ls financen els retrovirals a malalts amb VIH o el tractament contra la diabetis està suposant una vertadera odissea per a moltes ONG i entitats de solidaritat amb els immigrants. Actes que haurien de ser quotidians s'estan convertint en actes d'heroisme. I cal agrair des d'ací a aquestes entitats i als milers de professionals de la sanitat pública valenciana que han decidit que el color de la pell, que el saldo de la targeta de crèdit no va a decidir ací en el País Valencià qui viu i qui mor.

Des d'Esquerra Unida demanem la insubmissió a aquest reial decret, que és un atac contra les persones majors, contra els malalts crònics, contra les persones immigrants i contra aquells que tenen menys recursos. I és un atac fins i tot contra el dret que tenim a tindre una esperança en un futur millor.

Volem la insubmissió a l'aplicació d'aquest reial decret perquè es puga complir la llei general de sanitat del 1986, que en el seu article primer diu que «són titulars del dret a la protecció de la salut i a l'atenció sanitària tots els espanyols i ciutadans estrangers que tinguen establida la seua residència al territori nacional -l'estat espanyol vol dir. »

Volem ser insubmisos a aquest reial decret per a poder complir l'article 43 de la seua Constitució espanyola.

I volem ser insubmisos a aquest reial decret perquè es complisca la Declaració universal dels drets humans. En l'article 25, la Declaració universal dels drets humans diu que «tota persona té dret a un nivell de vida adequat que li assegure, així com a la seua família, la salut i el benestar, i en especial, l'alimentació, el vestit, l'habitatge, l'assistència mèdica i els serveis socials necessaris».

I eixa mateixa declaració de drets humans, en el seu article 1 diu que «tota persona té tots els drets i llibertats proclamats en aquesta declaració sense distinció alguna de raça, color, sexe, idioma, religió, opinió política o de qualsevol altra índole, origen nacional, social, posició econòmica, naixement o qualsevol altra condició».

¿Ho entenen? O ¿açò de la Declaració universal de drets humans a vostés, al Partit Popular, els sona a xinés? La Declaració universal de drets humans diu que el dret a la salut no pot dependre ni de la nacionalitat, ni de la raça, ni del lloc de naixement ni de la posició econòmica, però sembla que les senyories del Partit Popular la Declaració universal dels drets humans no els importa en absolut, perquè amb aquest reial decret es situen al marge de la Declaració universal dels drets humans.

Nosaltres volem ser insubmisos a la inhumanitat, volem ser insubmisos a la insolidaritat, volem ser insubmisos a la misèria moral que suposa aquest apartheid sanitari. Així volem que siga el País Valencià i així ens declarem els militants i les militants d'Esquerra Unida. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Hi ha una esmena presentada a esta moció pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula la diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Des del Grupo Compromís anem a recolzar la seua moció perquè la compartim. I per això, l'esmena que presentem és simplement una esmena d'addició.

La ministra dels retalls, i les festes de confeti i els viatges a Eurodisney va aprovar fa deu mesos, a l'abril de 2012, un reial decret que va batejar amb el nom de mesures urgents per a garantir la sostenibilitat del sistema nacional de salut i millorar la qualitat i seguretat de les seues prestacions. Un muntó de retalls que estan causant vertaders drames en les famílies valencianes i espanyoles.

Ja el nom del mateix decret, en relació al seu contingut, es podria qualificar, com a mínim, de mal gust. Quan els seus fills viatgen o es té un Jaguar en el garatge, probablement no es pregunta qui ho ha pagat. La vida és molt diferent de la de la gran majoria de la gent. Sí, quan u té un Jaguar en el garatge que no sap qui li l'ha pagat, els retalls no afecten tant.

Els pares de xiquets, tanmateix, de paràlisi cerebral, fibrosi quística, distròfia muscular, espina bífida, i altres discapacitats, han passat de pagar zero euros pels seus bolquers, sondes i medicaments, a abonar entre el 40 y el 50% del seu preu. Això, sumit a la insubmissió del Consell de finançar els menors de díhuit anys amb més de 33% i els majors amb més del 65% dels medicaments, i dic «insubmissió» perquè no estan complint les lleis, ha sumit la situació en un verdader drama sense precedents.

Però, clar, ¿què els importa això a vostés, senyories del Partit Popular, insubmisos també a la llei de dependència? Vostés, que són els insubmisos per excel·lència a la llei de dependència, a pagar els medicaments als discapacitats, tal i com marquen les lleis vigents. , òbviament, no en saben de la injustícia que generen amb les seues lleis o amb els seus incompliments de les lleis.

Vostés estan més preocupats per pagar el curset este del president de lideratge per a construir un líder per a eixe desgavell que tenen, ¿no? Miren, ja dia el filòsof que «los esfuerzos inútiles conducen a la melancolía». D'on no n'hi ha no se pot traure.

Però, en fi, a estes persones als que els neguen els drets els obliguen a decidir entre menjar o pagar els medicaments. Què vol dir millorar la qualitat de les prestacions quan s'estan retallant? ¿És millor fer-les desaparéixer? ¿Quin compliment s'està donant a la llei d'integració social dels minusvàlids, llei vigent, que establix la dispensació d'abonament de la prestació farmacèutica als minusvàlids que no exercixen activitat laboral? , i ho diu en l'article 13, llei vigent, insistixc.

I ara, el conseller de Sanitat, que es veu que tampoc té interés en este debat, diu que estalvien més que ningú en factura farmacèutica: ¡clar! , incomplint les lleis, generant injustícia, robant a la gent pobra, que s'ha vist furtada de les seues prestacions socials. I els seus macabres plans. , perquè les companyies asseguradores del sector de la salut i les constructores que han quedat parades facen negoci amb la salut de tots, està generant vertaders drames socials dels quals consellers com el que tenim, o ministres de sanitat com la que tenim, són absolutament responsables.

Van introduir el copagament en pròtesi, en transport no urgent, però necessari, en oxigenoteràpia, han multiplicat el cost dels fàrmacs fins a pagar el 50%, a més d'haver tret del finançament molts dels més utilitzats pels ciutadans, com abans dia la senyora Albiol; han deixat els immigrants sense permís de residència, sense targeta sanitària, posant en perill la salut d'ells i la de tots; han limitat enormement la llei de dependència; el copagament imposat per reial decret, a pesar d'haver-ho negat una vegada i una altra en la seua campanya electoral, ¿com l'anomenen vostés? La mateixa ministra Ana Mato assegurava que el seu partit mai contempla utilitzar ni implantar el copagament, perquè sempre ha apostat per una sanitat de qualitat i gratuïta, i cap dels programes electorals ho reflectia. Això, dit per la ministra, la senyora Ana Mato.

El govern no té legitimitat democràtica per a adoptar les mesures que imposa la gent a colp de decretàs que causen un patiment. Els seus objectius són clars: garantir el negoci a les empreses amigues que financen les seues campanyes en Alacant i en Barcelona, i crear dos societats, aquells que se mereixen les coses, els vencedors, i aquells que no es mereixen res, els vençuts, traslladant ací un model que ha fracassat en altres països, com en Estats Units d'Amèrica, amb un 17,9% del PIB, la sanitat més costosa del món i de les menys eficients, o Regne Unit, on s'acaba de demanar perdó, el seu primer ministre, per la mala atenció i morts causades per haver permés que les ànsies d'enriquir-se de les companyies gestores s'anteposaren a la salut i a l'interés de la gent.

I, a més, la gent no és panoli, senyories, el baròmetre sanitari del CIS de 2011 deixa clar que la gent preferix la sanitat pública, per tecnologia i mitjans de què disposa, per la capacitació de metges i infermers. I per això, nosaltres, davant d'este panorama, volem afegir una proposta més a la proposició, a la moció que planteja Esquerra Unida, i és que Les Corts insten el Consell a instar el president del govern central, senyor Mariano Rajoy, a cessar la ministra de Sanitat, Serveis Socials i Igualtat, senyora Ana Mato, per la seua gestió al front del ministeri.

Tot el que hem dit ja seria motiu suficient per a cessar-la. Una senyora que, vaja, en premsa no ix precisament per la seua gestió al front del ministeri, i quan ix, ix de manera negativa. La situació de la senyora Ana Mato és insostenible. La senyora Ana Mato, els titulars que oferix no són la bona gestió sanitària, són viatges Gürtel de Disney a Lapònia: «Mato desconoce si Correa pagó el viaje de su hijo a Disneyland Paris. »; «Correa pagó tres cumpleaños y una comunión en casa de Ana Mato. »; Alonso sobre Mato: «Las mujeres engañadas por sus maridos no son tontas. »; Jesús Sepúlveda concedió obras por 5,2 millones a empresas de Gürtel. »; «Mato afirma que el PP ha dado todo tipo de explicaciones del caso Bárcenas. »; «Las empresas del confeti confirman que Gürtel pagó tres fiestas de cumpleaños y una comunión a la familia de Ana Mato. »; «La policía confirma viajes y obsequios entregados por la red Gürtel a Ana Mato. ». Açò és el que està tots els dies en la premsa sobre la ministra de sanitat, açò és el que caracteritza una ministra que només la sosté ja una cabuderia mal entesa, mal entesa la confiança o la lleialtat, quan el que oferix la senyora ministra són estos titulars, i quan la gestió al front del ministeri de sanitat fins ara només ha generat retalls, patiment i injustícies.

Nosaltres entenem que eixa gestió és suficient per a que esta ministra estiga cessada. Però, a més, quan una ministra ix més en els mitjans de comunicació per la seua vinculació amb la corrupció que per la seua gestió al front del ministeri que presidix, senyories, eixe és el moment de dimitir. I, si no se dimitix, és el moment de ser cessat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a acceptació o no de l'esmena, té la paraula la diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, evidentment, des d'Esquerra Unida, des del grup parlamentari, acceptem l'esmena proposada, perquè nosaltres també volem que la senyora Mato siga cessada immediatament del govern.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per part dels grups que no han intervingut en el debat, en primer lloc, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, senyor. , il·lustre diputat senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El Real decreto ley 16/2012, lo he dicho en más ocasiones, es el mayor ataque al estado social y de derecho y al sistema sanitario. Este real decreto castiga al enfermo, al discapacitado, al dependiente, a los mayores, a los crónicos, a las personas con enfermedades raras, a los inmigrantes sin papeles, a los españoles mayores de veintiséis años que no hayan tenido acceso a un primer contrato de trabajo. Ustedes no dicen la verdad cuando intentan convencer de las bondades de este modelo y de las bondades de este decreto. Ustedes dicen que paga el que más tiene: ¡no es verdad! Además, el que más tiene, lo que tiene que hacer es pagar más impuestos, para, con esos sufragar, evidentemente, aquellos de los que no tienen y que, por lo tanto, que se les preste los servicios correspondientes.

Además, este real decreto lleva adelante los diversos copagos, prótesis externas, dietas terapéuticas, trasporte sanitario no urgente, tratamientos de oxigenoterapia, otros que están trabajando, el tremendo copago farmacéutico, donde los activos pagarán el 40, el 50 o el 60%, los pensionistas tendrán que pagar la mayoría el 10%, hasta 8 y 18 euros, y las devoluciones que debieran de estar recibiendo, ¡no las están pagando ustedes desde hace meses! ¡Nunca hasta ahora habían pagado los pensionistas! Y, por favor no vuelvan a ponernos el ejemplo que pusieron en la comisión de sanidad cuando ustedes dijeron «es que con este real decreto y con estos copagos, paga el señor Botín». Miren ustedes, esto es insultar la inteligencia de los ciudadanos. Miren ustedes, les pido seriedad y respeto, seriedad y respeto por los miles de personas que están poniendo ustedes en riesgo, seriedad y respeto para los cientos y miles de personas que están dejando de tomarse los medicamentos como consecuencia, porque están teniendo que decidir entre comer o tomarse el medicamento, y están decidiendo comer, evidentemente, pero se están dejando los medicamentos con las consecuencias pertinentes.

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

Personas extranjeras, empadronadas y no reguladas, sin recursos económicos, por supuesto reciben toda la atención sanitaria necesaria, no solo la urgente, sino la de especialidad, la hospitalaria o la de primaria. Y a esas personas no se les hace ni factura. Y hay además una acreditación, que es la SN-16, que proporciona el INSS para esas personas. Y todo eso lo atestiguan las trabajadoras sociales que hay específicamente para este tipo de actuaciones, una dedicada única y exclusivamente a las personas que no están reguladas en nuestro país, y que, por supuesto, reciben atención sanitaria.

Siguiente. Personas extranjeras empadronadas, no regularizadas y con recursos económicos, se les atiende lo primero y, desde luego, se les factura. Es que todas estas personas no están sin recursos. Hay algunas que tienen recursos. Y, por supuesto, como en el resto de los países europeos…, porque aquí lo que se ha hecho es una normalización de esta norma poniéndonos como en el resto de Europa, cosa que a usted ya sé que no le gusta, porque usted preferiría estar en Cuba, en Venezuela, en el telón de acero si aún existiera, pero…, o en la asamblea constituyente de la Revolución Francesa, pero eso ya no existe. Aquí estamos en Europa.

Pero, mire, sigamos. Le voy a poner un ejemplo más. Además, constátelo cuando quiera. La invito a que venga al hospital y vea usted la atención sanitaria que se les da a estas personas. Las personas que necesitan tratamiento médico porque tienen una infección de declaración obligatoria, lo reciben, porque va por la red Miva y la salud epidemiológica. Y resulta que se les trata a todas, tengan tuberculosis, y tengan sida o cualquier patología. Y no se ha incrementado el número de enfermedades en este sentido desde que está el decreto aprobado, pese a sus apocalípticas visionadas.

Pero le voy a acabar por poner el último ejemplo. Mire, extranjeros sin empadronamiento, menos de tres meses en este país y que no están regulados, tienen un seguro…, con un seguro en su visado, tienen que tener la tarjeta europea actualizada, oiga. Es que como al Partido Socialista se le olvidó hacer una transposición de la directiva europea, perdíamos 1. 000 millones de euros anuales porque no podíamos cobrar a los extranjeros que vienen a España y que si hubieran tenido esa tarjeta actualizada y recibiendo asistencia sanitaria aquí, les hubiéramos podido cobrar. O sea, ustedes lo que quieren es lo del tripartito, el desastre.

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora De Miguel, vosté ha vingut ací a negar la realitat, però la realitat no es pot negar. ¿Nega vosté que a aquesta jove se li va retirar una pròtesi del genoll perquè no la podia pagar? ¿És açò mentida? ¿Nega vosté que s'està expulsant del sistema sanitari als immigrants?

Mire, la mesa d'entitats de solidaritat amb els immigrants, que està formada, entre altres entitats, per Comissions, per UGT, per Médicos del Mundo, per Cear, per Cáritas, afirmaven el 17 de novembre…, el 17 de novembre ja afirmaven que s'havien detectat 50 casos de persones immigrants que no se'ls atenia en els seus centre de salut perquè no tenien la targeta sanitària per no tindre el permís de residència. ¿És mentida això, senyora De Miguel? ¿És mentida el que diu Cáritas, que no s'està atenent a les persones immigrants en situació irregular? Vosté afirma que Cáritas menteix? ¿És mentida el que diu l'informe de l'observatori del dret universal a la salut en el País Valencià, quan parla que n'hi ha, almenys, tres-centes persones que han notificat a l'observatori que o bé no tenen assistència sanitària perquè no tenen la targeta, o que bé no se poden pagar els medicaments i s'han deixat els seus tractaments? ¿És això mentida també, senyora De Miguel? ¿És això mentida? No, senyora De Miguel. Vostés tenen la majoria, però vostés no poden canviar la realitat. La realitat és la que és, la realitat és molt enterca i la realitat apareix cada dia en els nostres centres de salut i en els nostres hospitals.

¿Què volen vostés, que arribem a la situació de Mallorca? En Mallorca s'ha mort un immigrant sense papers perquè se li va negar l'atenció sanitària. El centre de salut li va negar l'atenció a un jove senegalés amb tuberculosi per no tindre la targeta sanitària. Això ha passat en les Balears. Volen que arribem a eixa situació en el País Valencià? És clar, no serà en el nostre nom, en el nom d'Esquerra Unida i no serà amb el nostre silenci. Nosaltres sí ens anem a rebel·lar contra eixa política d'apartheid sanitari, de racisme institucional, una política que ataca les persones més febles, amb menys recursos, persones que han vingut ací a treballar, a buscar un futur digne, a millorar les seues condicions de vida.

Mire, senyora De Miguel, n'hi ha territoris de l'estat espanyol on no s'està aplicant aquest reial decret. En Euskadi i Andalusia s'han declarat insubmisos a l'apartheid sanitari i al racisme institucional que suposen les polítiques sanitàries de Mariano Rajoy i de la senyora Mato. I s'han declarat insubmisos per justícia social, però supose que també perquè saben que denegar auxili és un delicte. Imagine que ningun dels consellers de Sanitat vol acabar en la presó per no donar assistència sanitària a aquelles persones que ho necessiten.

Miren, senyories, no és qüestió d'estalviar diners i de fer sostenible el sistema sanitari. No, no. És una qüestió ideològica, és una qüestió ideològica, perquè saben que, a més, aquesta mesura suposarà molta més despesa per a les arques públiques, perquè suposarà que caldrà atendre més persones en urgències, perquè suposarà que les malalties s'agafen quan ja són molt més greus i, per tant, costarà més diners el tractament, i perquè a més saben que n'hi ha problemes per a controlar les malalties transmissibles. No és per sostenibilitat del sistema sanitari, és per una ideologia que el que vol és separar les persones en legals i il·legals, en aquelles persones que tenen drets i en les que no tenen drets.

Miren, senyories, les lleis no són principis universals irrefutables. No. Les lleis les fan vostés. Són les seus lleis i són les lleis que responen a la seua ideologia i responen als seus principis, no als nostres, en absolut.

I, per tant, eixes lleis se poden incomplir, les lleis se poden incomplir. ¡Clar que sí! La diferència és que alguna gent incomplix les lleis per a furtar i altres els que demanem és que s'incomplisquen les lleis per a donar assistència sanitària a tot el món. Jo crec que eixa és la diferència fonamental entre vostés i nosaltres, els que demanem que les lleis s'incomplisquen per a la sanitat universal i els que volen que les lleis s'incomplisquen per a omplir-se les butxaques d'uns quants. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

Oiga, véngase un día a mi hospital y hable con la persona de aseguramiento, las personas que están allí en aseguramiento. Véngase usted a ver a las personas ingresadas o atendidas en las áreas del hospital, en las distintas áreas del hospital, que no tienen tarjeta sanitaria ni están legalizados, y se les atiende. Usted está insultando a los profesionales de la sanidad, sí señor, diciendo que no se atiende a las personas que necesitan una atención sanitaria. Y usted, pues mire, nos da exactamente igual a los que estamos que usted nos insulte. La verdad, francamente, vuelvo a repetir, que aquel que puede ofende, usted no puede ofender.

Y naturalmente que nosotros atendemos a todas las personas. Pero si luego hay que hacer una tramitación burocrática para tener claro que el que es europeo tenga que tener su tarjeta y podamos recibir ese dinero que nos da su país en contraprestación, para tener claro que aquel que tiene dinero y puede pagar, si no está legalizado y no está regularizado, que pague, que no todo el mundo no tiene dinero o está en una situación de dificultad económica. Y, sin embargo, a todo aquel que aunque no esté regularizado y aunque no esté empadronado, necesita una atención sanitaria y no tiene capacidad económica, no se le cobra, ni siquiera se le factura. Y le vuelvo a remitir a lo del INSS, el SN-15. ¡Por favor! , léaselo. No mienta usted aquí. ¡Ya está bien de mentiras, ya está bien de decir falsedades! (Aplaudiments) Lo que tiene usted que hacer…, lo que ustedes tienen que hacer es colaborar, colaborar tranquilizando a la gente, colaborar diciendo a aquellas personas que pueden estar mal informadas, aquellas personas que tienen dificultades en conseguir algún medicamento, porque se les facilita.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Anem a passar a la votació de l'últim punt de l'ordre del dia, incorporant l'esmena que ha sigut acceptada pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 40 vots, sí; 45 vots, no.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 46 minuts)

