Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 de novembre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 14.

Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici de 2005 (BOC número 272)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. la sessió.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Estem d'acord amb allò que va plantejar l'anterior grup parlamentaria l'Entesa. Entenent les argumentacions que en la Comissió d'Economia se plantejaren per a diferir de l'informe presentat per la sindicatura i votar en contra d'aquest, el Grup Parlamentari Compromís ha volgut recolzar aquestes argumentacions que se feren des de l'anterior grup parlamentari i, per tant, hem votat que no per aquesta raó.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats, acabem de votar l'informe de la Sindicatura de Comptes corresponent a l'exercici 2005, el qual va ser explicat pel síndic de comptes en la comissió de 27 de febrer de 2007 i, posteriorment, el que vam procedir és a votar -diguem- el que van ser. en una altra comissió se va tractar una mica de sol·licituds per part dels grups. Però l'informe que hem votat aquí -com bé deia la representat del Partit Socialista- és un informe que és l'informe que va sortir des de Sindicatura de Comptes.

Per tant, nosaltres, en això, estem. tenim molt de respecte a allò que, en este moment, l'informe conté i vaig a referir-me a alguns dels seus apartats.

Estem, per tant, davant d'una proposta de dictamen sobre un informe de sindicatura, on dóna la complida informació sobre l'anàlisi del comptes, tant de La Generalitat com de les societats i com de les fundacions que depenen d'esta.

Conclou l'informe dient. parlant de la bona gestió econòmica i pressupostària del Consell i una millora en la gestió i també indica, sobretot, i deixa molt clar que no hi ha cap situació que fos susceptible de responsabilitats comptables.

Per tant, és un informe que tots deuríem aprovar. Amb el seu vot negatiu, l'únic que volen significar és no estar d'acord amb els treballs realitzats per la sindicatura, amb tot el personal que treballa en ella, i és totalment -pensem- incongruent que des d'aquí qüestionem eixe treball del personal. Han arribat des de l'oposició -i nosaltres recollim- unes paraules del mateixos síndics, en les quals, quan li deien quin era el personal amb què comptava per a fer tot eixe treball, anunciava i deia clarament que comptava, en l'any 1983, amb un pressupost de mig milió d'euros i 25 persones i en el pressupost del 2007 compta amb un pressupost de cinc milions d'euros i 89 persones. Per tant, ha variat molt substantivament la quantitat de persones que hi treballen. Indubtablement, arriben a fer els informes d'acord amb allò que s'han incrementat totes les conselleries i tots els ajuntaments en el seu treball. Per tant, ell era conscient de la faena que havien de fer i que arribava a tot.

Però el que vertaderament és important dins de l'informe, també són totes les recomanacions que mos estan donant des de la Sindicatura de Comptes, recomanacions que arriben a totes les conselleries i a tots els organismes. Arriben a tots. Este any se n'han enviat a 44 departaments diferents. De les 440 recomanacions, 396 s'han contestat per allò que són els diferents organismes, vol dir l'atenció que mereix, des del govern, tots els informes, totes les recomanacions que van des de la sindicatura. Per tant, l'única cosa que estan demanant eixos informes és que nosaltres, l'any que ve, podem avaluar-los i, en este, estem avaluant totes les recomanacions que van fer l'any 2004. I diuen, en el seu informe, que són. les recomanacions han sigut acceptades en la seua majoria i, per tant, seguim un informe positiu i que tire endavant.

A més d'això, cabia ressaltar els aspectes també positius que ressalta l'informe, com és que en este any 2005 vam arribar a l'equilibri pressupostari reconegut pel Consell de Política Social. Per tant, el govern del senyor Solbes va reconéixer que dos anys abans d'arribar a allò que és el termini que tenim fixat per l'equilibri. per obtindre l'equilibri pressupostari, hem arribat i, per tant, també cal reconéixer les coses positives que dins de l'informe mos estan dient.

Al mateix temps, també, un altre dels aspectes importants que sempre anava dient l'informe, era sobre el tema de les obligacions no reconegudes de sanitat, sobretot de sanitat. Any rere any, anaven pujant i en este informe està reconeixent que eixes obligacions no reconegudes han baixat un 8,8%. Vol dir que si han baixat hem recuperat, d'allò que teníem d'endarreriments des de l'any 1983, que sempre era un costum incrementar eixes partides, i pressupostàriament hem agarrat i hem anat contrarestant eixe dèficit arribant a tindre una quantitat d'un 8,8%. Jo crec que això és important i mos marca una tendència, que les mesures que ha pres la Conselleria de Sanitat de cara a reduir el gasto farmacèutic han arribat a un moment que estan sent positives.

Per tant, eixos aspectes són els que penso que nosaltres hem d'analitzar, com la situació i la difusió dels gastos en més d'un 97% d'allò que és el pressupost, i que els ingressos han arribat a un 103% sobre els ingressos pressupostats. Vol dir que era seriós el pressupost que es va presentar l'any 2005, que nosaltres, de l'increment del que són els impostos cedits a nosaltres, els impostos cedits han pujat un 108,2%. Això vol dir que la racionalitat en la proposta de pressupostos fa que no hi haja cap partida que tinga unes quanties superiors a les normals en el seu pressupost i marca la prudència que té este govern en el moment de fer els pressupostos d'ingressos, quant que tots han pujat respecte al que hi havia pressupostat.

I en relació a les recomanacions, estic. repeteixo el que deia en un principi: reconeix l'informe que s'han recollit moltes d'eixes recomanacions, que s'han corregit moltes de les coses que mos indicava en el pressupost de 2004. Per tant, és molt positiu en eixe aspecte.

I res més. Per a finalitzar, sols ressaltar el bon treball realitzat pels funcionaris, als quals, des del Grup Popular, valorem molt positivament el seu treball i per això, a les seues recomanacions els donem una gran importància i són la guia per a futurs informes, on podem observar, en tres anys, millores i menors incidències.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la derogació del decret llei signat per la vicepresidenta primera del govern el 18 de juny de 2004, pel qual es va derogar el transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 682, BOC número 27)

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència, senyories, la proposició no de llei, que en nom del Grup Parlamentari Popular defenc davant d'esta cambra, és l'últim tren que tenen els socialistes valencians per a pujar-se al sentit comú i per a fer seua la justícia distributiva, l'interés general i la solidaritat entre territoris.

El Grup Parlamentari Popular, senyories, no necessita alçar la veu més del que és necessari per a reivindicar allò que és just, per a demanar, d'aquells territoris on sobra, l'aigua que ens falta als valencians.

La nostra exigència és una reivindicació que diu que el que és de tots és per a tots. Ara, hui, fa tres anys, cinc mesos i deu dies, el govern de Zapatero deixava sense efecte l'única llei, que després d'una històrica reivindicació, oferia una solució definitiva i real al dèficit de l'aigua que sempre ha patit esta comunitat.

Ara, fa tres anys, cinc mesos i deu dies, la vicepresidenta del govern, actualment diputada per Madrid, després de ser-ho per Jaén i per Segòvia i hui autoproclamada candidata del PSPV, María Teresa Fernández de la Vega, presidia el Consell de Ministres on va rubricar per la via del decret la derogació del transvasament de l'Ebre, tal com estava previst en el Pla hidrològic nacional. Fa ara tres anys, cinc mesos i deu dies, Maria Teresa Fernández de la Vega es va convertir en l'autora material de la decisió política que més ha perjudicat la Comunitat Valenciana al llarg dels últims segles. Tres anys, cinc mesos i deu dies després d'aquell menyspreu i d'aquell infame menyspreu al principi de solidaritat territorial, el temps ens dóna la raó: el transvasament de l'Ebre continua sent l'única solució real i factible al nostre dèficit hídric.

Hui per hui no hi ha remei que pal·lie el nostre dèficit hídric en condicions i garanties que no siga el transvasament de l'Ebre. Senyories, no hi ha alternativa al transvasament i no n'hi ha a estes hores, perquè no n'hi havia aleshores i vostés ho sabien.

Senyories, la derogació del transvasament de l'Ebre va ser el pagament d'un peatge del Partit Socialista quan va assumir la disposició

que figurava en l'acord per un govern catalanista i d'esquerres en la Generalitat de Catalunya, més conegut com el Pacte del Tinell.

Calia acontentar en aquell moment Carod, Saura i Maragall i en aquell moment va aparéixer la

per València i va firmar. Calia girar factura pels vots prestats i la

ho va fer i va firmar. I ho va fer sense que li tremolara el pols, senyoria. La

per València va firmar el decret que deixava esta terra sense aigua amb la mateixa tranquil·litat amb què preguntava al govern del Partit Popular per les inversions del Pla hidrològic nacional quan era diputada per Segòvia, com arribaria l'aigua a Segòvia. En aquell moment se sentia més segoviana que el mateix Cándido.

Per a reclamar més recursos hídrics per a Segòvia, la

sí que va tindre temps, sí que va dedicar esforços per a exigir inversions i obres que milloraren la disponibilitat de l'aigua dels segovians i el benestar d'aquella província. I no ho sabrem mai, senyories, però ¿pot ser que l'interés vinguera donat per la necessitat de garantir-se el subministrament d'aigua del xaletet de 500 metres quadrats que se va fer en la província de Segòvia per a descansar en les etapes estivals?

Hui diu que se sent valenciana, però en l'any 2003 demanava l'aigua per a Segòvia. Hui diu que se sent valenciana, però en l'any 2004 tallà l'aigua als valencians. Li diuen María Teresa Fernández de la Vega i és la pitjor candidata, senyories,

(aplaudiments)

la pitjor candidata que podien tindre vostés per València i no saben el que mosatros ens alegrem, no s'ho poden imaginar.

Perquè és la mateixa que ens va passar el compte d'Esquerra Republicana de Catalunya a tots els valencians, encara que tallar-li l'aixeta a l'aigua a esta terra significara posar en risc el 45% del nostre PIB; a la mateixa que ens va passar la factura del Tinell no li tremola el pols quan posà en perill 500. 000 llocs de treball, que són molt sensibles a les disponibilitats dels recursos hídrics a la Comunitat Valenciana.

María Teresa Fernández de la Vega va passar la factura. Carod, Saura i Maragall van cobrar. I els valencians pagàrem aquell pacte. Des d'aquell moment, el consens que havia existit al voltant de l'aigua va desaparéixer. El consens al voltant de la política hídrica va deixar pas als privilegis que el govern socialista ha instal·lat i la planificació a la improvisació, quan no a la mala ocurrència. Vostés mai van tindre una alternativa al transvasament de l'Ebre. Es van limitar a complir el

que va marcar Carod Rovira. El govern de Zapatero mai va estar preparat per a ser govern i sempre se li ha notat al llarg de tota la legislatura, senyories.

Per això, als quatre mesos de la derogació del transvasament, el programa AGUA que presentà la senyora Narbona, que hui no sé per quin motiu ja no volen que torne a xafar estes terres fins després de les eleccions, cabia en deu fullets. Un document presentat a presses i a carreres. Per això, en estos tres anys, i després d'haver derogat el transvasament de l'Ebre, les hem vist de tots els colors.

Primer derogaren el transvasament Júcar-Vinalopó estant executat al 50%. I això, en el meu poble, es diu garbejar aigua. Més tard van revisar de forma precipitada la legislació d'aigües; un dia van dir que estaven a favor d'un mini transvasament de l'Ebre, vostés, i a l'endemà la ministra Narbona els va desautoritzar. Un altre dia dien que totes les dessalinitzadores del programa Auia per a la Comunitat Valenciana estarien adjudicades en l'any 2005 i la majoria operatives en l'any 2007. A l'endemà Acuamed afirmava que les dessaladores estarien en l'any 2008. Un altre dia, en el Senat, i a preguntes d'un senador d'este partit, la ministra afirmava que totes les dessaladores estarien finalitzades en l'any 2006.

Senyories, falta un mes perquè arribe el 2008. La dessaladora d'Oropesa no dóna aigua perquè no està ni construïda. La de Moncofa no està ni adjudicada. La de Sagunt no està ni en fase de construcció encara. La de Xàbia no està ni licitada. La de Dénia no ha començat a construir-se. La d'Alacant 2 no està ni acabada. La del Campello ni construïda. La de la Vega Baixa ni licitada. I la de Torrevella no saben ni com acabar-la. De totes aquelles dessaladores que anaven a portar més aigua, més prompte i més barata que el transvasament no n'hi ha ni una sola gota d'aigua que estiga eixint de la mar.

Senyories, Zapatero mai va tindre una planificació per a resoldre el dèficit hídric a la Comunitat Valenciana. I el pas del temps no ha fet més que confirmar-ho. Amb els governs del Partit Popular, la qüestió hídrica, la política de l'aigua era un lloc de trobada, de treball, de diàleg i de grans acords. La política de l'aigua era una política de consens. Ara, amb María Teresa Fernández de la Vega, és una política de decret; és una política insolidària i és una política que està pervertint l'interés comú.

(Aplaudiments)

Perquè, senyories, no ens enganyem, quan es tracta de gestionar este recurs estratègic, l'interés general sempre coincidix amb l'interés d'alguna zona governada pel Partit Socialista. O siga, interés el tenen tot, però de general res de res.

Per això, quan es tracta de repartir en Espanya aigua que fa falta algunes vegades i només se porta a alguns llocs, significa que alguna cosa està fent-se prou mal. No falta aigua quan el ministeri autoritza transferències del canal del Tajo per a fer macrourbanitzacions de luxe en Ciudad Real. I no falta aigua quan es planteja la possibilitat de posar en marxa un transvasament de 350 hectòmetres cúbics del Segre a Lleida. I no fa falta aigua, senyories, quan es projecten més de 6. 000 vivendes de luxe en el Delta de l'Ebre, aquell verger, senyories, que volien conservar i preservar. I jo dic que no faltarà aigua quan s'amplien en més de 50. 000 hectàrees de regadiu en els Monegres i serà que no falta aigua quan en eixa mateixa zona desèrtica s'està projectant un mini Las Vegas per a Espanya.

Per tant, senyories, quan es pretén fer un altre transvasament de l'Ebre al camp de Tarragona per 120 hectòmetres cúbics és que no falta aigua. O quan a una comunitat com Aragó el consum agrícola aconseguix 2. 000 metres cúbics per habitant, enfront dels 372 metres cúbics que tenen en la Comunitat Valenciana, és perquè no falta aigua. Ací sols falta aigua quan cal dur-la a Castelló, a València, a Alacant o a Múrcia, senyories.

(Aplaudiments)

L'aigua com a recurs natural estratègic és garantia de futur i de progrés. La seua presència o absència determina les possibilitats de sectors industrials i productius tan importants per a qualsevol economia com l'agricultura, com la indústria i, per descomptat, per al futur dels nostres espais naturals.

El dia que la

per València, María Teresa Fernández de la Vega, va firmar el decret de derogació del transvasament de l'Ebre sabia el que feia. Sabia que l'aigua que en el seu dia va reivindicar per als veïns de Cerezo de Abajo, província de Segòvia, no arribaria a la Comunitat Valenciana. I sabia que la seua incidència sobre el nostre creixement era i és decisiva, igual o més decisiva que ho és per als amics segovians de María Teresa Fernández de la Vega.

Des del punt de vista econòmic, una piscina d'un hotel de Benidorm o un camp de llegums en Alboraia tenen el mateix valor estratègic. I les dos coses es moren sense aigua. I els valencians tenim dret a la piscina i als llegums, tant de dret com els catalans, els andalusos o els manxecs, ni més, ni menys, exactament el mateix.

I, senyors diputats del Grup Socialista, aparquen el seu discurs sucursalista que tenen, com sempre, i diguen en esta tribuna que a Espanya no falta aigua, tinguen el coratge de pujar i dir que a Espanya no falta aigua. Perquè quan canvie este govern, que canviarà, perquè els ciutadans volen que canvie, voran com a Espanya no falta aigua; el que falta és voluntat política per a distribuir-la i que de les conques excedentàries arribe a les conques deficitàries.

(Aplaudiments)

Encara que només siga perquè en Espanya eixim a 2. 800 metres cúbics per habitant/any, admetent, senyories, que en Espanya no fa falta, en estos moments no hi ha escassessa d'aigua. Encara que només siga perquè cada dia l'Ebre tira al mar 35 hectòmetres cúbics d'aigua, admetem per una vegada que a Espanya no falta aigua i que el que sobra en altres llocs pot ser repartit entre tots; encara que només siga perquè un veí de Tarragona disposa de huit, huit vegades més d'aigua que un veí de Torrevella. Admetem que no té molt de sentit convertir una de les nostres capitals turístiques en una fàbrica de CO2, com pretén el govern socialista del president Zapatero.

Al llarg, senyories, d'estos tres anys i mig hem assistit a la consolidació d'una política hídrica insolidària, on l'aigua ha passat de ser un element de cohesió social i de riquesa per a convertir-se en un motiu de desunió i de tracte privilegiat.

El Partit Popular creu que la política de l'aigua ha de ser objecte d'un consens d'estat. El Partit Popular continua creient en la necessitat de recuperar el gran acord nacional que en el seu dia va possibilitar l'aprovació del Pla hidrològic nacional; un pla que s'ha demostrat eficaç en tots els seus punts, com demostra la seua vigència i que només va ser cruelment mutilat pel que fa a l'arribada d'excedents i sobrants de l'Ebre a la nostra terra, senyories.

Senyories, l'aigua no és de ningú, és un bé de domini públic que ha de ser reflex de la solidaritat entre els territoris i que no pot estar sotmesa a conjuntures polítiques, ni interessos locals i d'uns pocs. Qui nega l'aigua que sobra d'un territori a altres on falta està sent insolidari i, a més, poc democràtic, senyories. Aixina és, senyories, els privilegis mai han sigut cosa de la democràcia. Sense solidaritat, difícilment hi haurà igualtat. I sense l'una i sense l'altra, la llibertat per a continuar progressant serà una realitat per a uns poquets que alguns volen i una ficció per a la resta de la societat.

La Comunitat Valenciana necessitat solucions definitives, no remeis puntuals. En la nostra reivindicació ens avala la immensa majoria dels valencians, que han demostrat en reiterades ocasions la seua frontal oposició a l'alternativa contaminant impulsada pel govern de Zapatero. Ens avala el sentit comú, que diu que només estem demanant una vintena part del que el riu Ebre està tirant a la mar per a saciar la nostra set i la dels nostres camps, senyories. Ens avalen els esforços en estalvi i en gestió de l'aigua. Però tot açò, que és el nostre aval, pot ser que no servisca de res si continuem depenent d'un govern que només sap fer política hídrica trencant consensos i imposant els decrets.

Per això hui, en estes Corts, en un acte més de compromís amb el poble valencià, sol·licitem la derogació del decret llei firmat per la vicepresidenta primera del govern, María Teresa Fernández de la Vega, el dia 18 de juny de l'any 2004, pel qual es va derogar el transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, de manera que recobre la seua vigència la norma derogada per aquell decret i que puguem una vegada més reivindicar, amb absoluta dignitat, el que és un compromís del poble valencià en una de les seues grans necessitats, com és l'aigua.

Moltíssimes gràcies.

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

Tiene la palabra el representante d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís para la defensa de la enmienda.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Bon dia a tots i a totes.

La veritat és que hui parlar d'este tema ací realment no mos fa molt feliços. No mos fa molt feliços perquè al que estem assistint el dia de hui no és a un debat sobre. , en realitat, no és a un debat sobre els problemes de l'aigua al País Valencià, sinó a un debat estrictament partidista, de caràcter electoral, que té molt poc, per no dir res, a veure amb el plantejament del que dia el representant del Partit Popular: les solucions definitives del problema de l'aigua. Després entrarem sobre eixa qüestió.

Potser si els partits majoritaris escoltaren el consell dels experts en estos temes, potser si els partits majoritaris -especialment el Partit Popular- des de primera hora, en compte de fer demagògies sobre esta qüestió, haguera tractat de plantejar-se realment la solució dels problemes que existixen, potser en estos moments eixos problemes ja estarien solucionats, perquè hem estat perdent una gran quantitat de temps, un temps preciós per a resoldre eixos problemes.

I partim de greus problemes conceptuals, que a voltes potser serien interessants si realment es tractara això, de diferències de concepte. Però darrere de les diferències de concepte s'amaguen altres qüestions, s'amaguen interessos i s'amaga la recerca de solucions, que tot el món sap que no són les adequades.

I és que el transvasament de l'Ebre no és la solució, sense dubte no és la solució definitiva. I no és la solució per quatre qüestions. Perquè té uns costos ambientals inassumibles, per un costat, pels efectes sobre el mateix riu; per un altre costat, pels efectes que les obres generarien en els llocs on ha de passar i, en tercer lloc, per l'elevat consum d'energia que suposa eixe transvasament perquè l'aigua no corre cavallera, sinó que cal fer-la pujar i baixar muntanyes.

En segon lloc, perquè el proveïment no és estable i no està assegurat, perquè lògicament és un riu, el riu té cicles, i per tant no sempre podria tindre aigua ni la mateixa quantitat.

En tercer lloc, perquè representa un autèntic desficaci econòmic que va ser perfectament. , perfectament no, va ser mal camuflat pels estudis que justificaven açò. L'agricultura s'ha utilitzat com a moneda de canvi quan no va a ser la principal beneficiària perquè el cost que té el metre cúbic d'aigua és inassumible. I, en segon lloc, perquè a més no s'ha analitzat en cap moment els costos d'oportunitat, en cap moment, eh, els costos d'oportunitat del transvasament.

I, en quart lloc, en quart lloc, perquè el model de transvasament ha sigut un fracàs. I podria recórrer a exemples molt llunyans, com la política hidràulica desenvolupada en la Unió Soviètica durant molt de temps, que demostra el fracàs absolut d'això. Però no ens en hem d'anar tan lluny. El transvasament Tajo-Segura ha sigut un absolut fracàs que, en compte de resoldre els problemes de l'aigua a la regió de Múrcia, el que ha fet ha sigut agreujar-los.

I, en cinqué lloc, perquè a més, per molt que es diga ací, el transvasament de l'Ebre arribaria molt tard, perquè quan es parla del transvasament de l'Ebre el Partit Popular oculta de forma molt clara que el transvasament de l'Ebre tardaria prop de quinze anys en estar completament finalitzat. I, per tant, d'ací a quinze anys l'únic que generaria serien expectatives i no solució dels problemes.

I per a què el transvasament de l'Ebre? No per a regar els camps, no perquè la gent bega aigua, sinó per a sostindre un model urbanístic que no és sostenible, i al qual nosaltres ens oposem. Ens oposem ací, ens oposem en el Delta de l'Ebre i ens oposem en Los Monegros. No tenim cap empatx en reconéixer que això no pot continuar.

Les dessaladores són una solució immediata que són millors, com recordem en la nostra proposició, en la nostra esmena, però que tampoc creiem que siguen la solució definitiva. Perquè el que cal, el que cal de deveres, és canviar les línies estratègiques de la gestió de l'aigua.

Què pensem? Pensem que per arribar a una gestió sostenible de l'aigua i resoldre de forma permanent els problemes que tenim cal canviar la perspectiva. En primer lloc, cal adaptar i fer que les nostres polítiques hidràuliques s'ajusten a la directiva marc de l'aigua europea. Una directiva marc que, evidentment, planteja qüestions que hui en dia no estan produint-se de forma adequada. La directiva marc de l'aigua obliga a un model de gestió que posa els accents sobretot en la qualitat de l'aigua i que es marca com a objectiu l'assoliment de garanties suficients per als usos sostenibles d'eixa aigua i obliga també a mantenir i a restaurar l'estat ecològic de rius, zones humides i costes.

Per tant, l'única garantia per aconseguir deixar de tindre problemes d'aigua no és gestionant l'oferta i permetent que l'oferta d'aigua cresca de forma indefinida i incontrolada, sinó fonamentalment a través de la gestió de la demanda. Així ens trobem amb paradoxes tan grans com que en un país en què hi ha escassesa d'aigua es permet que activitats que tenen un elevadíssim cost d'oportunitat econòmic i ambiental, com són, per exemple, els camps de golf, consumisquen aigües reciclades, que són molt cares, molt costoses i molt necessàries per a altres tipus d'activitats. Què fem? En compte de substituir demandes existents a partir d'ofertes que es generen de nou, el que fem és generar noves ofertes. Per tant, el problema no se soluciona, és una permanent fugida cap endavant.

Per tant, i amb això entrem en el contingut del que nosaltres proposem, insistim, proposem un gir copernicà, un gir copernicà en la gestió en la política de l'aigua. I demanem que el Consell, en compte de reclamar tantes vegades el transvasament de l'Ebre, assumisca les seues pròpies responsabilitats: elaborar els plans de conca i aplicar estrictament la directiva marc de l'aigua; que es reforme el catàleg de zones humides del País Valencià, incloent-hi totes les zones, ampliant els seus perímetres de protecció i no consentint que s'ataque i que es posen en perill estes zones humides a través de desenvolupaments urbanístics insostenibles.

Volem que es constituïsca ja l'Agència Valenciana de l'Aigua perquè La Generalitat puga, lògicament, desenvolupar les seues competències al respecte; que s'elaboren eixos plans, i programes i projectes hidrològics en l'àmbit de les conques internes; que s'administren i es controlen els aprofitaments hidràulics i que s'exercisca la funció executiva de policia domini públic i hidràulic; que es promoga, es construïsca i s'explote el manteniment d'obres hidràuliques per part de La Generalitat, i una sèrie de qüestions més que teniu explicitades en la nostra proposta.

Volem que s'aprove, que es redacte, es propose, i per tant després s'aprove una llei valenciana de la qualitat de l'aigua. Volem que es pose l'accent sobre la qualitat, perquè només es parla de la quantitat de l'aigua. Ningú ha explicat els valencians que l'aigua de l'Ebre és una aigua d'una qualitat dolentíssima, que, si arribara, en molts casos hauria de ser inclús dessalada, dessalada, perquè la seua conductivitat és molt alta, hauria de ser dessalada per a poder ser utilitzada com a aigua per a beure. I que la trampa del transvasament Xúquer-Vinalopó residix precisament ahí, i que això no ha sigut admés en cap moment per part de cap polític del Partit Popular.

Volem que es desenvolupen ja, que no es tarde més en desenvolupar els plans territorials previstos per a la Llei d'ordenació del territori. I que l'ordenació del territori s'ajuste als recursos hídrics disponibles, i no com fins ara que permet un desenvolupament a costa d'una oferta d'aigua, que vindrà o no vindrà, però que l'únic que genera són perspectives. I a més pensem que l'increment de l'oferta que es puga donar, sobretot a través via d'eixes dessaladores, s'oriente, per un costat, a les necessitats de la població existent -i ens referim sobretot a les necessitats urbanes- i, en segon lloc, a la recuperació ambiental de les nostres masses d'aigua que es veuen amenaçades i deteriorades tant pels efectes del canvi climàtic, com també pels efectes de les polítiques desplegades pel Consell i per altres administracions.

Que s'aproven i que es posen en marxa disposicions necessàries per a promoure una gestió pública, racional i sostenible de recursos hídrics, que prime l'estalvi, l'eficiència, la reutilització i la depuració integral de les aigües, reduint com a objectiu clar -que no apareix normalment- les pèrdues en les xarxes de distribució urbanes i també en altres tipus d'usos públics.

Volem que es fixe com a objectiu la depuració integral de les aigües, utilitzar el sistema terciari. I volem que hi haja un compromís perquè en l'horitzó d'esta legislatura totes les poblacions de més de 2. 000 habitants tinguen eixe sistema terciari implantat.

Volem que es promoguen també polítiques tendents a la realització d'un tractament separat i diferenciat des de l'origen de les aigües de procedència industrial, i també, per què no? , de les de procedència urbana, per a poder reutilitzar més adequadament les aigües diferenciant-les segons els seus usos i, per tant, diferenciant també els tractaments. Hui ens trobem que les aigües que van a parar als claveguerams urbans van totes juntes, siga l'origen o la procedència que siguen. Industrials i urbanes van al mateix lloc i, per tant, això suposa costos afegits en la depuració de les aigües i, a més de costos afegits, problemes en la depuració de les aigües que afecten la qualitat d'aigües que es troben.

Si a més introduírem la separació de les xarxes de les aigües residuals dins dels propis sistemes urbans, aconseguiríem separar el que s'anomena aigües negres d'aigües marrons, dotant-les d'usos diferents i, per tant, permetent la seua reutilització, en un cas, i la seua depuració de forma més fàcil en l'altra.

Per tant, s'ha de promoure a més que la indústria busque tancar els cicles de l'aigua, i reutilitzar i autodepurar la quantitat més gran d'aigua per tractar de reduir un dels consum més importants de l'aigua, que és precisament el conjunt d'origen industrial.

Volem que es continuen fomentant tècniques de reg més eficaces, incrementant l'estalvi i l'eficiència del regadiu. Volem que s'estenguen els sistemes de reg moderns, via goteig i altres, i que no es faça, com s'ha fet fins ara en massa ocasions, que amb l'excusa i utilitzant programes de, teòricament, millorar l'eficiència del regadiu, el que es fa, en canvi, és incrementar la superfície de regadiu introduint tècniques noves de goteig, amb la qual cosa no es fa o no es complix l'objectiu que es vol complir, que és reduir el consum de l'aigua; sinó que el que fa, al contrari, és que augmenta. Sí que és millor en els regadius, però millor en regadius que no existien, i per tant el que fa és posar-se de nou en regadiu.

I, sobretot, que es promoga una tarificació racional de l'aigua. Sabem que les competències del Consell en eixe sentit són limitades, perquè això són competències municipals. Però sí que és cert que el Consell té un mecanisme molt poderós on no s'aplica eixa tarificació progressiva, que és l'entitat de sanejament i el que es cobra per les aigües en la tarifa de reciclatge i de depuració d'aigües. Ahí seria molt important que, en compte de parlar tant del transvasament de l'Ebre, introduírem eixes tarificacions que el que farien, lògicament, seria desincentivar els grans consums d'aigua.

Què volem dir amb tot això? L'esmena que presentem és molt llarga, no entra lògicament a considerar la qüestió tal en els termes en què la planteja el Partit Popular. I això és per una raó molt, molt, molt senzilla. La raó és la que apuntava al principi: cal canviar la política d'aigua, i, el que és més important, és possible, és possible una altra política hidràulica diferent tant de la que planteja el govern de La Generalitat com en una mesura important també de la que planteja el govern del Partit Socialista a Madrid. És possible, cal canviar la perspectiva. Jo dic més, no sols és que és possible, sinó que, a més, anava a dir necessari, no és necessari, és imprescindible canviar l'orientació, perquè l'aigua. no podrà ser resolt el seu problema utilitzant el mecanisme dels transvasaments.

Els mecanismes dels transvasaments suposen una permanent fugida cap a endavant que no resol ningun problema, només, només cal vore el resultat que ha tingut el transvasament Tajo-Segura en el riu Segura: no ha servit per a resoldre eixos problemes, sinó per a convertir el riu Segura en una claveguera. Eixe ha segut el resultat del transvasament.

Podríem discutir molt d'eixa qüestió, evidentment, perquè és un tema complex, però els estudis dels científics més reconeguts així ho avalen.

Si el Partit Popular en compte de fer demagògia i utilitzar políticament i electoralment el tema de l'aigua, es dedicara a resoldre els problemes de l'aigua dels valencians i de les valencianes -insistisc- probablement eixos problemes ja faria molt de temps que estarien resolts.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Senyories.

Vosté ja sap, vosté ja sap i ho ha dit ací, pràcticament, que no anem a acceptar l'esmena a la totalitat que ha presentat, perquè realment vosté no presentava una esmena perquè no isquera la nostra, sinó vostés han utilitzat un mecanisme que tenim els grups parlamentaris per a estar dins d'este debat.

Jo li puc dir que en totes les diferències ideològiques que tenim el seu grup i el nostre, les experiències en els transvasaments lògicament a vostés els fan no creure. Vosté mos ha parlar dels transvasaments de la Unió Soviètica. És normal que no creguen en els transvasaments de l'antiga Unió Soviètica -com vosté ha dit-, però a vostés políticament els transvasaments tampoc els han funcionat massa bé.

Hi havia un moment on pensaven que anava a transvasar-se una gran il·lusió col·lectiva de l'esquerra, de l'esquerra del Partit Socialista a través de vostés i no han segut capaços de ser eficients, de ser eficaços i de recaptar més il·lusió al voltant del seu projecte polític.

(Aplaudiments)

Senyories, este debat de hui no ens fa feliços a ningú. És que este debat de hui no s'havia d'haver fet mai. Este debat de hui se fa perquè una senyora, que és vicepresidenta del govern, que li diuen María Teresa Fernández de la Vega, un 18 de juny presidint el Consell de Ministres, firmà de

el que ací no arribara ni una gota del transvasament de l'Ebre, que era el gran acord nacional de l'aigua que per primera volta s'havia aconseguit en Espanya.

I vostés, vostés, he de recordar-los que ací són el que són, però en el pacte del Tinell estan més còmodes. Vostés en eixe gran acord progressista i d'esquerres i catalanista que governa en Catalunya estan molt d'acord en la política de transvasaments. I quan del Segre poden eixir 350 hectòmetres cúbics, ¡que bons que són!

Però, mire, quan vosté està ací parlant del que parla, vosté no està parlant de la veritat. Vostés en Catalunya estan recolzant els transvasaments, vostés en Catalunya estan recolzant una cosa com esta, que és el delta de l'Ebre parc natural, 6. 000 vivendes de luxe i camps de golf dibuixats, i ahí estan vostés pressionant en el Parlament de Catalunya i pressionant en les decisions del govern, en estos moments del senyor Montilla; i estan encantats de la vida, i estan encantats de la vida.

Clar, que no ens fa feliços. Este debat mai s'havia d'haver fet. Perquè hui el debat que hauríem de tindre en estes Corts és vore en quin nivell d'execució, com estava executant-se en este cas el transvasament de l'Ebre i com estaven arribant les aigües excedentàries.

(aplaudiments)

les aigües excedentàries de l'Ebre a esta terra. Clar que no!

Però, miren, vostés dins de la incongruència, dins, al final -jo crec- d'eixe fruit del fracàs del transvasament electoral que han tingut, han acabat abraçant el programa AGUA. Vostés en la proposta que fan ací, en la proposta que fan ací diuen que la denominació del programa AGUA, diuen: «Esta alternativa constituïx un avanç important respecte al transvasament. » Doncs, jo li dic a vostés que el dessalatge massiu per a vostés, la contaminació massiva per a vostés. I al final en esta terra

(aplaudiments)

, al final en esta terra no volem que passe el que vostés volen que passe en el casc urbà de Torrevella.

Al final, senyories, cal ser seriosos, cal ser coherents. ¿Saben vostés en el seu programa electoral, en el que concorregueren a les eleccions i els ciutadans pareix ser que no acabaren de creure i de confiar, què dien de l'aigua, què dien de la gestió de l'aigua? El mateix que dien estos senyors, res de res. Perquè no tenien ni concepte, ni tenien voluntat política d'assumir compromisos en matèria d'auia. Perquè al final el sucursalisme de Madrid, el sucursalisme del govern de Zapatero a vostés està començant també a endur-se'ls la corrent.

Senyories, vostés s'han equivocat una vegada més, les dessaladores no són la solució, i vostés diuen que és: «La solución mediata. » No, no, ni mediata, ni immediata. No es solució. El dessalatge estava previst en el Pla hidrològic nacional com a solució puntual on no arribava l'aigua del transvasament de l'Ebre, i vostés ahí s'han confós una vegada més, senyories.

I vostés que no tenien propostes d'auia, vostés que no sabien res del que volien fer en matèria d'auia, perquè, clar, vostés no esperaven governar, en tot cas esperaven col·laborar, en tot cas, esperaven tindre un altre gran acord progressista i d'esquerres en la Comunitat Valenciana, que no va acabar de forjar-se, no va acabar d'eixir i, al final, el transvasament electoral que vostés pensaven fer no se produí. Simplement, el gran transvasament que havia construït el Partit Popular des de 1995 és el que donà cabals d'il·lusió, cabals de vots a un projecte polític sòlid, com era el nostre.

Senyories, vostés en la seua proposta, sí he de dir una cosa que diré al final, que reconeixen per primera volta alguna cosa que ha fet bé el Partit Popular. I dic que ho ha fet bé el Partit Popular, perquè ho han fet els governs del Partit Popular des de 1995. Però de la resta de coses, és increïble que vostés demanen una llei especial d'auies. Este govern, ja ho he dit, este govern ja s'ha compromés ací, quan se presentaven les línies generals per a esta legislatura. Els compromisos en matèria d'auia en el nostre programa electoral estan clars en nom i cognoms, i vostés ho saben.

Però al final, senyories, negre sobre blanc. Cal donar la cara, cal pujar a estes tribunes i explicar quins són els compromisos. Vostés hui defenen el mateix que el Partit Socialista, vostés en política d'auia són igual que el Partit Socialista. Per tant, la societat valenciana sap que vostés estan en contra de que les auies que sobren, que s'aboquen al mar, 35 hectòmetres d'aigua diaris, 35 hectòmetres cúbics diaris se'n vagen a la mar, no puguen arribar ací una mínima part per a donar la resposta als camps valencians, a les indústries valencianes i a tots els teixits empresarials que mos fan créixer.

Vostés s'han amagat en un tema, s'han amagat en un tema que pensaven que anava a donar-los rèdits electorals: en els camps de golf. No passa res. Vostés ací diuen una cosa, en Catalunya en diuen una altra, en Andalusia en diuen una altra. perquè en tots els llocs se fan camps de golf, se reutilitza auia, se depura auia, se millora i no passa res.

(Aplaudiments)

Però en canvi ací. en canvi ací. en canvi ací, senyories, la situació és distinta, com ací governa el Partit Popular, parlar de golf és parlar d'especulació. Parlar de golf, parlar d'agricultura, parlar d'indústria, parlar de necessitat d'auia és parlar de futur, és parlar d'inversió, és parlar de creiximent i és parlar d'un model social que volem, molt distint al de vostés. Perquè vostés no volen que cresquem més. I vostés pugen ací i ho diuen. Vostés pugen ací i diuen: «Senyors, ací el que hem de controlar és la demanda, que no hi haja més demanda, que ningú necessite més auia. »

Doncs, mire, en Espanya, en Espanya no falta aigua, en Espanya estem parlant de 2. 800 metres per persona/any. El que volem és justícia distributiva. El que volem és que d'on sobra puga vindre on fa falta. I això és una cosa que algú ho ha impedit, això és una cosa que hui mosatros estem pronunciant-mos, perquè el govern de Madrid, el govern socialista a Madrid, el senyor Zapatero i la seua

són els que mos han motivat a dur este debat. Perquè al final -ja ho he dit- mosatros estem encantats de tindre en altres formacions polítiques eixes confrontacions electorals.

Però vostés no tenen espai i el transvasament se'ls endú. No tingueren transvasament electoral de vots perquè no foren capaços d'il·lusionar a una mínima part de la població. Realment, la societat els donà l'esquena. I hui, en estos moments, senyor Torró, li ho he de dir, mosatros anem a continuar treballant pel transvasament.

En estes Corts s'ha treballat molt durant molts anys, en estes Corts han hagut grans acords, en estes Corts ha comparegut molta gent: molta gent qualificada, molta gent de reconegut prestigi, molta gent que ha parlat a favor dels transvasaments. I eixe debat, clar que està superat! Però està superat a favor del transvasament, està superat a favor que les auies excedentàries, les auies que s'aboquen al mar puguen anar a les zones que necessiten eixa aigua, que la reclamen. I, en este cas, la província d'Alacant, la província de València i la província de Castelló són deficitàries i són necessàries.

Per tant, estem parlant de justícia distributiva: d'on sobra duguem-la on se necessita. I estem parlant d'auia, senyories, estem parlant d'auia, si parlàrem d'altres béns, si parlàrem d'altres matèries podríem buscar altres solucions. Clar que el transvasament és una solució definitiva i per a moltíssims anys!

Senyor Torró, vosté diu que cal dessalar l'aigua de l'Ebre, un element nou per al debat, que mos introduïx. Continuen vostés amb eixes tesis, continuen vostés en eixes postures. Ací n'hi han 54 parlamentaris que representen la majoria del poble valencià, i n'hi han molts en estes files que no s'atrevixen a dir-ho, que estan a favor del transvasament de les auies de l'Ebre.

(Aplaudiments)

N'hi han molts, senyories.

La majoria, la majoria del poble valencià està a favor del transvasament. Perquè el transvasament no és fruit de la casualitat, el transvasament no és fruit de la conjuntura política, el transvasament és fruit d'anys d'acord, d'anys de consens i d'haver aconseguit el 85% de la taula de l'aigua, al voltant d'una mateixa solució.

I n'hi ha algú que no creu en això, que són els que governen amb el decret a la mà, als que els agrada el decret. Però això és un altre model, això és un altre model, que d'ell ja parlarem i que tindrem molt de temps per a contrastar.

Però sí que els dic a vostés que es queden sense espai. El transvasament els arrossega, o per un costat o per l'altre, senyories. El transvasament electoral no funcionà, vostés ho saben i ho reconeixen de manera contínua. I el transvasament intern que tenen, doncs, tampoc funciona: de dalt baix, de baix dalt, d'un costat a l'altre, vull dir, al final l'únic transvasament que de veritat ha funcionat és el que han recolzat els ciutadans. L'únic transvasament que de veritat vol la societat és el que han dit tantes i tantes vegades que volen que se porte endavant, i és el transvasament de les aigües de l'Ebre, senyories.

Jo li dic a vosté que hui no ens fa feliços el debat, però és necessari, és just, és una qüestió de dignitat dels valencians. Els valencians han votat, han votat i han dit que volien el transvasament, ho han dit, ho dúiem en el programa electoral, ho han dit: «Volem el transvasament. » I ací n'hi han 54 parlamentaris que tenen l'obligació de tirar endavant en eixe projecte. I ahí també n'hi han alguns, i ahí també n'hi han alguns que estan d'acord amb eixe projecte, senyories.

Mire, vosté diu en la seua proposició una cosa que jo crec que cal ressaltar perquè és en l'únic que puc coincidir totalment. I vostés diuen que se continuen fomentant les tècniques de reg més eficaces incrementant l'estalvi i l'eficiència en el regadiu. Clar que s'han de continuar fent. És que des de 1995 li hem pegat la volta, des de 1995 les inversions dels governs del Partit Popular en matèria de reutilització, de depuració, han segut tremendes, han segut milionàries, i això ens ha situat a, hui, ser la comunitat autònoma capdavantera en reutilització i en depuració d'auies.

És que estem reutilitzant quantitats increïbles d'aigua. És que som un exemple per a la resta de comunitats autònomes. És que objectivament és aixina. ¡Clar que anem a continuar, perquè el compromís és seriós, perquè el problema de l'auia no és un problema conjuntural, no és un problema com l'han vist els socialistes valencians o com el vegué Maria Teresa Fernández de la Vega, «era una situación coyuntural». No. Tenim un problema estructural que cal solucionar i l'única manera de solucionar l'auia és dur-la d'a on sobra a on falta, i de manera selectiva. , ho diguérem en el Pla hidrològic nacional, de manera selectiva, alguna dessaladora farà falta.

Vosté diu que està d'acord amb el programa AGUA: me pareix molt bé; vosté diu que aposta pel dessalatge massiu, que ho comporta el programa AGUA. Quan u assumix algunes coses, assumix allò bo i allò roín, i vostés, per primera volta, una cosa que diu «verds», en l'anagrama del seu grup, els verds en la Comunitat Valenciana aposten pel dessalatge massiu.

Per tant, senyories, eixa és la seua solució, eixa és la seua proposta i eixa la seua alternativa. És una alternativa que no té crèdit, és una alternativa que no té base social, és una alternativa que no és respectuosa amb la Comunitat Valenciana, és una alternativa, senyories, que, una vegada més vostés s'han equivocat. El dessalatge massiu no és la solució, el dessalatge massiu no és el que necessita la Comunitat Valenciana, senyories. El dessalatge massiu és una cosa que mos ha imposat María Teresa Fernández de la Vega via decret des del dia 18 de juny de l'any 2004.

I este grup parlamentari no va a recolzar-ho, este grup parlamentari, senyor Torró, li ho diu: no anem a acceptar, no l'anem a acceptar ni en el fons ni en la forma. El que vostés demanen per escrit, el que vostés demanen, que no és una solució ni molt menys al dèficit hídric que té la Comunitat Valenciana, no servix per a res, i no s'han atrevit a fer una proposta de futur, una proposta seriosa, distinta de la del Partit Socialista. Fagen alguna cosa distinta, fagen alguna cosa pròpia, perquè mosatros sí que teníem una proposta absolutament distinta, que era la proposta de la majoria de la societat, era la proposta del consens, era la proposta de l'acord. Vostés, ahí, crec que estan perdent una gran oportunitat, una gran ocasió per a saber diferenciar el que són les pures situacions d'estratègia, d'estratègia política, per a convertir-se en lleials col·laboradors de la societat valenciana en una solució definitiva i per a sempre al problema de l'auia.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Podia haver comptat també les al·lusions que ha fet a la vicepresidenta del govern, però me s'ha oblidat i quan me n'he adonat ja no ho havia fet, però als transvasaments electorals sí que els he fet: ¡cinc voltes! Cinc voltes ha parlat de transvasaments electorals. Jo crec que no estàvem parlant d'això. Crec, crec, a la millor m'equivoque, però crec que ací estàvem parlant de política d'auies, i ha segut incapaç de rebatre ni un sol dels arguments que he posat damunt la taula, ¡ni un!

Simplement, s'ha parlat de transvasaments electorals, que no sé què té a vore això ara ací, vull dir, no sé què té a vore això ací; ha parlat que nosaltres recolzem el programa AGUA i que som incongruents, que no tenim programa d'aigües. El que està en la moció és un brevíssim i atapeït resum dels punts més destacats del que nosaltres proposem en política hidràulica.

El que jo volia, i el que volia el grup, era que parlàrem d'això, però vosté no sap parlar d'això, perquè són uns artistes tirant balons fora, i no es discutix del que s'havia de discutir.

¿Vosté sap que el riu Ebre, en el Baix Ebre, els valors de conductivitat que té eixa aigua estan per damunt dels valors d'aigua prepotable que marca la directiva marc europea? ¿Vosté ho sap, això? Segurament no ho sabrà. I si això és aixina, eixa aigua no pot donar a beure a ningú, perquè no es pot fer potable sense tindre un tractament previ, i això és el que tindrien de dir, perquè això és el que ajudaria a resoldre els problemes de l'aigua. Però això no ho diuen.

Parlen que el dessalatge contamina, però és que el transvasament de l'Ebre també contamina, i contamina més, ¡i contamina més! I, a més, la grossa de tot açò, el que és més gros i més indignant de tot açò, és que ¡vostés ho saben! ¡Això és el que és realment indignant! : és que vostés saben totes eixes coses. ¡Les saben! , perquè hi han informes tècnics científics reconeguts, que s'han reconegut per tècnics independents de la Unió Europea, que desmunten una a una totes les fal·làcies del transvasament de l'Ebre, ¡totes! : que si n'hi ha aigua excedent. El concepte d'excedent és un concepte molt delicat, ¿eh? ¿Com es mesura l'excedent o el dèficit d'una cosa? ¿A partir de quins criteris?

Ací presumixen que reutilitzen molta aigua. Vaig a posar un exemple molt senzill per a entendre per tot el món. Resulta que tenim una ciutat, ¿val? , que consumix 1. 000

d'aigua i té un dèficit de 200, li'n fan falta 1. 200. Reutilitzem, depurem i reutilitzem les aigües i aconseguim que, d'eixes 1. 000, pugam reutilitzar-ne 800. ¿Val? Si eixes 800, en compte de dedicar-se a cobrir el dèficit de les 200 les utilitzem per a regar un camp de golf, seguim tenint un dèficit de 200. I això és el que vostés estan proposant, ni més ni menys que això. I per a això és per al que vostés utilitzen les aigües depurades residuals. I això no és resoldre els problemes de l'aigua, sinó allargar-los indefinidament i, quasi amb tota seguretat, augmentar-los.

Eixa és la política d'aigua que defensen vostés. I eixa política, que ha segut un fracàs en la Unió Soviètica, a on no sé si hauran rectificat ara o no, que ha segut un fracàs en els Estats Units, en Califòrnia, on sí que han rectificat, ha segut un fracàs ací: el transvasament Tajo-Segura havia de resoldre tots els problemes. Franco el va planificar per a resoldre tots els problemes de la conca del Segura. ¿N'ha resolt algun? ¡Ni un! , ¡ni un! , perquè ni podia dur tota l'auia que tenia de dur, ¿val? , ni molt menys anava a dedicar-se als usos que es dia que anava a resoldre.

Mentres l'aigua del transvasament Tajo-Segura venia o no venia, el creiximent del regadiu en la conca del Segura va ser espectacular, i quan va vindre l'auia, que, a més, ve molta menys que podia vindre, resulta que tots els camps estan secs. Estem generant demandes que no satisfem: ¡no generem demandes! I no es tracta d'altra cosa que això, que tindre un ús racional de l'aigua, i després ja veurem. Insistixc, el concepte de sobres, que vosté diu que té l'Ebre, és, per a començar, molt difícil d'argumentar, ¿eh?

I després parla dels camps de golf i de rèdits electorals. Mire, li ho dic sincerament: si nosaltres tinguérem de defensar eixes coses per rèdits electorals, no estaríem defensant-ho, no estaríem defensant-ho, perquè és una qüestió de convicció i és una qüestió de què és el que és la realitat i què és el que no és.

¿Quin és el cost d'oportunitat de l'aigua d'un camp de golf? ¿Per què no ho comptabilitzen, això? Jo, des del primer dia que vaig pujar a esta tribuna, i crec que acabaré els quatre anys que puga estar ací dient el mateix, insistixc, hi ha un concepte bàsic en la teoria econòmica que és el cost d'oportunitat. ¿Què costa? ¿Quin cost té si en compte de dedicar això a una cosa la dediquem a una altra? I vostés ¡no ho comptabilitzen mai! per descomptat, el transvasament de l'Ebre és un clar exemple d'això, perquè no es van fer anàlisis econòmiques, només es van fer anàlisis financeres, no es van analitzar els costos d'oportunitat, que és la base de qualsevol anàlisi econòmica d'un projecte així. I el resultat és que l'aigua vindria molt més cara del que vostés dien en eixe transvasament.

En definitiva, perquè el temps me s'acaba i jo vull acabar, m'agradaria que es parlara de l'aigua, m'agradaria que es parlara de l'aigua. , i no es parlara de María Teresa Fernández de la Vega o de transvasaments electorals. Que parlem de l'aigua perquè això és per al que estem ací. Estem ací per a tractar de resoldre els problemes dels valencians i de les valencianes, i tractar de resoldre els seus problemes de l'aigua i no dedicar-se a especular sobre transvasaments electorals, sobre si la senyora Fernández de la Vega es presenta en un lloc o en un altre.

Mire, a mi, això, particularment, no m'importa massa. Però sí que m'importa que el meu govern resolga els problemes de l'aigua que té este país. Per descomptat, mentres vostés seguixquen governant i mantinguen eixos plantejaments, és ben evidentment que no és que no els resoldran, sinó que aniran agreujant-se amb el pas del temps.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a la rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyories, clar que estem ací per a resoldre els problemes del ciutadans, clar que estem ací per a això, clar que estem ací per a parlar del que a la gent li preocupa, clar que sí. Per això vostés estan ahí i mosatros estem ahí, per això vostés són els que són i mosatros som els que som. Simplement per això, tan senzill com això.

Mire, senyor Torró, vostés s'han equivocat abraçant les polítiques d'auia del govern socialista. Vostés, en la seua proposta, i li ho torne a dir, han assumit el programa Aiua com una cosa pròpia, i això té pros i contres. La seua proposta, ho diuen, que és la solució, i vosté ho ha dit ací, que el dessalatge era la solució immediata. I jo li dic que no, que el dessalatge massiu que comporta el programa Auia no és la solució ni immediata ni a curt termini, i és un model que el Partit Popular no recolza.

En estes Corts s'ha debatut, en estes Corts hi ha hagut gent, hi han hagut científics, hi han hagut estudiosos, hi ha hagut gent que ha vingut de tot el món, ¡de tot el món! , i de totes les tendències, i han parlat molt clar sobre totes les possibilitats de futur. I quan el Govern d'Espanya va ser capaç en el seu moment de consensuar el 85% de la taula de l'auia al voltant d'un gran acord, estava parlant d'una cosa que tots assumien.

Vostés, a on governen, qualifiquen les coses com volen. Vostés, a on governen, el cost d'oportunitat canvia absolutament, en el concepte i en la forma. El cost d'oportunitat de vostés ací res té a vore amb el cost d'oportunitat que tenen vostés en el nord, no té res a vore. En Catalunya, el cost d'oportunitat se diu inversió, se diu transvasament, se diu camps de golf i se diu generar riquea. Ací, tot el contrari, ací, vostés, el que volen és única i exclusivament controlar la demanda.

Esta societat no és com vostés volen. Esta societat camina en una altra direcció. El poble valencià s'ha manifestat clarament en contra del dessalatge massiu. ¿O vosté se pensa que en Torrevella els ciutadans estan dispostos a suportar el tindre dins del casc urbà, com tenen, la dessaladora, la tercera dessaladora més gran que vostés volen fer en el món, senyories? És que això és inassumible.

Mire, el cost mediambiental del transvasament de l'Ebre era menys de la mitat que el projecte AGUA, era més barat i era més ràpid d'executar, i vostés ho saben, i vostés ho saben. Vostés saben que el que mosatros estàvem fent estava ben fet. Simplement hi havia un problema: que qui havia aconseguit el consens i l'acord de l'estat era el Partit Popular. I estic convençut que si altres governs hagueren segut capaços, en altres moments, d'arribar a eixos acords i a eixos consensos, hui estaria fent-se. L'únic problema que hem tengut els valencians ha segut tindre de pagar un peatge d'un govern d'una altra comunitat.

Les necessitats de la conjuntura electoral del Partit Socialista són les que han fet, les que han conduït i les que han produït la derogació, la mutilació parcial, del Pla hidrològic nacional en tot el que afecta la Comunitat Valenciana. No és un altre motiu, no és un concepte distint, és simplement una conjuntura electoral. I els valencians no estem dispostos a pagar eixes conjuntures electorals, i els valencians denunciarem el Govern d'Espanya, denunciarem qui signà el decret de derogació, la vicepresidenta del govern, i cada vegada que estiga en València li ho recordarem, perquè tenim un compromís amb més d'un milió de ciutadans que han apostat electoralment amb mosatros per un projecte de govern que teníem per a esta terra.

I l'auia, senyories, és de tots. ¡En Espanya no falta auia, en Espanya sobra auia! L'única cosa que tenim de fer és tindre la capacitat de distribuir-la, la capacitat de dur-la d'a on sobra a on falta. I vostés,

junt amb el Partit Socialista, han assumit una posició numantina, una posició de defensa, de coste el que coste, d'una postura distinta a la del govern de La Generalitat.

Mentres vostés van en eixa direcció, els valencians i les valencianes aposten pel transvasament. Alacant, València i Castelló ho han dit de forma contínua. I el nostre grup parlamentari té firmat el contracte social, el pacte polític més important que se pot tindre, que és el contracte amb la societat valenciana.

Per tant, li puc dir que mentres tinguem responsabilitats de govern -i espere que siguen molts més anys dels que vostés pensen- lluitarem perquè l'aigua excedentària de l'Ebre arribe a la Comunitat Valenciana, arribe a Múrcia i arribe a Almeria.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

No sé molt bé en quin moment de la història, d'esta història recent, al Partit Popular, la dreta valenciana, va deixar d'importar-li res la qüestió de l'aigua, tret de dos qüestions: la seua vinculació electoral i el sentit de la confrontació que porten damunt de vostés. En qualsevol cas d'esta qüestió no cal parlar molt, perquè ja fa molt de temps. Per tant, el company, portaveu d'Esquerra Unida, demanava que el Partit Popular se preocupara de l'aigua; això fa ja molt de temps que al Partit Popular no li interessa gens.

(Aplaudiments)

El que és més pròxim, el que és més recent, al meu parer, és l'abandó de l'acció política autonòmica a favor de la submissió absoluta de La Generalitat al disseny de la campanya electoral del senyor Rajoy.

Al senyor Camps no li preocupa en absolut que els valencians tinguen per al futur aigua garantida, aigua suficient, aigua de qualitat. Però, el que és més greu, des de l'inexistent programa d'investidura que ací va donar, és que al senyor Camps ha deixat d'importar-li la Generalitat valenciana com un instrument de progrés i de benestar per als ciutadans. És que al senyor Camps, de fet, el senyor Camps, li ha deixat d'interessar la Comunitat Valenciana, està sols interessat a fer campanya per al senyor Rajoy. L'únic que li importa al senyor Camps i al seu partit és humiliar les institucions valencianes per a posar-les al servei de Génova, al servei de la dreta conservadora espanyola.

L'exemple pot ser esta proposició d'avui, però podria ser qualsevol de les preguntes d'autobombo que li fan vostés al president en una estranya sessió de control que tracta de controlar el govern de Madrid, un president que no està ací, que està allà; el controlen vostés totes les setmanes, i, a més, a través d'un argumentari potent, a través d'eixos mitjans de comunicació al seu servei, que paguem tots, un argumentari molt potent per a atacar tots els dies el senyor Rodríguez Zapatero.

Però, ara ja no és només el senyor Rodríguez Zapatero, ara, a pesar de que no els causa cap molèstia, no sé, a pesar de tot això, ara l'objectiu número 1 és la vicepresidenta del govern. I tot val per a això. Des que anuncià la seua candidatura per València han aconseguit gran part del seu discurs destructor fins situar-la, d'una manera absolutament insòlita, com avui, com a blanc de tir d'este absurd, incoherent i insensat projecte que presenten avui.

Una proposta que no mereix cap esmena; només mereix l'exigència de retirada perquè va contra els interessos dels valencians i a favor de la manipulació de les institucions. De fet, ho presentaren vosté mateix, senyor Serra, i el portaveu del seu grup, dos dies després que s'anunciara la candidatura de la vicepresidenta. Ràpidament van contraatacar esta qüestió perquè sabien que el compromís de la vicepresidenta amb els valencians ha sigut un compromís ben acollit per la ciutat valenciana.

I, ara, durant este matí, hem escoltat ja un muntó de desqualificacions, però que no poden amagar la realitat. I la realitat és que en vuit anys de Rajoy al govern d'Espanya: zero

zero litres d'aigua per a la Comunitat Valenciana, zero!

(Aplaudiments)

En quatre anys, en quatre anys de govern socialista, 335 hectòmetres

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Eixa és la realitat, i és l'important. I l'important i del que hem de parlar hui és que els valencians tenim garantida l'aigua per al futur, aigua per a sempre. I eixa és la diferència. Si la diferència està molt clara, la diferència està entre la mentida

com a senyal d'identitat de l'actual projecte del Partit Popular, enfront de la realitat dels fet i dels compromisos del govern socialista.

(Aplaudiments)

Tot el muntatge, tot el muntatge que han fet vostés avui ací està basat, a més, en la derogació del Real Decret 2/2004, 18 de juny, que va signar en absència del president la vicepresidenta, i també el va rubricar el rei, per si de cas, no? , per si de cas el criden també a declarar.

Demanen vostés una derogació impossible, perquè el Decret 2/2004, de 18 de juny, ja no està en vigor.

El govern d'Espanya no pot derogar un decret que ja fou derogat per la Llei 11/2005, de 2 de juny, per la qual es modificà la llei del pla hidrològic.

Una llei, una llei que, per suposat, passà tots els requisits parlamentaris i que té, mes a mes, molt més suport que la llei aprovada en el seu moment pel Partit Popular.

Per cert, no tornen a mentir també en el tema del Tinell. És que és massa recurrent. És que resulta que en el 2001 nosaltres, el Grup Socialista en Madrid, va presentar una proposta alternativa al seu pla hidrològic, que és la que ara ha sigut la llei. Eixa ha sigut la llei.

Bé, en qualsevol cas, el que vull dir és que en aquell moment qui parlava català en la intimitat. ¡era Aznar! , ¡no nosaltres! , ¡era Aznar!

(Aplaudiments)

I és el seu partir el que trenca els consensos, i una vegada més s'ha situat al marge de la resta de grups parlamentaris. Per tant, com saben molt bé, qui derogà el transvasament no va ser una mà malvada de la vicepresidenta, sinó va ser la majoria del Congrés dels Diputats, la majoria absoluta del Congrés dels Diputats.

(Aplaudiments)

És ben senzill. , la democràcia, senyories, que ací servix i allí també.

Per cert, ¿per què no li demanen amb esta contundència d'ací, allí, al Congrés dels Diputats, ara, al Congrés dels Diputats que se posicionen respecte al transvasament de l'Ebre? O, ¿per què en estos moments. , a la millor seria més important que li transmeteren esta proposició al senyor Rajoy, a vore si els fa cas?

Els valencians han de saber que el PP no ha esmenat els pressupostos per demanar el transvasament, perquè sap que ni és la solució ni té el suport suficient en el seu partir ni se farà mai. Els valencians han de saber que Rajoy ja no parla del transvasament de l'Ebre, que als mítings, a més d'unitat d'Espanya, ni parla d'aigua, i ací i a Múrcia parla de transvasaments en genèric, res més.

Òbviament, solucionar el problema de l'aigua no els preocupa, perquè si no ho prioritzarien en els seus pressupostos i, en qualsevol cas, col·laborarien amb el govern d'Espanya en el programa AGUA.

Gràcies, senyor Font de Mora.

Si de veritat els importara l'aigua i tingueren un major apreci pels comportaments democràtics, deixarien de finançar una fundació creada exclusivament per a fer propaganda partidista, amb fons de tots els valencians, i dedicarien eixos recursos a abastir pobles que, encara, per la seua in-com-pe-tèn-ci-a, encara a l'estiu han de beure en aigua de

(Aplaudiments)

Si de veritat els preocupara l'aigua, augmentarien considerablement les inversions per evitar que es malbarataren cada any 370 hectòmetres d'aigua depurada que van a la mar. Si de veritat els preocupara l'aigua, no hagueren disminuït el 19% les inversions en infraestructures hidràuliques. Però mentrestant, mentres continuen tirant l'aigua depurada a la mar, mentres continuen fent de l'aigua un instrument electoralista, mentres continuen baixant les inversions en infraestructures. , el govern d'Espanya per als pressupostos del 2008 situa 400 milions d'euros en actuacions de caràcter hidràulic.

Exactament, importants. , són importants.

Rajoy i Camps, propaganda i confrontació. I el govern de Zapatero, fets i compromisos, complint amb la societat valenciana.

(Aplaudiments)

Mentres els administradors de La Generalitat se creuen propietaris de les institucions i posen la televisió pública al servei de Rajoy, en episodis tan escandalosos com l'apagada que li fan a la vicepresidenta, que no ens preocupa, però no la deixen eixir en la tele.

Ha passat a la clandestinitat als ulls de Canal 9, sí.

eixa famosa eina propagandística que qui diu una mentida contada moltes vegades acaba convertint-se en veritat de l'opinió pública, el govern d'Espanya i els socialistes valencians treballem per esta terra. Treballem per esta terra i garantirem -i hem garantit ja, començat a garantir- aigua per a sempre. Si és veritat allò que ara diu Rajoy i vol consens en una qüestió tan central per al desenvolupament del país, retiren esta iniciativa, col·laboren amb el govern d'Espanya, siguen lleial, deixen de posar obstruccions als projectes que està fent el govern d'Espanya.

No, senyories, no volen la solució als problemes. L'únic que els interessa és atacar la vicepresidenta, arribant a desqualificacions personals impresentables, algunes masclistes, enmig dels ridículs espantosos protocol·laris com el protagonitzat pel senyor Camps a Roma.

Senyores i senyors diputats, amb el senyor Rajoy no tinguérem en vuit anys res de res, ni d'aigua ni de moltes altres coses. Rajoy només és garantia de sequera. Senyors del PP, ja està bé, prou de mentides, canvien de projecte, de projecte a la mentida passen al projecte de la veritat, perquè els conservadors espanyols, les persones de dreta valenciana honrades, ho necessiten, que n'hi haja un PP que abandone la mentida.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyories.

Amb la vènia de la presidència. Jo crec que el tema està clar. Hui hem vist un Partit Socialista que representa el socialisme de més ranci llinatge que hi ha hagut en la Comunitat Valenciana: el lermisme,

(aplaudiments)

el lermisme, que ha tornat el lermisme, el ranci llinatge de casta socialista.

I he de dir-los, senyor Puig, vosté no té crèdit, canvie d'opinió. Jo crec que vosté podria pujar ací a parlar quantes vegades ha canviat d'opinió en la presó d'Albocàsser, de la seua circumscripció electoral.

(Aplaudiments)

¿Quantes vegades ha variat? ¿Quantes voltes li ha pegat al mateix?

Però vostés al final se basen en la falsedat, en la confusió i en la propaganda, que ara són a deu per hora. Cada hora són deu anuncis del «Gobierno de España» que diu: «Coma manzanas, salga a pasear, conéctese a Internet. » Són deu per hora els anuncis que estan fent en estos moments, senyories. I vostés. , eixos anuncis continuen. I vaig a ensenyar-li un que és molt graciós. Un molt graciós en teoria, perquè és la falsedat més gran que han fet. Vostés fan un gran anunci que se diu el pla AGUA, i totes les dessaladores en la Comunitat Valenciana. , i diuen que han arribat 335 hectòmetres. No n'ha arribat cap. Eixos 335 hectòmetres estan previstos tots en el Pla hidrològic nacional, el que falten a eixos són els 350 del transvasament de l'Ebre que ningú ho diu.

(Aplaudiments)

I estan enganyant, i estan mentint els ciutadans. En la Comunitat Valenciana, miren vostés fins a quin nivell han d'arribar que fins als pous d'emergència estan comptabilitzant-los com a auia que duen a la Comunitat Valenciana. ¡S'ha de tindre barra! , s'ha de tindre barra.

Miren, senyories. Li ho dic amb tota, amb tota l'alegria del món per al nostre partit. Vostés, clar que fan transvasaments, i clar que la vicepresidenta fa transvasaments. Mire, el transvasament electoral de la vicepresidència: començà en Jaén, perdent diputats a favor del Partit Popular; se n'anà a Segòvia, on no només pergué diputats, sinó milers de vots

; i després se n'anà a Madrid, a on també pergué davant del Partit Popular en les últimes eleccions. Eixe és el transvasament que mos duen vostés. Si estem encantats amb la candidata! Si és fantàstica la candidata! Una candidata que mai guanya al Partit Popular, que sempre perd escons i que sempre perd milers de vots. Jo crec que l'escenari és magnífic. Quan el president del govern se la lleva de la llista de Madrid, l'envia a la llista de València, se'n du un alacantí a la llista de Madrid de número dos. , alguna cosa està passant. I mosatros estem encantats.

Vostés, vostés li han fallat al poble valencià de manera constant. Des de 1995 no saben on estan. Hui s'han retrobat, hui han tornat a l'essència. Jo, quan el sentia a vosté ací, senyor Puig, veia un discurs sòlid d'aspirant a liderar els socialistes valencians, un discurs de talla, un discurs modern, un discurs nou, un discurs d'il·lusió, un discurs per eixir al carrer

(aplaudiments)

i que continuen les coses com estan. Ací, cinquanta-quatre, i ahí cada vegada menys, i ahí cada vegada menys.

I li ho dic: auia, tota; auia, tota. L'auia del transvasament, eixa és la que volem. L'auia que diguérem als ciutadans que anàvem a dur i que

(aplaudiments)

Maria Teresa Fernández de la Vega tallà amb un decret, tallà amb una firma abans de canviar de circumscripció, abans de canviar de circumscripció, perquè era Jaén, Segòvia, Madrid i ara València. Tenia un cosí a Jaén, perquè tenia un cosí a Jaén, després a Segòvia tenia moltíssima família i a Madrid se sentia madrilenya de veritat. Però ella és de València,

ella és de València.

(Aplaudiments)

I ara ho ha dit. Se n'ha adonat que ella és de València, senyor Puig.

(Aplaudiments)

I jo li ho dic: vostés no han dut ni una gota d'auia del transvasament de l'Ebre, vostés no la van a dur. Vostés han enganyat els ciutadans, perquè al final, l'engany és la pedra angular i filosofal del Partit Socialista quan governa. Ho fea ací Lerma, i ha hagut de tornar Lerma per a ensenyar-los a vostés

quina és la direcció.

(Aplaudiments)

Ha hagut de tornar, ha hagut de tornar! Si no sabíem on estava, senyories!

Senyor Puig -li ho dic-, vosté coneix molt bé Lerma de fa molts anys, de fa molts anys. Vosté sap el que són les

d'auia en la província de Castelló, quan vosté estava en la diputació. El repartiment d'auia en

pels pobles, quan la diputació de Castelló no gastava ni un duro, quan la Generalitat valenciana, en la qual vosté estava, no invertia ni un duro per a dur auia als pobles. I això ha canviat, i ha canviat per a bé dels pobles menudets, ha canviat per a bé dels pobles intermedis. I no sols duem auia, duem auia en condicions, amb qualitat i millorant.

Jo sols li diria una cosa per anar acabant este debat, que estan clares les posicions. Vostés creuen que la

ho ha fet fantàsticament derogant el Pla hidrològic nacional, i mosatros pensem que és una aberració al poble valencià, que l'únic que ha dit electoralment des de 1995 és que vol el transvasament d'auies de l'Ebre. I una cosa tan senzilla com eixa vostés no ho entenen, una cosa tan senzilla com eixa vostés no la volen entendre. Per una cosa molt clara: perquè entendre això és reconéixer el fracàs històric, i una vegada més, i una vegada més, el sucursalisme que han tingut vostés sempre al Partit Socialista de Madrid. Jo estic convençut que d'ací uns anys el PSPV no existirà com a tal, estos debats ja no els podrem fer, ja no demanarem auia, ja no li demanarem auia al PSPV.

Però jo li dic a vosté: el PPCV, el Partit Popular de la Comunitat Valenciana, el contracte de dignitat que té amb el poble valencià va a respectar-lo, va a mantindre'l i va a contraure'l totes les voltes que faça falta, fins que arribe l'auia de l'Ebre a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Puig i Ferrer:

En la mesura del possible, estaria molt bé.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Li ho he agraït tres vegades.

Jo crec que, senyories, seria molt important que de tant en tant li deixaren la paraula al senyor Font de Mora, perquè enyora el seu estatus de portaveu, i no para. Aleshores, estaria bé que continuara.

Mire, senyor. Serra -moltes gràcies. Serra, sí; sí, Serra, sí-, mire, hi ha una cosa que és increïble, que vostés s'atrevisquen a vindre ací a parlar de temes interns. Mire, jo sóc molt respectuós amb el sistema de partits, per una qüestió bàsica: perquè ho diu la Constitució i perquè, a més a més, crec que és l'únic element de participació, i és fonamental que entre tots preservem els partits polítics. És bàsic, perquè ja hi ha molta gent que es dedica a deslegitimar-los permanentment.

Però, clar, que vosté vinga ací a parlar de les crisis dels partits. Però, per favor, que parle de qui va ser secretari general, no sé què. Però anem a vore. ¡Si tots vostés han participat de l'homicidi polític més gran que hi ha hagut en els últims anys en esta comunitat!

(Aplaudiments)

¡Si tots vostés han sigut pràcticament partícips del genocidi polític d'una part del seu partit!

Com pot ser possible, com pot ser possible. ? Polític, polític. Com és possible, com és possible que vinguen ací a donar-mos lliçons, a donar-mos lliçons? Com és possible?

Mire, n'hi han dos diferències fonamentals entre el Partit Socialista i el Partit Popular.

No me deixen parlar. N'hi han dos diferències fonamentals.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

N'hi han dos diferències fonamentals entre el Partit Socialista i el Partit Popular. N'hi han més, però n'hi han dos. Una, el comportament democràtic sempre del Partit Socialista en l'elecció dels seus membres. No com a este senyor, al president, que el va elegir el senyor Zaplana. ¡Que mal li va anar després! Però aixina va ser. Eleccions democràtiques.

I, en segon lloc -també és molt important-, que nosaltres tenim diferències -clar que sí- i tenim projectes en moments de discussió. Però sap el que passa? Que nosaltres estem discutint per vore com podem millorar la ciutat valenciana, com podem oferir als valencians millors propostes de progrés, com podem avançar, mentres que vostés estan repartint-se els PAI. I eixe és el problema. El problema de les seues discussions és el repartiment dels PAI, no les discussions polítiques de veritat. Eixa és la realitat.

Respecte a les qüestions de fons, s'ha demostrat perfectament que a vosté no li importa gens en absolut l'aigua. Això que he hagut de fer jo ha sigut per contestar-li a vosté. A vosté no li importa gens, perquè si li importara, efectivament, haguérem parlat de la qüestió. I haguérem parlat, per exemple, de com vorà vosté d'ací uns anys en el

quan diguen tot el que diuen vostés ara de les dessaladores.

Perquè Califòrnia, per exemple, és una país mediocre i tal, i és el país que té més dessaladores del món, després d'Aràbia Saudí. No passa res perquè els americans no saben res d'això. Les dessaladores eren bones abans, quan les fea el Partit Popular. I ara saben quin problema tenen les dessaladores? Que les fa el Partit Socialista. Eixe és el gran problema que tenen.

I el seu respecte al canvi climàtic. , no facen bromes, perquè el cosí ja ha dit que això del canvi climàtic no és problema. Però, en qualsevol cas, el problema real, el problema real del canvi climàtic, que sí que està, és clar, no se fa fent el que han fet vostés, aplicant, com han aplicat, tan malament el projecte de noves tecnologies aplicades a les noves energies alternatives, perquè som els últims en eixa qüestió.

Per tant, realment, crec que en la qüestió. en el fons d'esta proposició no de llei no hi ha res que sustente la seua posició.

Pel que fa al Xúquer-Vinalopó, saben perfectament vostés que l'única solució viable tècnicament, socialment i econòmicament és la que ha adoptat el govern. I si no ho impedixen, i si no ho impedixen vostés, que fan tota la traça d'impedir-ho, a l'any que ve hi haurà aigua al Vinalopó. Però, bé, a la millor ho fan impossible.

I respecte al Tajo-Segura, que no han dit avui. Clar, per què no ho ha dit avui? Eixe és el quart punt, el quart punt que tenia la proposició no de llei, i no ho han dit. I saben per què no ho han dit? No han dit per una qüestió fonamental: perquè ahir el

seu de Castella-la Manxa va dir «que se ha acabado, que ni una gota más», que va a proposar que s'acabe el transvasament.

Per tant, açò de l'Espanya plural és realitat, és realitat, vullguen o no vullguen. I s'ha dit perfectament que avui per avui el problema greu que tenen vostés és que Rajoy no s'atrevix a dir allò del transvasament de l'Ebre. I el problema real que tenen és que este senyor, l'absent, el president, cada vegada pinta menys, i pintar menys que el d'Aragó, que està en l'oposició, ja és pintar poc.

Per tant, li dic una cosa: el Partit Socialista fa cent vint i tants anys que existix, i continuarà existint, estiga tranquil. Mosatros som accidents de pas, i som el resultat de moltes generacions que ha treballat. I que, afortunadament, avui estem en parlaments democràtics. Abans, fa molt de temps, hem estat al carrer perseguits. Però això no és problema, perquè la ideologia, el sentiment i la voluntat de millorar les classes populars, les classes treballadores, la majoria social d'este país, ho tindrem ara i sempre.

I li dic una cosa per acabar, i li dic per acabar una cosa.

(Aplaudiments)

Vostés van mentir en la guerra d'Irak, van mentir dient que hi havia armes de destrucció massiva, i sabien que no n'hi havien. Van mentir l'11-M i ara mentixen amb el transvasament,

mentixen amb el transvasament de l'Ebre. Saben que no hi haurà mai transvasament de l'Ebre.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Cultura:

(Veus i remors)

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

(Aplaudiments) (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Protestes i veus)

(Aplaudiments) (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

El senyor Luna González:

(Inoïble)

(Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor González Pons:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que no era ànim de tercerejar en este debat, que em sembla poc menys que indecorós en el seu conjunt, però este grup parlamentari no ha pogut sentir el començament de la votació i, per tant, el que no anem a consentir és que se conculque el nostre dret a vot perquè ací alguns vulguen muntar guirigall i per -jo crec- alguna desafortunada actuació -jo crec- de la Mesa també, eh?

Per tant, les al·lusions. alguns són molt sensibles ací quan se'ls al·ludix, però no són tan sensibles quan alguns parlem en la trona i ni tan sols sentim el que nosaltres mateixos diem.

Aixina és que jo demane respecte a tothom i demane que esta votació se puga repetir per tal que el meu grup puga participar en esta votació, que és un tema que sí ens interessa, el de l'aigua, el de l'aigua ens interessa, i volem participar en esta votació que no hem pogut participar perquè ni hem sentit el començament de la votació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la precarietat laboral del personal al servei de la Conselleria de Sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 209, BOC número 16)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

El

Y, ¿qué no decir de algo que les molesta a ustedes tremendamente, el bajísimo ratio de camas que tenemos en nuestra comunidad? Un 1,9 -sí, aunque les moleste- 1,9 camas por mil habitantes; resto del estado, tres camas por mil habitantes. ¿Qué problemas tiene el tener ese bajo ratio de camas? Que tenemos un bajo. bajas. tenemos pocas infraestructuras; que al haber déficit de infraestructuras, hay déficit de personal y al haber déficit de personal, ¿a qué nos está llevando? A unas listas de espera que se siguen incrementando.

Escasa participación, escasa participación de los profesionales. No les han implicado ustedes, a los profesionales. Deberían de haber propiciado mayor autonomía en la gestión, flexibilidad en la gestión, presupuestos reales, evaluar según los resultados, vincular tanto a los ciudadanos como a los profesionales en la toma de decisiones.

Miren, aquí tengo dos cartas -ustedes que hablan- de representantes de los departamentos 1, 2 y 3 donde les piden, por favor, que reúnan de una vez a los consejos de salud de departamento, que llevan un año sin reunirlos, un año. Ese es el modelo de participación.

Tenemos un sistema a presión que, como he dicho en otras ocasiones, solamente se salva por el buen hacer de los profesionales; profesionales que trabajan con una fuerte presión asistencial, sin las contraprestaciones necesarias ni en cuanto a la calidad de lo que pueden hacer en su trabajo, ni en cuanto a los incentivos profesionales, ni en cuanto a lo que debiera ser la normalidad en lo que debe ser la investigación clínica y epidemiológica cotidiana, no esa investigación que les gusta a ustedes -que también hay que hacerla- de los grandes eventos porque, entre otras cosas, al final no se sabe si el protagonista es el profesional, si el protagonista -quien debe ser, que es el paciente- termina siendo el

de turno que se hace la foto y que es lo que les gusta.

Por todo ello, yo espero que aprueben la proposición que les hacemos y que viene recogida también -tendrán una segunda oportunidad en las enmiendas de los presupuestos en el caso de que no lo aprobaran ahora,

Les insisto, hoy, y en las enmiendas, tienen ustedes dos oportunidades para demostrar que efectivamente están con los trabajadores y que quieren solucionar sus problemas; si no, volverán a demostrarles más que sus compromisos son sólo de palabras, que no defienden a los trabajadores y que, como consecuencia, no defienden el buen funcionamiento del sistema valenciano y, como a ustedes tanto les gusta decir, tampoco defienden adecuadamente a esta comunidad.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari del Compromís, senyor Morera, té vosté la paraula.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Vinc ací en substitució de la meua companya de grup, Marina Albiol, per a defensar la posició del nostre grup respecte a esta proposició no de llei.

En principi, nosaltres estem d'acord, i crec que podrà estar també d'acord el Grup Popular, amb un objectiu que tots mos hem de plantejar, i és: dur endavant en esta legislatura un pla d'estabilitat del personal interí de l'administració del Consell i en l'àmbit de l'administració sanitària.

Entenem que la temporalitat s'ha incrementat d'una forma important, i el que hauria de ser un recurs extraordinari, s'ha convertit en un recurs fix, i considerem que no és el millor camí.

Des del nostre grup parlamentari entenem que tenim que una sanitat pública bona, però ens preocupa que ens els últims anys s'està deteriorant d'una forma molt important. La sanitat pública valenciana té molt menys recursos que la sanitat pública del conjunt de l'estat, ens faltarien uns 900 milions d'euros per a equilibrar-nos a la sanitat que tenen altres ciutadans d'Espanya, i això redunda en una atenció pitjor que la que se rep en altres comunitats. Calen 900 milions d'euros. I per aconseguir eixos 900 milions d'euros és evident que necessitem un nou model de finançament que tinga en compte estes necessitats.

Al remat, la falta d'inversions i de recursos en la sanitat pública ho paguen en gran mesura els usuaris i, per què no dir-ho, també els professionals que atenen la sanitat pública.

Jo he de dir-los, com a gran usuari de la sanitat pública, que comptem, i com tots nosaltres crec que hem utilitzat, que tenim uns grans professionals a la sanitat pública, que comptem amb uns magnífics metges, odontòlegs, infermers, amb una especialització altíssima. De fet, vénen d'altres zones de l'estat i d'Europa a operar-se i a utilitzar la nostra sanitat pública. Però em preocupa que per la mala gestió i per falta de recursos la nostra sanitat pública puga acabar com la britànica, amb una situació molt negativa.

Tenim bons professionals, tenim pocs recursos, i els professionals estan sotmesos a un nivell d'estrés, de dedicació, molt important. I en eixe sentit crec que esta legislatura hauria d'aprofitar un dels dèficits que tenim els valencians i les valencianes, i és la precarietat laboral en el conjunt de l'administració de La Generalitat, però també en la sanitària.

En eixe sentit, la temporalitat no ha fet més que agreujar en termes quantitatius, però també qualitatius, el problema del personal interí, i se continua afegint amb la utilització massiva de contractes temporals, i per això suposa l'acumulació de tasques i càrregues sense que es puga determinar la finalització d'eixos contractes temporals o interins.

En eixe sentit, mosatros considerem que la solució, la solució a este greu problema, passa per establir i fer complir els sistemes de selecció de personal amb un funcionament transparent dels sistemes de provisió temporal, amb una planificació de les necessitats i dels mitjans disponibles per a l'adequació del finançament dels serveis sanitaris i assistencials. Eixe seria un inici de solució a curt termini.

I a llarg termini, nosaltres considerem que les disfuncions entre les necessitats i els recursos disponibles, recursos que, evidentment, pel baix finançament de la nostra autonomia per un sistema injust, hem de recordar que seria convenient que vostés proposaren la publicació de les balances fiscals, els ho deixe de passada. Balances fiscals que, per cert, el ministre Solbes va dir que si es publicaren a Espanya seria un escàndol majúscul. Com que no tenim eixos recursos i les disfuncions entre les necessitats i els recursos poden ser puntuals, entenem que han de ser cobertes per aquells contractes arreplegats en la legislació laboral, això és lògic. Però el que no crec que és convenient, que és el que està passant ara, que estos contractes no poden ser la norma, la temporalitat, sinó que haurien de ser l'excepció.

Per tant, des del nostre punt de vista, cal una reconversió del personal que acumule un cert període de temps, sis mesos o un poc més, i que en estos moments que s'estan cobrint les necessitats estructurals de la sanitat valenciana seria millor aconseguir un nivell d'estabilitat més gran, transformant els seus contractes en nomenaments interins per a poder acollir-se, si és el cas, a aquelles convocatòries que hauran de publicar-se per reduir la temporalitat a les taxes que el mateix Consell s'ha marcat, i que no hauria, en cap cas, de superar el 10% -estem en estos moments en un nivell de temporalitat del 10%-, sinó que la xifra òptima hauria de ser la del 5%.

Bé, amb diners, torrons. Done una cita que li agradarà molt al senyor Ferraro, que ell és expert en cites i dites valencianes. Amb diners, torrons. No tenim els diners, mos falten 900 milions d'euros. No s'han posat vostés d'acord, ni govern central ni govern autonòmic en millorar la nostra autonomia, i això ho paguen els usuaris i ho paguen els professionals que han de treballar amb menys professionals del que seria recomanable.

En eixe sentit, crec que esta legislatura podria aprofitar per a fer una exigència d'aquells recursos que ara no disposem, ja siga perquè sigam els valencians o perquè estem infrafinançats. I, per tant, jo els recomane a tots, govern, oposició, oposició i govern en el Govern d'Espanya, que, com a valencians, utilitzaren esta legislatura per a conciliar eixos recursos necessaris per a invertir en la nostra sanitat.

Hem de recordar que els diners que ha invertit la sanitat pública valenciana estan molt per baix del que s'invertix com a mitjana a Espanya, i això és una nafra que paguen els usuaris i els professionals. Per tant, intentem que esta legislatura siga profitosa per a superar un dels dèficits tan importantíssims que tenim que els valencians.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputat senyor Morera.

Com no hi ha rèplica pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el Grup Parlamentari Popular, per un temps de cinc minuts.

Senyora Roca, té vosté la paraula.

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyores i senyors diputats, com hui és el primer dia que intervinc en esta cambra i des d'este lloc, permeten-me, senyories, que done les gràcies al president Francesc Camps per la confiança depositada en mi, i que espere no defraudar.

Me vaig incorporar al Grup Popular en Les Corts més tard que els meus companys, l'última. He de donar les gràcies a tots ells per l'acollida que vaig rebre. Vull saludar cordialment els diputats i les diputades del Grup Socialista i d'Esquerra Unida-Bloc-Els Verds-IR: Compromís. Hui, més que mai, pense que he de dir que desitge que entre tots mantinguem la línia de treball que mos correspon com a representants públics, elegits democràticament, per a benefici dels qui ens han encarregat portar endavant els seus interessos, i que són els de tots els ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana, és a dir, de tot el poble valencià. Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Quizá el tema de la sanidad no les interese excesivamente, pero si no les importa, voy a intentar seguir hablando de sanidad.

Mire, insisto que la capacidad de sorpresa con ustedes, para mí se agotó hace tiempo. Y digo esto, por ejemplo, por la experiencia lamentable de ayer. Ayer asistimos, en la Comisión de Sanidad, a una situación donde desde la oposición éramos capaces de apoyar medidas que presentaba el gobierno, porque nos parecían razonables, y ustedes eran incapaces de apoyar medidas que intentaban mejorar la salud de los ciudadanos. Y se lo dije ayer y se lo vuelvo a repetir hoy. Los niños y las niñas, los jóvenes de esta comunidad en su momento les pedirán responsabilidades por lo que ustedes ayer no aprobaron en el tema de salud bucodental, como siempre, porque ustedes ya lo están haciendo.

Y mire, voy a ser muy rápido y voy a hacer algo que hicieron ustedes el día que el señor Camps, que no defendió absolutamente nada cuando subió aquí, nos preguntaba: ¿Sí o no? Yo les voy a preguntar: ¿Señoras y señores del Partido Popular, hay más del 40% de contratos eventuales en esta comunidad? ¿Sí o no? ¿Hay más de 6. 000 trabajadores con contratos precarios en esta comunidad? ¿Sí o no? ¿Hay un 1,9 de ratio de camas por mil habitantes, aunque les pese? ¿Sí o no? ¿Han realizado solamente tres hospitales durante los doce años que llevan gobernando? ¿Sí o no? Díganme si en atención primaria en la Comunidad Valenciana, cada médico tiene 200 cartillas más que el resto del estado. ¿Sí o no?

No les voy a hacer la última pregunta, y es: ¿van a aprobar ustedes nuestra moción? , porque ya sé a qué han respondido claro. No. Y también se lo tendrán que explicar a los trabajadores sanitarios de esta comunidad, que ustedes, tras doce años, se siguen dando plazos: el próximo año, siguiente año. Porque, además, sus palabras se las lleva el viento en muchísimas ocasiones. Y como siempre, o lo han hecho o lo están haciendo o lo van a hacer. Pero asumir que alguna idea es buena viniendo de la oposición, también es claro. No.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la regularització dels mecanismes de salvaguarda dels refugis, edificis militars i la resta de deixalles de la república i la guerra civil, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 822, BOC números 18 i 29)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, recentment, arran de les obres del metro de València -la T2- s'ha posat a la llum, s'ha descobert un refugi antiaeri de l'època de la guerra civil. La veritat és que moltes ciutats, al llarg i ample del país, estan plenes d'aquestes infraestructures de defensa passiva -com s'anomenaven-, datant, fonamentalment, de l'època de la guerra civil i, especialment, dels anys 1937, 1938 i 1939 que van ser els anys que, una vegada que va caure l'illa de Mallorca en mans de l'exèrcit anomenat nacional, les instal·lacions, des de l'illa, l'aviació italiana va bombardejar tota la costa mediterrània.

Bé, és important recordar el que va significar açò. Només a València van haver 442 bombardejos amb un balanç de més de 900 morts, quasi 3. 000 ferits i més de 900 edificis destruïts. I això va obligar a crear tota una sèrie d'infraestructures per a eixa defensa, fins al punt que l'any 1939 hi havien més de 73 refugis que podien donar aixopluc a unes 40. 000 persones. En un recent dictamen, el Consell Valencià de Cultura ha aconsellat, a més, que aquestes infraestructures es declaren com a béns de rellevància local, referint-se fonamentalment a les de la ciutat de València, i, a més, que es tinga una política activa en la seua conservació, en la seua habilitació com a espais visitables o d'altres tipus, i també amb la seua reconversió en museus. De fet ja n'hi ha alguna ciutat del país on s'ha practicat açò amb algun refugi. Va ser concretament a la ciutat d'Alcoi on s'ha rehabilitat un refugi, s'ha convertit en un museu.

És molt important recordar açò, fonamentalment perquè la reconversió dels refugis no sols permet l'habilitació d'uns espais que alguns d'ells tenen un valor arquitectònic patrimonial realment singular, sinó a més també perquè recorden uns fets que van ser viscuts dramàticament per la població civil. Hui en dia quan aguaitem a eixa finestra al món que és la televisió, o a través del cine, podem vore la gent com patix, moltes vegades guerres, i patix la trista situació de viure bombardejos sobre poblacions civil. Eixe fet que per a nosaltres resulta un fet, certament llunyà, no ho és tant quan recordem que fa a penes seixanta anys ací estàvem sofrint situacions molts semblants a eixes que es patixen hui en dia en altres llocs del món. Bombardejos en van haver en molts llocs, he parlat dels de València, però també en van haver -i només una passadeta per alguns d'ells- en Torrevella, en la Vila, en Manuel, en Alcoi, en Dénia, en Castelló, en Xàbia, en Alacant -en Alacant va haver un bombardeig molt fort el 25 de maig de 1937, en el mercat central, on van morir 313 persones; hi va haver un bombardeig amb més morts que ferits, cosa que és estranya i que demostra la virulència del mateix bombardeig i com va afectar, particularment, la població civil.

Per tant, reconvertir eixos espais en un lloc de memòria, en un lloc perquè la gent puga identificar clarament com se sentia la població civil quan s'havia d'acostar a eixos llocs -algunes de les persones d'ací probablement tinguen edat suficient com per inclús recordar alguns d'estos fets. Jo. , particularment mon pare va viure els bombardejos en Alcoi quan tenia set o huit anys, i se'n recorda perfectament d'això, del terrible efecte que suposa els bombardejos i el pànic que genera en la població civil, a banda del mal que fa, el mal, diguérem, de caràcter psicològic, que també afecta.

I, per tant, per tractar d'inculcar a les generacions presents i a les futures eixe esperit de cultura de la pau i procurar que aquest tipus d'esdeveniments no es tornen a repetir mai més, és per la raó que entenem que és especialment important conservar eixos elements, habilitar-los i rehabilitar-los en el cas que siga convenient, i, si no tots, almenys alguns d'ells, transformar-los en espais que servisquen per a rememorar eixos fets i fer comprendre a la gent que és molt important que això no torne a passar mai més.

D'ahí que presentem eixa proposició no de llei que té quatre parts. La primera és la de fer un inventari, un inventari de tots els refugis, però també d'altres tipus d'instal·lacions de caràcter militar que puguen tindre valor patrimonial, com trinxeres o edificacions militars de l'època, de la república i de la guerra civil, moltes d'elles abandonades o inclús oblidades, per a la seua posterior utilització després d'un procés de rehabilitació.

També, lògicament, que es facen els treballs necessaris per a poder habilitar estos espais, que es conserven, que es tinga cura d'ells una vegada que estiguen inventariats i que no es perden. Hi ha molts d'ells -almenys per l'experiència que jo conec- que no van a poder ser habilitats com a espais, però almenys sí que s'ha de tindre una cura especial perquè no desapareguen com a restes, que a més, per regla general, es troben situades baix terra i que, per tant, no molesten -per dir-ho d'alguna forma-, però que es poden conservar com a elements patrimonials.

En tercer lloc, que s'elabore un projecte didàctic, precisament per a recuperar la memòria històrica d'aquests fets i que, insistisc, les generacions futures puguen conéixer-los per a no repetir-los i, lògicament, com se sol posar en totes les proposicions de llei, que en el termini de sis mesos des de la seua aprovació, doncs que reten comptes de la qüestió.

Eixa és la proposta i això és el que espere que la cambra puga votar favorablement.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Camarasa Albertos:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Senyora presidenta.

Senyories.

El nostre grup ha proposat la firma d'una esmena transaccional. M'agradaria començar la meua intervenció al fil de les paraules, de l'esperit d'eixes paraules que ha pronunciat el senyor Camarasa en esta trona que compartim. Estic referint-me a les paraules amb què ha culminat la seua intervenció.

He d'agrair en nom del meu grup tant al representant del Grup Compromís com al representant del Partit Socialista la predisposició des de la responsabilitat, entenc que des de la responsabilitat, a fer possible un acord que ha estat en la base d'esta esmena transaccional, buscant allò que mos unia en un tema en què n'hi han sensibilitats i en què mosatros volíem respondre a eixa mateixa preocupació de conservació i de recuperació d'un patrimoni que, al final, es vullga o no es vullga, té un valor històric i cultural.

Per tant, reitere la gratitud en nom del meu grup per haver pogut arribar a esta esmena transaccional, en la qual mosatros hem vullgut substancialment mantindre l'esperit i el contingut tant del punt primer com del segon que contenia la proposició no de llei presentada pel Grup Compromís, i hem fet una matisació i una petició que puguérem eliminar el punt tercer, per les connotacions que en algun moment podia tindre o per les lectures que podia tindre. Crec que hem arribat a una fórmula acceptable i bona per a tots.

I dic açò perquè en ocasions existix un clar desconeiximent de les mesures preses per l'administració per a salvaguardar eixe patrimoni històric i cultural, que té una notable magnitud, com han assenyalat els dos diputats que m'han precedit en l'ús de la paraula.

La variació quant al valor social d'eixe patrimoni és evident que va canviant i ha canviat al llarg del temps, però per regla general no existix una correspondència entre eixa valoració social i, en ocasions, en el cas que ens ocupa, el valor material o arquitectònic o artístic, però té un valor indubtablement, des del punt de vista històric, d'eixos vestigis.

I açò, és clar que resulta comprensible, si pensem en la limitació de mitjans, en la provisionalitat d'eixes construccions, en la seua

, en el poc temps que es va utilitzar en el seu moment per a la construcció, que estan en la base, estan en eixa base de la seua pròpia concepció original dins d'un conflicte, que és el que mos ocupa en esta proposició no de llei. Això té com a conseqüència que difícilment estes herències puguen rebre un reconeiximent del més alt nivell, és a dir, rebre un reconeiximent de béns d'interés cultural, de BIC. Però és evident que sí que tenen suficient entitat per a integrar-se en la secció segona de l'inventari general del patrimoni cultural valencià, que és el que està fent l'administració autonòmica i, per tant, poder recórrer a la figura subsegüent, que és la de béns de rellevància local, que garantix igualment una consideració patrimonial que, quan resulta convenient i necessari, facilita la seua conservació i puga fer possible, al temps, en el seu cas, la posada en valor del bé.

A més, cal comprendre que la finalitat que va motivar la seua construcció, com assenyalava el senyor Camarasa en la seua intervenció, implicava una traducció física monofuncional, normalment seriada i repetitiva i excepcionalment particularitzada a les circumstàncies de cada lloc, però quasi sempre d'escassa flexibilitat per a acollir altres funcions, incloent el casos en què la qualitat constructiva i estructural ho podia permetre. Però també és cert que n'hi han construccions que són perfectament utilitzables en este moment.

De tot el que he expost, cal deduir que tindrien de fer una selecció ben fonamentada de béns a preservar, reconeguent-los i establint una tutela proporcionada a cada cas i documentar exhaustivament aquells vestigis dels quals es tinga notícies i que puguen eixir a la llum en un futur, que en poden eixir de nous en un futur.

En congruència amb les circumstàncies descrites, senyories, la llei valenciana de patrimoni cultural de 1998 i, des d'aquell moment, davant el conflicte entre el desenrotllament urbanístic, en ocasions, i les troballes de vestigis, des del 1998 que es va aprovar aquella llei, La Generalitat sempre ha vingut aplicant per mitjà dels òrgans competents en matèria de patrimoni cultural una protecció cautelar de tipus general que requerix el seu

previ en tota intervenció.

El catàleg de béns i espais protegits que els ajuntaments han de proveir i homologar, d'acord amb la legislació urbanística, deu garantir, en això estarem tots d'acord, la supervivència dels valors associats a estos vestigis. La, per aquell temps, l'any 1998, Direcció General de Patrimoni Artístic va promoure una primera investigació a càrrec de. , o posteriorment, de Francisco Taverner Pastor, arquitecte, investigador i professor de la Universitat Politècnica de València, entorn precisament dels refugis documentables i existents en València i als quals cal afegir, com s'ha assenyalat ja també ací, els d'altres ajuntaments en altres llocs de la nostra comunitat, que van a recollir-se, com li dia este matí, en una revisió homologadora del planejament general pel que a la ciutat de València es referix, que està actualment en redacció.

Senyories, ja hem manifestat que la figura adequada, d'acord amb les troballes realitzades i amb el dictamen, el mateix dictamen del ple del Consell Valencià de Cultura del passat 23 de juliol del 2007, la figura de reconeiximent i protecció oportuna, com els dia adés, és precisament la de béns de rellevància local. Esta línia tutelar que ha regit per a la ciutat de València, s'aplica de manera exhaustiva a tot el regne, de manera conseqüent amb la llei que assenyalava anteriorment, i aniran completant-se, en eixe sentit, els catàlegs de patrimoni, els catàlegs municipals, baix la supervisió de la direcció general.

I en eixe sentit, dir que bon exemple del que està ocorreguent en estos moments en el Parc Natural del Túria, particularment en l'entorn de la Vallesa, en què ha transcendit l'existència de nombrosos vestigis dels fets bèl·lics del 1936 al 1939, la protecció i posada en valor dels quals ha d'enriquir necessàriament el valors naturals i patrimonials ja acreditats en la zona.

En efecte, em consta que el corresponent expedient declaratiu d'este parc natural ja inclou la previsió d'assumir esta exigència. Per tant, al nostre juí, La Generalitat estava treballant en eixa línia. Hem matisat i hem fet un plantejament per consens, per acord, que està en l'esperit que jo els agraïa a l'inici de la meua intervenció.

És cert que en 1978 aprovàrem una constitució que va ser superadora de tantes històries d'aquell temps, que va permetre assentar les bases de l'època més llarga de democràcia, de llibertat, viscuda en tot el nostre país, a Espanya i, per tant, amb eixe esperit, crec que s'ha impregnat la solució que, al final, hem adoptat entre els tres grups parlamentaris d'arribar a esta esmena transaccional.

I acabe reiterant-los la gratitud en nom propi i del meu grup.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora secretària primera:

Sí, senyora presidenta.

L'esmena transaccional, proposta de resolució: «Les Corts acorden, primer, instar el Consell a seguir fent inventari de tots els refugis, trinxeres, fortificacions i resta d'edificacions militars i incrementar les actuacions en les construccions citades que, per la seua importància així ho aconsellen, amb l'objecte de permetre la seua visita, coneixement i utilització posterior com a elements del nostre patrimoni històric nacional de la resta dels vestigis materials de la república i la guerra civil. I, segon, instar el govern de La Generalitat a incrementar, en els casos necessaris, els treballs que es vénen realitzant de neteja, consolidació i restauració de les esmentades restes del nostre passat recent; i tercer, i últim, el govern retrà compte davant Les Corts del compliment d'aquesta resolució en el termini de sis mesos des de la seua aprovació. »

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 43 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 10 minuts)

La senyora presidenta:

Pregunta 75/07 a Consell, que contesta el conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre el foment de l'associacionisme juvenil, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 5. 015).

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Quines mesures està adoptant el Consell per a fomentar la participació dels joves en la vida política i social del nostre país i, particularment, quines mesures pensa adoptar per a fomentar l'associacionisme juvenil?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada.

El Consell de La Generalitat impulsa una política integral de recolzament a la joventut, una política de participació, inserció i integració dels col·lectius juvenils en l'àmbit de la seua vida.

Des de l'Institut Valencià de la Joventut plasma les seues línies d'actuació, unes línies d'actuació que es veuen any rere any impulsades per nous projectes i per noves mesures, especialment en aquells temes que són importants per a la joventut, com l'impuls de la creació de noves empreses, el tema del lloguer de la vivenda -tan necessitat, cada dia més- i infinitat de projectes que es duen endavant.

En concret, es duen sis línies bàsiques de recolzament a l'associacionisme juvenil. Estes cinc línies són les actuacions en activitats de voluntariat juvenil, en la formació d'animadors juvenils, les subvencions del Consell a cada una de les associacions que participen en els consells territorials. I açò ha tingut un increment d'ajuda, en esta última legislatura, d'un 40% respecte a la legislatura anterior.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, el meu grup parlamentari va fer cas d'una demanda que va fer el Consell de la Joventut fa unes setmanes sobre el tema de com es troba la situació de la política juvenil, el poc foment que està patint per part del govern valencià, i ens han demanat que li trasllade un escrit que ells van fer reclamant aquestes qüestions.

El passat dijous, 14 de novembre, es va celebrar una trobada entre la comissió permanent del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana i el director general i la secretària de l'Institut Valencià de la Joventut, de l'Ivaj.

Es tracta de la segona reunió que mantenen els dirigents d'ambdues entitats. La primera trobada va tenir lloc en el mes de setembre, i els temes que es van tractar varen ser els mateixos que en aquesta ocasió, ja que amb anterioritat no es va donar cap tipus de resposta.

A pesar que en l'inici de la legislatura, el vicepresident social de la Generalitat valenciana, Juan Cotino, es va comprometre amb la comissió permanent del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana a mantenir un diàleg i treball comú entre l'administració valenciana i els joves associats, la realitat després de sis mesos de rodatge és que als joves se'ls ha donat l'esquena a l'hora de fer polítiques de joventut.

Sobre la llei de joventut diu: «Durant el desenvolupament de la reunió, el director general de l'Ivaj, Adrián Ballester, va anunciar que la futura llei de joventut entrarà en Les Corts el mes de febrer de l'any que ve, un any després d'haver finalitzat la seva negociació. » El text de la futura llei ja havia superat tots els tràmits legals prevists al seu debat abans de les passades eleccions autonòmiques del mes de maig. I des de llavors, no hi ha hagut cap tipus de notícia o informació sobre aquest text. El director general de l'Ivaj va comunicar als responsables del CJCV que el text serà remés al debat a Les Corts, tal i com es va consensuar fa un any.

Sobre l'Ivaj, un altre tema abordat és la composició del consell rector, òrgan de participació de caràcter consultiu en matèria de joventut, que pretén ser punt de trobada de l'administració amb la societat. El director general va comunicar que només podran participar tres representants de l'associacionisme juvenil i la resta de membres, prop de 30, seran de l'administració local i autonòmica.

En l'anterior etapa del consell rector, a més de tres representants amb què compta el CJCV, participaren altres sis organitzacions juvenils de la Comunitat Valenciana, per la qual cosa amb la mesura es reduïx al mínim les possibilitats de participació de la societat civil en l'esmentat consell. En tota la història democràtica del consell rector de l'Ivaj, serà l'ocasió en què estarà present un menor nombre de joves d'associacions.

La comissió permanent fa una valoració negativa de la mesura, ja que es trenca i es tanca la porta de la participació de joves a l'hora de poder aportar el seu punt de vista a les polítiques de joventut.

També es valora que la mesura atempta directament contra l'article 48 de la Constitució Espanyola, pel qual es garantix que els poders públics promouran les condicions per a la participació lliure i eficaç de la joventut en el desenvolupament polític, social, econòmic i cultural.

L'associacionisme juvenil perd amb la proposta de l'Ivaj capacitat propositiva i de treball.

Per tant, la comissió permanent fa una invitació al president de l'Ivaj, i al vicepresident Juan Cotino i al director general, perquè repassen totes les actes de la història del consell rector i comproven que els joves que han participat en este òrgan no sols han opinat, sinó que han desenvolupat un treball constants.

Sobre el tema dels albergs juvenils, una altra mesura que ha sembrat el desconcert ha sigut l'anunci que ja no es cedirà cap alberg juvenil per a realitzar activitats de les organitzacions juvenils de la comunitat. Segons Adrià Ballester, «els albergs costen diners i són deficitaris, per la qual cosa les associacions que vullguen fer activitats hauran de pagar de la mateixa manera que qualsevol persona que passe per les esmentades instal·lacions fent turisme».

La comissió permanent es mostra també sorpresa perquè s'equipara la utilització individual per a fins turístics amb les activitats d'interés social realitzades per les associacions.

Sobre aquests temes, i açò és un escrit que fa el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, que representa a les associacions juvenils del nostre País Valencià, vosté, vosté tindrà alguna cosa a dir. I crec que haurà de fer cas a aquestes associacions, perquè representen, representen, a la joventut de la Comunitat Valenciana, a l'associacionisme valencià.

Per tant, voldríem que reflexionaren sobre les polítiques vertaderes que fan vostés en el tema de joventut.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Cotino.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per donar lectura a un escrit que, com és normal, vosté ha llegit, segons l'opinió de les persones que l'han escrit. Discrepem de l'escrit que vosté està dient, en els fets que allí es varen ocórrer, segons l'altra part que estava allí, que era l'Institut Valencià de la Joventut.

Respecte al tema de la participació, l'Institut Valencià de la Joventut té la possibilitat d'anomenar sis membres en eixe consell. I es va creure oportú que eixos sis membres foren sis regidors, regidores, d'ajuntaments, perquè creem que el municipalisme té una base essencial en l'estructura del que és l'associacionisme juvenil. La gent, la immensa majoria d'associacions estan en un àmbit municipal. Això no vol dir que hi hagen associacions que tinguen cobertura en l'àmbit comunitari, però essencialment en l'àmbit municipal és on desenrotllen la immensa majoria de les seues activitats. Activitats que, en molts casos, són ajudades conjuntament pels municipis i per l'institut de la joventut.

Per tant, la voluntat que eixes sis persones siguen sis persones representatives del municipalisme, creem que és una bona mesura per a ajudar a l'associacionisme juvenil. Per tant, això ho anem a fer.

L'altre tema que vosté me proposa, no conec el detall. Certament, l'ús de qualsevol instal·lació o de qualsevol alberg, vosté sap com jo que val uns diners. Diners que, lògicament, si és per a activitats totalment reglades d'una associació, podrà tindre uns descomptes corresponents, però el que està clar és la immensa majoria d'activitats que es fan en qualsevol alberg les organitzen les organitzacions, i a més, hi ha un preu públic que caldrà pagar.

Moltes gràcies.

Pregunta 51/07 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre la plaga del morrut roig, que formula el diputat senyor Diego Macià Antón (GP Socialista) (RE número 4. 396).

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyora consellera.

El palmerar d'Elx ocupa una extensió de més de 6 milions de metres quadrats, dos d'ells en el casc urbà, i és un paisatge cultural únic, de valor excepcional i significació universal, com ha reconegut la Unesco al declarar-lo patrimoni de la humanitat en l'any 2001.

I tal com arreplega l'exposició de motius de la llei que aprovà precisament estes Corts Valencianes en l'any 1986, les plantacions de palmeres són un testimoni únic, d'un aspecte singular de la història i de la cultura del poble valencià. I el seu caràcter singular d'este patrimoni el constituïx, fonamentalment, el que és un patrimoni viu i, per tant, que té també els seus perills i té una sèrie de singularitats quan parlem de la seua protecció.

El 16 de setembre es va detectar una plaga important. El dia 6 d'octubre més de 3. 000 palmeres van haver de ser arrancades i destruïdes en una plantació.

I davant esta situació no s'entén per què la conselleria incomplix un acord unànime de les Corts Valencianes en el qual es demanava al govern valencià que signara un conveni amb l'Ajuntament d'Elx, amb la Universitat Miguel Hernández d'Elx, per treballs importants, fonamentalment investigació i tot allò que ha de vore amb el desenvolupament de mesures fitosanitàries per a treballar en mantindre en les millors condicions i previndre l'extensió de la plaga.

Per tant, la pregunta, la pregunta és per què la conselleria, després de més de dos anys amb aquest problema, incomplix l'acord que unànimement prengueren tots els grups representats en les Corts Valencianes.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Senyora presidenta.

Senyor Macià.

Efectivament, hi ha una resolució de Les Corts que van aprovar el 8 de febrer de 2007 i una resolució per consens presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, transaccionada i recolzada pel Grup Popular i signada pels tres grups parlamentaris.

De la resolució de Les Corts, que constava de nou punts, el senyor Macià únicament ens pregunta per quatre, però considere que és necessari referir-se a la resolució en el seu conjunt per tal de no donar una visió parcial d'esta qüestió tan rellevant no sols per a l'Ajuntament d'Elx, no sols per a Elx, sinó per a tota la Comunitat Valenciana.

El primer punt d'eixa resolució insta a esta conselleria a seguir aplicant la seua ordre de 24 de febrer, com vosté dia, de 2004. Ordre per la qual es declara l'existència oficial de la plaga

a la Comunitat Valenciana i que qualifica d'utilitat pública la seua lluita, i per la qual s'establixen mesures obligatòries per l'eradicació i es preveuen ajudes indemnitzatòries per arrancada i destrucció d'exemplars de palmeres afectades. El cost estimat per a este exercici 2007 ja supera els 320. 000 euros.

Este punt està complit, donat que en el present any la Conselleria d'Agricultura ha seguit amb la seua política de control de la plaga, declarant, mitjançant resolució, els focus de Dénia, de Pilar de la Horadada i de la Vila Joiosa, i adoptant, en conseqüència, totes les mesures fitosanitàries previstes en l'ordre citada.

Des que es va declarar el primer focus en gener de 2004 fins ara, la conselleria ja ha declarat 17 focus a tota la comunitat. La superfície de vigilància activa és de més de 22. 000 hectàrees a Castelló i a València i d'unes 14. 000 hectàrees a Alacant. S'han retirat i destruït ja 8. 848 plantes, d'elles 4. 595 ja retirades a Elx. En total, la conselleria ha destinat des de 2005, 570. 000 euros per a subvencionar la destrucció d'estes palmeres que hem anat retirant. I s'ha instal·lat un total de 2. 926 trampes amb cairomona i feromona en totes les zones detectades amb esta infecció amb la finalitat doble d'incidir sobre el nivell de la població de la plaga, concentrar-la i reduint el número de noves infeccions i evitar, sobretot, la seua expansió cap a altres zones no afectades. I, al mateix temps, les trampes ens serveixen per a tindre un indicador clar del nivell poblacional de la plaga, que és el que ens permet lluitar contra esta.

Pel que fa als tractaments preventius, des que començaren els treballs a la campanya de detecció s'han tractat més de 200. 000 palmeres i s'han utilitzat 2. 262 litres de producte fitosanitari.

En relació al segon i tercer punt a què fem referència era el d'instar el govern de la nació i la Comissió Europea a l'enduriment del control de les importacions, perquè a vosté no li s'escaparà que el fet que tinguem esta plaga ací és precisament una falta de control en duanes. S'ha actuat tard en este punt i reconéixer la plaga i procedir al seu rebuig ha suposat un augment de la contaminació que nosaltres tenim en este moment en els nostres palmerars. Considerem, no obstant, que el ministeri no ha actuat, per tant, amb la necessària diligència i la suficient insistència davant a les institucions europees i han reaccionat molt tard per a evitar que entrara en este nivell massiu la plaga en els nostres palmerars.

Tornant a la resolució de Les Corts, en el seu punt quart, es demanava que l'IVIA continue desenrotllant la investigació en la lluita contra la plaga del morrut roig de la palmera i les actuacions en hivernacles, túnel de quarantena i altres mesures adequades per al millor desenrotllament del projecte i la seua total eradicació.

Senyories, l'IVIA en este moment està desenrotllant cinc línies d'investigació vinculades a l'objectiu de la lluita contra el

. Respecte a l'última línia d'investigació, que és la introducció de parasitoides en quarantena, cal dir que estem fent-ho en convenis amb universitats estrangeres. I el pressupost per a 2007 d'este projecte han sigut 123. 000 euros i per a 2008, 50. 000 euros.

Però anant als punts que a vosté li preocupen i que podrien suposar un incompliment, dir-li que esta conselleria ha fet tots els seus deures en relació al conveni amb l'Ajuntament d'Elx. Tenim l'informe favorable de l'advocacia general de La Generalitat, l'informe favorable del registre de convenis de La Generalitat, l'informe de l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, l'informe favorable de la intervenció delegada i la modificació pressupostària que permet tindre els diners, el pressupost adequat, per a este conveni. En concret, en els pressupostos de 2008.

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

Senyora consellera, li recorde que en l'any 2004, quan aparegué la primera manifestació d'esta plaga i demanàrem al govern d'Espanya que aplicara el tancament de fronteres, governava el senyor Rajoy. A partir d'ahí també li diré que, efectivament, han fet moltes coses. El que he de dir-li és que la firma del conveni permet que totes les despeses que està fent l'ajuntament, juntament amb la conselleria, pogueren pagar-se amb les subvencions que el Ministeri d'Agricultura, amb una quantitat de 7 milions d'euros, ha anat donant des de l'any 2005, 2006 i 2007.

El Ministeri d'Agricultura donà per a este fi en l'any 2005 més d'1. 900. 000 euros; en l'any 2006, 3 milions i en l'any 2007, 2. 013. 000 euros perquè poguérem signar este conveni i poguérem, per tant, fer front a eixe treball de manera conjunta.

El que jo li pregunte és una cosa molt concreta: quan pensa la conselleria signar este conveni? Pensa la conselleria tornar a formar part de l'estació Fènix, que és un centre d'investigació en què participava i que des de l'any 2005 abandonà la participació en este, deixant sol a l'ajuntament i a la Universitat d'Alacant i d'Elx, fent front a més de 500. 000 euros de cost en línies d'investigació importants si era no només, com deia vosté, per al palmerar d'Elx sinó per a una planta que està pràcticament en tota la comunitat d'una forma molt especial i que, com s'ha demostrat, els treballs que portava endavant l'Ajuntament d'Elx en l'estació Fènix han sigut pioners i han sigut una forma de donar resposta a esta plaga. que des de l'ajuntament veníem avançant que es podia produir? I també si pensa o no signar els convenis que amb la Universitat Miguel Hernández d'Elx estan portant-se endavant?

El que vull comentar-li és que, més enllà de declaracions en les quals es demostra l'interés que es té per un patrimoni únic i singular, que no només la Conselleria d'Agricultura sinó també la Conselleria de Cultura es preocupen per un patrimoni que depén d'ells en la seua preservació, i que si Agricultura no col·labora i Cultura continua endavant, boicotejant el Pla especial del palmerar, acabaran entre Agricultura i Cultura amb un bé cultural i de l'agricultura d'esta comunitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 54/07 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, que contesta la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre el programa d'actuació sobre zones vulnerables, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 4. 594).

La senyora presidenta:

El senyor Torró i Gil:

En gener de 2000, el govern valencià va emetre un decret pel qual es designaven els municipis vulnerables a la contaminació de les aigües per nitrats procedents de fonts agràries. Des d'aquell moment s'han publicat una sèrie d'ordres, lleis i decrets que tenen relació. En destaquen especialment dues: l'Ordre de 3 de juny de 2003, per la qual s'establia un programa d'actuació sobre zones vulnerables, amb un termini de quatre anys; i el Decret de 30 de gener, pel qual s'ampliaven les zones vulnerables. Quin ha estat el balanç d'aquest programa d'actuació, el termini del qual ara acaba d'expirar?

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Senyora presidenta.

Senyor Torró.

Una part molt important de l'activitat. Perdó.

Efectivament, en gener de 2000, per decret del govern valencià, es designà en l'àmbit de la Comunitat Valenciana els municipis declarats com a zones vulnerables a la contaminació de les aigües per nitrats procedents, fonamentalment, de fonts agràries. Esta relació de municipis es va ampliar posteriorment en 2004.

Per la seua banda, la Conselleria d'Agricultura, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 261/1996, trasllada la directiva comunitària a la nostra normativa, en virtut de les competències que tenim atribuïdes, i tot allò en el programa d'actuació sobre zones vulnerables designades a la nostra comunitat.

El programa d'actuacions es va establir per a un període de quatre anys, 2003-2007 i amb caràcter d'obligat compliment en les zones declarades com a tal. Tal i com és recollit a l'ordre, l'objectiu del programa era desplegar sobre estes zones actuacions necessàries per a reduir la contaminació per nitrats per davall dels 50 mil·ligrams per litre. En el programa s'establixen els tipus de fertilitzants, recomanats a les zones vulnerables, la determinació de les dosis que deuen aplicar-se, els períodes de prohibició i les èpoques adequades per a fer-ho.

I, a fi de millorar l'eficàcia del programa d'actuació, s'han dut a terme durant estos quatre anys programes de vigilància de la qualitat de les aigües utilitzades per a reg amb les especificacions que ja estaven establides en esta i que són, en resum: un pla de mostratge per a conéixer la qualitat de les aigües. Per això s'ha dividit el territori de la comunitat en deu sectors, on s'han mostrejat totes les zones declarades com a vulnerables, prenent un mínim d'una mostra i un màxim de 105 per terme municipal. S'ha establit una xarxa de pous pilots que comprenen tot el territori de la nostra comunitat i, en especial, d'aquelles zones que presenten un elevat grau de contaminació.

Així mateix, i amb la finalitat d'aconseguir els objectius del programa d'actuació, es van prendre les mesures següents. En primer lloc, incloure en cursos de formació per a l'obtenció del títol d'agricultor i tècnic qualificat un mòdul formatiu sobre l'aplicació d'estes mesures, contingudes totes elles en el codi valencià de bones pràctiques agràries. En segon lloc, facilitar un ajustat càlcul de les necessitats d'aigua per als cultius, adaptant-se a la demanda real del clima, per mitjà de les dades de transpiració i pluja de les estacions. Addicionalment, la conselleria, a través de les seues estacions experimentals i oficines comarcals, facilita plans orientatius de reg per als distints cultius i els procediments per adaptar-los a l'evolució de les dades climàtiques. En tercer lloc, facilitar una correcta fertilització, i per això utilitzant el programa informàtic Ferticit. En quart lloc, hem promocionat entre els llauradors i ramaders la realització periòdica d'anàlisis del sòl, d'aigües de pou, de material vegetal i de fem de les seues finques per adequar els plans de fertilització a les necessitats del cultiu. I, finalment, també hem fet una feina de divulgació de possibles alternatives per a la gestió de residus ramaders, incloent un mòdul formatiu de duració sobre este tema en els cursos de ramaderia programats per esta conselleria.

En estos moments, ens trobem al final del període de vigència del pla 2003-2007, com deia abans. I ja podem avançar algunes dades comparatives dels nivells de nitrats amb les dades obtingudes en l'execució d'este primer pla. A l'inici del període, el número total de mostres analitzades van ser 427, corresponents 297 a aigües de pou, 60 a fonts i les 70 restants es van prendre en cursos d'aigua superficials, rius, envasaments, canals, séquies. La xarxa de pous pilots que es mostregen mensualment està composta per 26.

Al finalitzar el període, el nombre totals de punts va ser de 500, corresponents: 324 a aigües de pou, 73 a fonts, 103 a curs d'aigües superficials. A l'inici del període es va realitzar una anàlisi per punt de presa de mostra; no obstant, per consideracions hidrogeològiques, es va considerar que era més convenient realitzar dos preses per punt, sent una d'elles en la primavera i l'altra, per motius obvis, en la tardor. D'altra banda, s'han incrementat també els punts de presa de mostres per a poder tindre una visió completa dels nivells de nitrats a tota la nostra comunitat. El total de mostres que poden comparar-se és de 333, corresponents 216 a aigües de pous, 55 a fonts i 61 a aigües residencials.

Podem dir ja que el 35% de les anàlisis tenen una reducció forta, el 10% una reducció moderada i el 19% s'han mantingut estables.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula el il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró i Gil:

Realment, per un costat, s'agraïx la resposta detallada i, per un altre, es fa ara difícil aprofundir en la pregunta, perquè realment ja no li queda temps a la consellera per a poder dir més coses.

A mi m'agradaria saber algunes coses que si vol fins i tot li cedisc una part del meu temps perquè em puga contestar, perquè crec que estaria molt bé aclarir, primer, què entenen per disminució forta, moderada o estable? Eixa seria la primera. I, la segona, o no he entés jo bé les xifres o no em quadren els números, perquè 35 i 19 i 19 no són 100. I si són 35 fortes, 19 moderada i 19 estables, ha d'haver algun error o l'error l'he comés jo.

I de tota manera està molt bé açò, m'agradaria que es fera algun balanç o que es publicara d'alguna manera a través de la pàgina web bé de la Conselleria d'Agricultura o bé de la Conselleria de Medi Ambient per a poder fer un balanç clar del que estem dient, què són eixes reduccions moderades, què són reduccions fortes i sobretot també

-les. Perquè crec que és molt important, per a poder establir un balanç adequat de les mesures que s'han pres, realment, vore quins llocs, en quins llocs han sigut més i si això té alguna cosa en relació, tenen coses. o no tenen a veure amb la implantació o no d'estos programes i, sobretot, també perquè supose que el programa este s'acaba ara i, a partir d'ara, m'imagine que hi haurà una segona fase.

Per tant, com a mi em queda temps, si la presidenta no té cap inconvenient, li'l cedisc perquè acabe d'explicar-mos el.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

(Inoïble)

. de temps.

Presidenta, moltes gràcies. Senyor Torró, moltes gràcies per este temps que m'ha cedit.

Efectivament, no havia ni acabat d'explicar els sumatoris. Són treballs absolutament tècnics i que responen a valors analítics dels mil·ligrams de nitrat que hi ha per litre d'aigua, com vosté bé sap.

Per baix de 50 mil·ligrams per litre se considera aigua utilitzable per a qualsevol tipus d'ús i ja se va graduant en nivell de forta moderada o molt forta en funció d'eixa quantitat.

Dir-li que la part que no feia el sumatori fins a cent, efectivament, són les aigües que no han tingut una millora significativa.

Pregunta 66/07 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre l'aigua que es rep, que formula el diputat senyor David Serra Cervera (GP Popular) (RE número 4. 887).

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Sí, honorable conseller, el calendari, de vegades, és graciós i vol que hui puguem aprofundir en temes que ja hem tingut l'oportunitat de parlar i poder tindre les opinions dels grups al llarg del matí. Però crec que és un bon moment per a conéixer, en este cas, quina és la informació que té el Consell de La Generalitat respecte a les informacions de la ministra de Medi Ambient, la senyora Narbona, al voltant de l'arribada de 300 hectòmetres cúbics d'aigua a la Comunitat Valenciana a l'any. Eixa informació, dita com s'està dient, pot dur a engany, pot dur a confessió i pot dur, com tantes vegades passa, que se confonguen solucions a problemes importantíssims, a problemes estructurals de la Comunitat Valenciana referents a la matèria de l'aigua.

Este grup parlamentari, el Grup Parlamentari Popular, sap vosté que un dels eixos centrals i un dels eixos que anem a continuar treballant al llarg dels pròxims mesos, és la reivindicació de l'aigua, la reivindicació dels transvasament de l'Ebre, la reivindicació d'eixos 350 hectòmetres cúbics que estaven pactats dins d'un gran acord al voltant de l'aigua.

Per tant, senyor conseller, volem que ens explique, volem que concrete, vostés, com a govern valencià, vostés com a responsables de la política hídrica en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, quina informació tenen al respecte de quines actuacions està fent el Ministeri de Medi Ambient -concretament, el departament de la senyora Narbona- al voltant d'esta matèria.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra l'honorable

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

valencià

Por lo tanto, no hay más agua: cero de agua, cero de agua. Porque no se puede considerar que si se ha terminado una modernización de regadíos que hemos hecho nosotros o el gobierno del Partido Popular en aquel momento, como era la conducción general de la acequia Real del Júcar, esa que tanto dicen. Pues la conducción general, la más importante para ahorrar agua se hizo con el Partido Popular; alguna modernización, que junto con la agricultura e infraestructuras, también ha hecho el Ministerio de Agricultura y que venía haciéndose, y que venia haciéndose, pero mínimas comparado con lo que hay. No hay nada de nada: una compuerta en un embalse y cuatro cosas. O sea, es una vergüenza. Lo que ha habido es paralización.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 67/07 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre el canvi climàtic, que formula el diputat senyor Mariano Castejón Chaler (GP Popular) (RE número 4. 888).

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, en estos passats dies, la ciutat de València va acollir als pràcticament 3. 000 experts en clima, delegats de 130 països, que van participar en l'elaboració del definitiu quart informe del Panell Intergovernamental sobre Canvi Climàtic -allò que es coneix com l'IPCC.

Amb les conclusions de l'IPCC, els científics van demanar als polítics de tot el món, van demanar que prenguen un germen, unes mesures per a frenar el problema que ha deixat de ser una amenaça i s'ha convertit en una evidència inqüestionable: l'impacte, que és mundial, i un impacte que és greu.

El secretari general de l'ONU, Ban Ki-moon, va presentar a València un autèntic full de ruta contra el canvi climàtic amb un missatge molt senzillet. Ens deia que els perills són reals i hi ha mitjans assequibles per a poder-ho combatre. Això va dir Ban després de rebre de mans del titular de l'IPCC l'informe final d'aquesta trobada.

L'Estratègia espanyola del canvi climàtic i energia neta, horitzó 2012, estableix la necessitat que les comunitats autònomes vagen contribuint, en la mesura de les seus competències i les seues responsabilitats, a la consecució del compromís generals. Per a això, hauran d'elaborar les seues pròpies estratègies amb eixe mateix horitzó temporal, havent d'estar desenrotllades i harmonitzades en la primera meitat de l'any que ve.

Fa pocs dies, el mateix vicepresident del Consell ens va anunciar que l'estratègia valenciana per al canvi climàtic és el principi. el principal instrument d'una acció pública que La Generalitat portarà a terme per a definir i coordinar, fonamentalment, la mitigació d'este canvi climàtic i la seua adaptació al mateix en l'àmbit -naturalment- de la nostra comunitat.

Sabem que es configura amb un instrument fonamentat en una sèrie de mesures, 125 per a ser exactes. És per això que sabem que s'intenta treballar d'una forma solidària amb tot el conjunt d'Espanya, amb el conjunt de la comunitat europea i internacional.

I, per això, senyor conseller, partint d'eixes premisses, i abans de conéixer amb profunditat totes i cadascuna d'estes 125 mesures contra el canvi climàtic que s'arrepleguen en aquesta estratègia 2008-2012, avui, senyor conseller, volem preguntar-li quines accions està impulsant el Consell de La Generalitat en relació al canvi climàtic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller García Antón.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyors diputats.

Pregunta 72/07 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre construccions en zones no urbanitzables a l'Atzúvia, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 4. 913).

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

La pregunta que li formule té una dualitat, però tot té el mateix origen en una possible irregularitat urbanística, i és quina valoració fa la conselleria davant la construcció en zones no urbanitzables per part de l'ajuntament. en el municipi de l'Atzúvia? , per una banda. I, segona, quines són les actuacions previstes per la seua conselleria davant el Síndic de Greuges respecte a la construcció de tres PAI en l'esmentada població?

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller García Antón.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyor Morera, com vosté sap, la valoració que fa la conselleria davant de qualsevol construcció de vivendes en sòl no urbanitzable, siga en Atzúvia o siga en qualsevol altre lloc, és la valoració que se deriva de la llei: complir la llei o no complir la llei.

En el cas d'Atzúvia li puc dir que a principis de l'any 2007 la conselleria va tindre una denúncia respecte a unes vivendes en sòl no urbanitzable. Se van fer els esbrinaments oportuns, se va realitzar la visita d'inspecció, se va demanar informació a l'ajuntament, se va requerir perquè n'anul·lara algunes, se van rebre al·legacions de l'ajuntament i se va sol·licitar més documentació. Finalment, vam impugnar davant la jurisdicció contenciosa administrativa huit d'eixes llicències, i després de comprovar que no comptaven amb l'autorització prèvia. Per tant, crec que els fets demostren amb tota claredat quina és la valoració de la conselleria respecte a eixes actuacions urbanístiques.

Respecte a la segona part de la seua pregunta, jo crec que ahí. Parla vosté d'un informe elaborat pel Síndic de Greuges. Pareix referir-se vosté a un informe sobre eixes construccions en sòl no urbanitzable, però jo crec que se referix -com ha dit ara- a una sèrie d'actuacions, programes, plans parcials d'actuació integrada en el sector 1, 3 i 7 de les normes subsidiàries d'Atzúvia. D'eixe informe se va fer una sèrie de recomanacions respecte a la tramitació i aprovació d'estos PAI; bàsicament recomana que abans dels PAI deuria aprovar-se un pla general; a més se suspén el procediment mentres no n'hi haja informe favorable de la Confederació del Xúquer i d'altres informes d'impacte ambiental.

Com vosté comprendrà, des de la conselleria no podrem fer una altra cosa que complir la llei, que fer el que estem obligats per complir la Llei del sòl, la Llei d'urbanisme valencià -la LUV- i qualsevol legislació que li afecte a estos temes.

A més, després entraré, potser, en algunes consideracions de confederació i altres punts.

Gràcies.

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyor conseller.

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Estic d'acord amb vosté que s'ha de complir la llei i, com que sé que el seu govern és un govern equànime, que actua amb independència del color polític de l'ajuntament en qüestió, no sé per què vosté no suspén

, suspén la competència urbanística de l'Ajuntament de l'Atzúvia, perquè hui mateixa s'està complint il·legalitat a l'Ajuntament de l'Atzúvia. Hui mateixa s'estan construint vivendes en sòl no urbanitzable de la mateixa manera que es feia a Catral. No sé per què vosté no fa complir la llei, tenint en compte que és una competència seua, la del sòl no urbanitzable. I no sé per què. amb la connivència de l'ajuntament. que no ha paralitzat l'obra de forma efectiva i, per tant, recau sobre vosté eixa responsabilitat, no sé per què amb el patrimoni urbanístic de tots els valencians, amb el territori de tots els valencians, uns pocs estan fent grans negocis especulatius.

Té vosté la competència i, per tant, aplique-la. Jo li demane, que de la mateixa manera que van actuar en Catral, actuen en l'Atzúvia, perquè és un escàndol d'unes dimensions ja desproporcionades. Este desordre urbanístic té eixos gran beneficiaris.

I, per altra banda, el seu govern va anunciar, ací -no sent vosté conseller, sinó sent conseller el senyor Esteban González-, que faria un cos específic de funcionaris d'inspecció. S'està fent per part del govern central, i crec que seria bo que se fera al govern autonòmic, perquè l'excés urbanístic que s'està produint en el sòl no urbanitzable del nostre país és d'unes dimensions increïbles. Jo li demane i li exigisc hui ací que vosté actue en la defensa de l'urbanisme valencià del nostre territori, en este cas concret, en el qual uns pocs, amb la connivència d'uns irresponsables polítics, estan destrossant una zona valiosíssima del nostre país.

Pel que fa al segon punt, el mínim que es pot demanar d'una conselleria és que responga als afectats, que responga a aquelles persones que han qüestionat de forma administrativa la presentació de tres PAI a l'Ajuntament de l'Atzúvia, ¡que done resposta! , que no hagen de vindre ací a exigir-li a vosté que mos diga. Vosté mos ha dit que va a fer complir la legalitat, doncs conteste als interessats. Que d'una població de 600 habitants, no sé si fer 1. 600 vivendes en tres PAI, això es un urbanisme sostenible, social? . , i acaba vosté de parlar del canvi climàtic i tot això. Actue, actue i responga als afectats, i no deixe eixa situació en l'aire.

Vosté sap -ho acaba de reconéixer- que eixos tres PAI tenen uns greus problemes en la seua tramitació. Rebutge'ls, afecten el parc de la marjal Oliva-Pego, afecten el PORN d'este valuós paratge, d'este parc natural valencià. No n'hi ha informe hídric. I, per altra banda, vosté sap que és competència seua haver exigit a l'ajuntament que se fera el Pla general d'ordenació urbana.

Estem davant d'una situació que no m'explique com no actuen vostés d'ofici, amb independència del color polític que governe l'ajuntament. I com sé que vostés són equànimes i actuen sense tindre en compte el color polític de l'ajuntament en qüestió, i sé que vostés estan per un urbanisme responsable i sostenible. , per una banda, conteste vosté ràpidament, anul·le eixos tres PAI que atempten una zona valuosíssima del nostre territori i, per altra banda, suspenga vosté, ja, les competències en matèria urbanística d'un ajuntament que s'està comportant de forma irresponsable perquè esta empresa. -no diré el nom, perquè esta va ser una pregunta que se va derogar, no diré el nom-, perquè una empresa estiga fent diners milionaris a costa de l'entorn del nostre territori, el nostre patrimoni natural amb la complicitat d'un ajuntament.

No m'agradaria que la Generalitat valenciana, la seua conselleria, fóra còmplice també d'este atemptat al nostre patrimoni natural.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula, l'honorable conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyor Morera, no li càpia ningun dubte de ningun tipus que no sols no som còmplices, sinó que farem complir la legalitat. No li càpia ningun dubte. Per això, possiblement, encara estem aquí.

Per descomptat, no té res a vore el cas d'Atzúvia amb el cas de Catral. En Catral estàvem parlant de 1. 200 vivendes il·legals, en Atzúvia estem parlant de 8 vivendes denunciades en tràmit de legalització. Crec que la diferència és notable.

D'altra banda, pel que fa referència als PAI. Tots els PAI tenen una tramitació, i no li càpia ningun dubte que aquí va a fer-se tota la tramitació. Mosatros hem demanat a l'ajuntament que inicie un pla general, per suposat, i crec que l'ha iniciat; però no necessàriament un PAI necessita que un pla general estiga fet, perquè per això hi ha unes lleis, i per açò hem de complir. Sí necessita altres qüestions que s'han demanat a l'ajuntament. I es complirà o els plans no s'aprovaran. Sí cal fer la declaració d'impacte ambiental, que cal fer-la, haurà de complir-la; si no, no s'aprovarà. Si no té accessibilitat, si no té auia. Tots els problemes estaran resolts per a poder-se aprovar, i no fa falta ni que la síndica ni ningú -però agraïm qualssevol informes- mos done lliçons en eixa direcció, perquè els faré complir més que ningú.

Gràcies.

Pregunta 68/07 al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Fernando de Rosa Torner, sobre la prevenció i l'eradicació de la violència, que formula la diputada senyora Asunción Quinzá Alegre (GP Popular) (RE número 4. 889).

La senyora presidenta:

Pasamos a la pregunta número 68/07, formulada por la diputada senyora Quinzá del Grupo Parlamentario Popular al

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

En el ámbito de la prevención de la violencia familiar, con especial protección a los menores inmersos en situación de conflicto familiar, también incorporaremos nuevos puntos de encuentro familiar a la red, que ya cuenta con diez de estos puntos, al que sumaremos el de la provincia de Castellón, y durante los próximos cuatro años los de Vall d'Uixó, Villarreal, Sagunto, Liria, Requena, Xàtiva, Benidorm, Villena y Torrevieja. Y para asegurar el correcto y homogéneo funcionamiento de los mismos, el Consell autorizó el pasado día 16 la tramitación del anteproyecto de ley reguladora de los puntos de encuentro familiar de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Pregunta 69/07 al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Fernando de Rosa Torner, sobre la interacció a través de les noves tecnologies, que formula el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá (GP Popular) (RE número 4. 890).

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Honorable senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques.

L'impuls a la incorporació per part de l'administració de les noves tecnologies per a donar resposta a les demandes dels ciutadans i disposar de vies més àgils de comunicació a través d'estos nous marcs tecnològics que s'incorporen cada volta més a la vida quotidiana, requerixen una adaptació permanent dels instruments conduents que utilitzen les administracions públiques en el seu dia a dia.

Les possibilitats que oferix la incorporació de les noves tecnologies de les comunicacions i la informació per part de l'administració, constituïx, a més d'un objectiu estratègic de les relaciones amb els ciutadans, un imperatiu i un condicionant de les accions que adopten estes administracions.

En este sentit, a fi de millorar la interacció a través de les noves tecnologies entre els ciutadans i l'administració, sabem que hi ha molts projectes que actualment es poden realitzar, com la utilització del certificat electrònic per a efectuar pagaments de taxes, d'imposts, etcètera.

En relació a tot això, em permetrà, honorable senyor conseller, formular-li la pregunta següent: ¿La Generalitat desenrotllarà algun mecanisme d'interacció entre el ciutadà i l'administració a través de l'ús de les noves tecnologies que millore l'actual i que puga desenrotllar més tràmits administratius?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller De Rosa.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Pregunta 32/07 al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Fernando de Rosa Torner, sobre la conciliació laboral i familiar en el col·lectiu d'advocats d'ofici, que formula la diputada senyora María Dolores Huesca Rodríguez (GP Socialista) (RE número 3. 208).

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

¿Va la

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

Hay muchas familias pendientes de su decisión. Aquí hay representantes de abogadas de esta comunidad. Todas esperamos que no les defraude.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Usted ha hablado de actuación de colegios de abogados que se autorregulan en esta materia. El Colegio de Abogados, por ejemplo, de Valencia nos pasan información en el sentido de que se concede automáticamente la maternidad, dejando durante el tiempo de baja de asignarles asuntos, durante el tiempo en que está de baja, y se mantienen los derechos del turno, por lo que posiblemente se les vuelva a computar dicho tiempo y a turnar el mismo número de asuntos. Son realmente. no, señora diputada, la Conselleria de Justicia tiene la obligación de abonar lo que es el turno de oficio, la autorregulación le corresponde a los colegios de abogados.

(Aplaudiments)

Pregunta 47/07 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la creació de la futura universitat internacional, que formula el diputat senyor Adolfo Sanmartín Besalduch (GP Socialista) (RE número 4. 392).

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Li voldria formular al senyor conseller Font de Mora si comparteix amb l'anterior conseller d'Universitat i Empresa els criteris i finalitats pels quals va projectar la creació de la VIU, la Universitat Internacional de València.

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Educació:

La senyora presidenta:

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyor conseller, mire, l'anterior conseller d'Empresa i Universitats -i això vosté pense que ho tindrà clar- no va aconseguir ni la complicitat ni el recolzament de la resta d'universitats valencianes en relació a aquesta universitat virtual, vullga vosté o no vullga. Ho van dir ells.

En segon lloc, ara farà dos mesos, l'actual secretari autonòmic d'Universitats, Emilio Barberá -del qual un altre dia parlarem, però a part-, anuncià, anuncià un canvi de rumb per a aquest projecte d'universitat virtual, que, almenys teòricament, s'havia de posar en marxa a partir del proper primer trimestre de 2008.

Jo li he fet aquesta pregunta perquè em preocupa saber quin és el paper que jugaran la resta d'universitat públiques valencianes que al projecte surten com a socis integrals d'aquesta universitat, perquè ho explique un poc. I, sobretot, si els acords interuniversitaris i els propis continguts generats per cada un dels campus de les universitats públiques possibilitaran realment racionalitzar i complementar l'oferta de titulacions, que és el que realment interessa i preocupa a les universitats valencianes.

Com me queden tres minuts, vaig a fer-li una pregunta, i m'agradaria que me la contestés de forma ben sincera. ¿Vosté pensa que realment aquest projecte virtual, aquest projecte virtual, importa o interessa molt a les universitats públiques valencianes?

Pense que realment, malgrat la importància que té este projecte -jo no li dic que no-, que el que realment haurien de solucionar i el que realment importa a les universitats valencianes, pense que és, en primer lloc, dur a terme un pla de finançament com cal, i no prorrogar contínuament any darrere any el darrer que es va aprovar, que me pareix que va ser l'any 2003; el que realment importa a les universitats valencianes és el nivell retributiu acord o en consonància amb les seues responsabilitats; el que realment importa -i hem de solucionar ja- a les universitats valencianes és la posada en pràctica, la duta a terme d'una xarxa de centres tecnològiques i d'investigació com cal.

I sobretot, i sobretot, jo pense que el que realment, per les discordances que hi ha hagut, importa a les universitats públiques valencianes és que d'una vegada per totes vosté siga president d'aquestes Corts Valencianes, però no per res, sinó per a vore si el proper conseller

és més receptiu a les seues demandes i als seus interessos.

Gràcies.

(S'interromp la gravació)

El senyor conseller de Cultura:

De manera que la única cosa que me parece que a usted le sabe mal es que en algún momento funcione esa universidad virtual. No sé, da la sensación de que a usted le preocupa que eso llegue a cuajar, como les ha preocupado a su grupo que hayan ido cuajando uno tras otro todos los importantísimos proyectos que el Partido Popular ha puesto en marcha en esta comunidad. Esta es una más de las realizaciones que, a no dudar, dentro de poco usted se podrá hasta matricular en ciencia política, y aprenderemos así. disfrutaremos más de sus próximas intervenciones, gracias también a la Universidad Internacional Valenciana.

Pregunta 64/07 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre càrrecs directius i caps de departament de les seccions d'institut, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 4. 697).

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, la pregunta és la següent: quan pensa acabar amb el greuge comparatiu que patixen en este moment els càrrecs directius i caps de departament de les seccions d'institut respecte als càrrecs directius i caps de departament dels instituts? Quan pesa acabar amb la discriminació que pateixen entre els càrrecs directius i caps de departament de les seccions de les diferents províncies?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella, a partir de demà.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

M'alegra molt sentir la primícia. I no vaig a felicitar-lo perquè no sé si me la crec, de moment. Però sàpiga que públicament el felicitaré si aixina és.

Però si me permet que dubte de la realitat és perquè tinc les dades de tot este grup de professors, que fa més d'un any, des de novembre de 2006 -he dit des de novembre, que és el primer moment en què per escrit se dirigixen i, per tant, tenim constància documental-, que es reunixen, per exemple, en eixa època, amb el director general de personal, José Antonio Rovira, i realment una reunió on van eixir molt contents perquè es va donar una màxima disponibilitat. No tanta com vosté, que mos ha dit que comença demà. Jo crec que ja és un error, perquè si això ho volia fer, hauria d'haver començat en el principi de curs i no demà. Però, bé, està bé que siga demà, com si m'haguera dit l'1 de gener. Davant de tanta espera, no seria tan greu.

Però li dic que ho dubte per diverses coses: perquè a ells se'ls va presentar la possibilitat màxima. Se va fer un pla, juntament amb ells, de tres fases, en la qual la primera es va dir que se podia solucionar fent-se dependent de l'institut, la secció fent-se dependent de l'institut, i aixina ja podrien cobrar com cobren els càrrecs de l'institut; que després se passaria a una negociació del decret de retribucions i que se solucionaria. I al final, la tercera fase seria la desaparició de les seccions. Per tant, en la situació en què està.

Jo després sé que en febrer de 2006, quan ja tenien preparada una ordre. Aleshores, en l'ordre feta els problemes eren d'informes jurídics de la mateixa conselleria. Al final, informes molts difícils a través. des de la Conselleria d'Hisenda. Al final, resulta que trau una ordre de l'any 1993, que, com no contemplava les retribucions dels càrrecs directius de les seccions d'institut, entre altres coses, perquè no existien les seccions d'institut, no se podien pagar. No sé si tot això s'ha solucionat perquè demà es puga pagar.

Però és que les últimes notícies és que les negociacions que tenen en la mesa, en la mesa, en este moment no s'ha arribat a acord, si no és que vosté ara me diga que sí han arribat a acord posteriorment a les notícies que jo tinga.

Jo li diria que si realment. aquella frase que va dir i que tots vam sentir ací, «que el professorat del nostre país serà el més ben pagat de tot l'estat». Resulta que els càrrecs directius en este moment són els pitjors pagats, o estarien entre els pitjors pagats, i damunt hi ha diferències que s'estan mantenint entre el que són les seccions i els instituts.

Tots sabem que el funcionament d'una secció en teoria està molt clar, perquè és depenent d'un institut, no té un director, perquè té un vicedirector que depén del director de l'institut. Però tots sabem que això és una figura que no se correspon amb la realitat, que les seccions d'institut són totalment autònomes; que el vicedirector té totes les funcions del director; que el vicesecretari té totes les funcions del secretari; que el cap d'estudis té totes les mateixes funcions que les tenen en un altre centre; que hi ha caps de departament que estan treballant i que no tenen retribucions. Tot això, sobretot, és un greuge comparatiu simplement per una qualificació que partix de la voluntat de la mateixa conselleria, perquè realment si s'haguera vullgut, ja s'haguera eliminat, s'acaben les IES. Si això se crea per decret, per decret es modifica.

Si l'ordre de 1993 és una ordre que no contemplava eixes. l'ordre es modifica. i tenen vostés capacitat de modificar-la. I el decret d'homologació. Perquè a més, està en la mesa, tenen la negociació de l'homologació dels complements directius. I això ja vol dir, ja vol dir que realment no estan homologats. I no estan homologats ni amb la resta de l'estat, ni estan homologats els de les seccions de l'IES amb els dels instituts.

Per tant, senyor conseller, la pregunta és molt clara. La contestació seua ha sigut molt clara, tan clara que podem comprovar exactament la veracitat del que vosté ha dit. No té lloc a dubtes. És a dir, que demà comencen. i entenc. i si no és aixina. que a partir de demà se'ls pagarà. Jo ho he interpretat aixina, aixina els ho comunicaré; i si no, m'ho desmentix a partir d'ara.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació, senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella.

Mire vosté, jo crec que la seua informació és dolenta. Jo crec que els docents estaran segurament sindicats i a la millor el seu sindicat és l'únic que no va signar els acords. No ho sé, tampoc m'importa. Però hi va haver un únic sindicat que no va firmar els acords del passat 8 de maig.

I en eixe acord es fixava clarament un punt, que era el dels complements específics per càrrec. Eixos complements específics són a percebre per tots els càrrecs directius, tant d'instituts com de seccions. Vosté sap també que eixa qüestió s'ha començat a treballar, la mesa sectorial s'ha constituït el 26 i s'està treballant. Per això li dic que si hi ha bona voluntat, a partir de demà se podrà ja arribar a un acord.

Perquè, naturalment, no depén només de la voluntat de la conselleria, sinó que els mateixos membres de la mesa tècnica han de treballar per a fer la distribució corresponent. No és una qüestió només entre el que és conselleria i representació dels treballadors, és també de treballadors entre si per a fer la pròpia distribució.

Per tant, estem en les millors condicions. Hem signat un acord, un acord que ha sigut recolzat pels sindicats representants de la majoria dels professors i professores de la nostra comunitat. Hem constituït eixa mesa sectorial, que està treballant en este moment.

I, per tant, com li dic, si demà, amb tota tranquil·litat, al si de l'òrgan que ha de determinar esta qüestió se treballa amb una miqueta de trellat, el tema el pot donar vosté per resolt.

Moltes gràcies.

Pregunta 70/07 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre baixes de llarga durada, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 4. 907).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor Torró Gil:

Les comunitats educatives de diverses escoles públiques del Campello, concretament al col·legi públic Pla de Barraques i al col·legi públic Fabraquer, s'han queixat repetidament, al llarg dels mesos d'octubre i novembre del present curs, que algunes baixes de llarga durada del professorat no s'han cobert. Quines han estat les causes d'aquesta contingència? Es tracta d'un cas aïllat? S'ha resolt en el moment de formular aquesta pregunta? I en cas contrari, quan pensa resoldre's?

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Torró, mire, en principi, dir una cosa que és important per a esta discussió: no hi ha hagut baixes de llarga duració que no s'hagen cobert en els centres educatius públics que vosté pregunta. Tinc. després, li donaré l'explicació corresponent de les places concretes. I en la data de la realització de la seua pregunta, les baixes que ha hagut en els dos centres estan cobertes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Mire, abans he hagut de felicitar la consellera d'Agricultura per la seua contestació tan detallada i ara he de lamentar profundament la seua contestació tan breu, no?

Perquè, clar, quan jo vaig. quan em van passar esta informació, la primera cosa que li acudix a un és: «Bé, esta pregunta on la fem, no? Si la fem en una comissió o la fem en un ple. ? ». Perquè, clar, és també un tema molt concret.

I després, quan la pregunta ja estava presentada, també, lògicament, hem mantingut contactes amb la comunitat educativa, que m'havia dit que ja estava el problema resolt, i també pensa un si val la pena retirar-la o no.

Però, mire, el problema és que em semblava suficientment indicatiu d'un problema que existix; un problema que existix en l'actualitat i que està generant problemes seriosos per a l'educació dels nostres fills.

Mire, jo mateixa estic patint-lo. El meu fill està fent primer d'ESO i fa un mes, un mes que no té professor d'anglès. Sabem també -per altres fonts- que determinades baixes, per exemple, les baixes provocades pel pla Concilia, sistemàticament, els serveis territorials -almenys, els serveis territorials d'Alacant- no les cobrixen.

I, aleshores, jo me pregunte quina política d'educació és eixa que quan hi ha baixes no es cobrixen de forma sistemàtica. Jo em preguntaria quin és això. quina política és eixa i m'agradaria que em responguera, perquè en la pregunta inicial -que és la que m'hauria d'haver respost i no obligar-me ara a formular. a gastar un temps per a tornar-li-la a formular i que, aleshores, ja després no podré tindre cap opció per a poder. això- m'havia d'haver contestat la primera de les preguntes, que era molt clara, molt senzilla i que vosté no ha contestat.

M'agradaria, en este sentit, demanar empara a la presidenta perquè -insistisc-. Sí, sí, demanar empara perquè -insistisc- estic consumint un temps per a tractar que vosté ara em conteste una altra pregunta i quan me l'haja contestada, jo no podré rebatre el que vosté em diga.

La primera part de la pregunta deia «quines han estat les causes que han provocat aquesta contingència? » i vosté, evidentment, no me l'ha contestada perquè, simplement, m'ha dit que no hi ha hagut baixes de llarga durada. Però sí admetrà que hi ha hagut baixes i, per tant, haguera estat convenient explicar quines eren les causes d'eixes baixes i, per tant, no me l'ha contestada.

Què vol dir això? Doncs que, sincerament, vostés, massa vegades, massa vegades, adopten la política de l'estruç, és a dir, amagar el cap baix l'ala i no afrontar els problemes que tenen i tractar, en canvi, de tirar balons fora o evitar contestacions incòmodes a preguntes molt senzilles.

Si hi ha hagut una explicació i si no hi ha un problema en el tema de les baixes i les baixes, habitualment, es cobrixen com -supose que vosté estarà d'acord amb mi- deuria de ser normal i habitual per al bon funcionament del sistema educatiu, si això està produint-se, no tindria cap inconvenient en explicar-me per què en el cas concret de el Campello s'ha produït eixa circumstància.

Si no és així, i si realment passa com està passant -que les baixes no es cobrixen de forma deliberada i sistemàtica-, aleshores és normal que vosté s'amague de contestar-me eixa pregunta, m'obligue ara a consumir el temps i després em conteste quan jo no tinga oportunitat de rèplica.

Poden continuar amb eixa política. És evident que els funciona molt bé. Ara, jo, sincerament, no dormiria massa tranquil fent eixe tipus d'actuacions, eh?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació, senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Torró, jo és que li he dit que no hi hagut. Vosté pregunta per les baixes de llarga duració i jo li he contestat que no hi ha hagut baixes de llarga duració en cap dels dos centres i que després li faria esment de les circumstàncies concretes. Li ho he dit literalment.

Ara, vosté ha plantejat dues coses que jo, només amb 60 segons, voldria plantejar.

A vore si açò del Fabraquer del Campello -molt important, eh? - i del Pla de Barraques del Campello -que jo no menyspree ningú, eh? - molt important, però vosté mateix ha plantejat si és qüestió de plantejar-ho en un ple o, a la millor, fer alguna altra intervenció parlamentària. Ho dic perquè acusa vosté de malgastar temps de plenari i m'acusa vosté a mi. Mire's vosté a vore si qui malgasta temps de plenari, a la millor, és vosté.

I després ha confessat que ha preguntat al centre i que el sistema. i que el tema estava resolt i que vosté ha dubtat si continuar fent la pregunta o no. Vosté mateix ho ha dit, no ho he dit jo.

Però clar, naturalment, doncs mire. En el Fabraquer del Campello, un mestre d'infantil, data de. vuit dies hàbils, al cap de vuit dies hàbils, se produïx la substitució, la substitució pel corresponent mestre; un altre mestre infantil, immediatament que se produïx; un altre mestre infantil, als cinc dies hàbils.

En el Pla de Barraques, en educació especial d'audició i llenguatge, als set dies hàbils i un mestre de primària, hi ha una certa diferència de temps; se produïx la baixa el 23 d'octubre i se substituïx el 14 de novembre, però és que la baixa mèdica la presenta el professor el 6 de novembre i, per tant, en realitat, són set dies hàbils els que s'han consumit.

Per tant, ni en el Fabraquer ni en el Pla de Barraques ha hagut cap tipus de baixa de llarga duració. Vosté no em diga que jo no conteste ni que utilitze tècniques parlamentàries. Mire, entere's vosté millor. Vosté sap el que li passa al seu fill. Jo ho lamente i se pot arreglar i, si és possible, ho intentarem arreglar com intentem arreglar-ho tot. Però, a més de per al seu fill, treballe vosté enterant-se bé d'allò que passa en el Fabraquer i en el Pla de Barraques.

I després, quan s'ha solucionat el tema i s'ha solucionat en el temps correcte, no vinga ací a fer perdre una miqueta el temps a la cambra, perquè -ja dic- és important este tema, però el podíem haver. Este tema, de veritat, el podíem haver resolt perfectament en una pregunta d'altra naturalesa i vosté ho sap i vosté mateix ho ha dit.

I, per tant, jo. A la millor, qui no dormiria tranquil seria vosté. Jo, en comptes de no dormir jo, no dormir vosté per la utilització que fa d'esta cambra, senyor Torró. És que estem per a allò que estem; estem per a intentar solucionar els temes dels ciutadans i per a plantejar -com diu el reglament- preguntes d'interés general.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Pregunta 65/07 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre exposicions de l'IVAM, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 4. 842).

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

Pero, mire, en el arte desde luego se dice que es una cuestión de gusto, o al menos algunos lo mantienen. Y por eso ustedes hacen más o menos lo que les place, aunque no sea ni profesional, ni adecuado ni objetivo. Pero mucho arte hay que tener para fijar y pintar determinados peinados. ¡Hombre, pero tanto, tanto, como para convertirlos en una obra de exposición del IVAM!

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre política general de la conselleria en matèria de política industrial, que formula la diputada senyora M. ª Amparo Marco Gual (GP Socialista) (RE número 3. 212, BOC número 14)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

En mi comparecencia del pasado 20 de septiembre ante este mismo Pleno tuve el honor de explicarle las líneas maestras de nuestro programa de actuación para esta legislatura. Sus señorías pudieron conocer claramente cuál era la política industrial que estamos llevando a cabo y que se basa en el desarrollo de la capacidad innovadora de nuestros sectores productivos, los maduros y los emergentes. Les recuerdo cuáles eran los objetivos y los medios de esta política: fomentar la innovación empresarial para elevar la competitividad tanto de nuestros productos como de nuestros sectores. Y lo vuelvo a repetir. Ese objetivo se apoya en tres pilares fundamentales: segunda edición del Plan de competitividad de la empresa valenciana 2007/2011. Y sus cifras son del todo incorrectas, porque son de todos. El impulso de la I+D+I empresarial y, el tercero, el fortalecimiento de la red de institutos tecnológicos.

Estamos en buena línea. Si al principio de mi intervención les ofrecía datos positivos respecto a la coyuntura de nuestro sector industrial, también le puedo decir que el producto interior bruto alcanzó en 2006 una tasa de crecimiento real del 4%, nueve décimas más alto que el del año anterior. Asimismo, este dato supone que la economía valenciana ha crecido en 2006 una décima por encima de la media española. Esto significa que ha cambiado la tendencia de los últimos años.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Saben sus señorías que nuestra política es de mano tendida con todos los sectores, incluido la oposición parlamentaria. Y no pongo en duda, señoría, su disposición a intentar desde su escaño elevar el bienestar de los valencianos. Pero permítame decirle que poca ayuda tiene de sus compañeros, cuando en el Congreso de forma sistemática rechazan propuestas a favor de esta comunidad. Y les daré un dato: los diputados del Grupo Socialista en la cámara baja rechazaron este mes un plan de ayuda para los sectores tradicionales. Coincidirá, señora Marco, que sus compañeros no parece que estén en sintonía con usted, por una razón muy sencilla.

En mayo de 2005, en esta misma cámara, abogaba -y leo textualmente- por una estrategia de reforzamiento de los sectores industriales tradicionales de nuestra comunidad que les permita -decía usted- superar con éxito la situación de debilidad en que se encuentran y consolidar su estructura productiva y su presencia en el mercado interior y exterior.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 18 hores i 40 minuts)

