Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de novembre de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 13.

El senyor president:

Minut de silenci en record dels quatre membres de la mateixa família morts a conseqüència de les inundacions d’Onda

El senyor president:

Antes de comenzar la sesión les rogaría. , abans de començar este ple els convide a posar–se en peu i guardar un minut de silenci en record dels quatre membres de la família que en el dia d’ahir van morir a conseqüència de les inundacions en la localitat d’Onda.

(La cambra guarda un minut de silenci) (Aplaudiments)

S’obri la sessió.

Senyors diputats, el passat dia 27 de setembre es va acordar per la Junta de Portaveus que les intervencions en els debats es reduirien a deu minuts podent haver–hi excepcions en alguns debats, com és el cas del dia de hui. Per tant, també per unanimitat de la Junta de Portaveus, en el debat d’este ple sobre pressupostos cada una de les defenses de les esmenes tindrà una duració màxima de quinze minuts i les rèpliques un temps màxim de cinc minuts.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l’exercici 2012. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Compromís, pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE números 7. 843, 7. 844 i 7. 899, BOC número 31)

El senyor president:

Punt únic de l’ordre del dia: debat a la totalitat del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l’exercici 2012. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Compromís, pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. Els recorde als diputats que per acord, com els he dit abans, les votacions de totes les esmenes a la totalitat es realitzaran al finalitzar el debat de les tres esmenes.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l’honorable conseller d’Hisenda i Administració Pública per quinze minuts.

Senyor conseller.

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

En el contexto que les acabo de describir, el presupuesto de La Generalitat para el año 2012 asciende a la cantidad de 13. 754,6 millones de euros, es decir que disminuye en relación a 2011 un 0,9%, lo que supone una reducción de 130,5 millones de euros y donde además se da la circunstancia de que los recursos para las áreas de sanidad, educación y bienestar social se mantienen. Esto hace patente el importante esfuerzo realizado en la distribución de dichos recursos, ya que el peso relativo de las citadas áreas en relación al presupuesto asciende a un 83,8%. Por su parte, el presupuesto consolidado de la Generalitat valenciana para 2012 experimenta una disminución del 6,4%. Este presupuesto, en términos absolutos, asciende a 14. 987,71 millones de euros.

En el contexto de elaboración de estos presupuestos, que les he indicado al comienzo de mi intervención, el Consell ha elaborado unos presupuestos austeros, que en materia de gastos de personal van a permitir conjugar la aplicación del plan de austeridad de 2011 con el mantenimiento de los servicios públicos esenciales.

De esta forma, el capítulo I de gastos de personal experimenta en el presupuesto de 2012 un descenso del 1,7%, consecuencia de la aplicación en dicho ejercicio de determinadas medidas de reducción de gasto ya prevista en el citado plan de austeridad y que han sido consensuadas o dialogadas con las partes implicadas, sin que ello produzca una merma en la calidad de los servicios que se prestan a la ciudadanía. La aplicación de estas medidas en el ejercicio 2012 permitirá un ahorro de algo más de 90 millones de euros en términos anuales, respecto al presupuesto inicial de 2011, lo que en términos relativos se traduce en un descenso del 1,7% que les he señalado.

Por todo ello, les pido, señorías, en nombre del Consell, el voto favorable al Proyecto de ley de presupuestos de La Generalitat para 2012. Quizás hoy más que nunca, mirando al futuro con confianza en nuestras capacidades y con la colaboración de todos, no solo vamos a afrontar esta difícil situación sino que vamos a superarla con éxito.

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís

El senyor president:

A continuació, passem al debat de l’esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la defensa de l’esmena a la totalitat, per un espai màxim de quinze minuts, té la paraula la diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, hui és inevitable començar aquesta intervenció intentant situar–nos en el context polític actual. I, en este context polític, hem de dir que, des del Grup Parlamentari Compromís –malgrat que entenem que no és un bon dia per a la gent que volem buscar eixides justes a la crisi i que anem a vore com un govern, en Espanya, no fa mesures de protecció social, sinó, tot el contrari, continua sotmetent–se a les ordres dels mercats i de l’Europa dels neoliberals–, doncs, volem agrair als 125. 000 valencians i valencianes que han aconseguit un fet històric per a tots nosaltres: situar una veu valenciana, esquerrana i ecologista al Congrés dels Diputats perquè, de la mateixa manera, amb la mateixa contundència, amb la mateixa veu forta que ací, en el Grup Parlamentari Compromís, situe com a visibles a aquells que, fins ara, Partit Popular i Partit Socialista han fet invisibles, que són, precisament, aquells que estan pagant aquesta crisi que no han creat i que estan veient com tots dos juguen amb les seves vides.

Comencem en matèria, en estos pressupostos. I dir que, la veritat, deu ser la compareixença més ràpida d’uns pressupostos que hem vist en estos últims anys, la més ràpida.

S’ha entonat el mea culpa –s’ha entonat el mea culpa– i no s’ha definit, clarament, ningun objectiu més enllà de les paraules banals que són, precisament, les paraules que acompanyen uns pressupostos que estan buits de contingut, perquè no afronten els reptes nous d’aquesta crisi. Reptes que ens està posant en el debat aquesta crisi i que el Partit Popular, en el govern valencià, intenta evitar, per activa i per passiva. No afronten, estos pressupostos, una eixida a la crisi, ni justa ni injusta. Simplement, són uns pressupostos que deixen passar el temps.

La pregunta del dia, aleshores, seria quan podem tirar al fem estos pressupostos? Eixa seria la pregunta del dia. Quan eixirà a la llum l’agenda oculta de Rajoy i del Partit Popular? Quan? En gener, passades les eleccions andaluses? ¿Quan estos pressupostos deixaran de servir, si ja no servixen pràcticament per a res –perquè no ho fan?

Són uns pressupostos –com els he dit– caracteritzats per deixar passar el temps. Les receptes del PP valencià a esta crisi són deixar passar el temps. Als parats –que som líders d’atur– el PP els oferix deixar passar el temps. Al malbaratament constant –que minva els nostres ingressos, els nostres comptes públics i que, de fet, fan que tinguem més detriment en els nostres serveis públics–, per al PP, deixar passar el temps. Al canvi promés, deixar passar el temps.

Les mateixes receptes. No hi ha objectius nous. No hi ha valentia, entre tanta covardia.

Els pressupostos deuen servir per a redefinir uns objectius clars. Uns objectius que el govern valencià, en boca del conseller, els va a posar en un enorme interrogant: Incertidumbre; els pressupostos de La Generalitat, acompanyats de la incertidumbre; això és el que va dir el conseller d’economia.

I, miren, si són uns pressupostos acompanyats de la incertidumbre, és que són uns pressupostos de la fallida. Vostés estan dient, clarament –encara que amb la boca petita–, que no van a tindre cap esperança de cobrar els ingressos que sustenten estos pressupostos. Els ingressos estan en interrogant. Quins són estos ingressos?

Diuen vostés que sobre el fons de competitivitat hi ha un enorme interrogant. Deia el conseller Vela: «A l’endemà de les eleccions estaré tocant la porta del nou govern –en este cas, encapçalat, previsiblement, pel senyor Rajoy– per a reclamar–li el fons de competitivitat». Doncs, senyor Vela, hui no, perquè està ací; ja pot anar demà; perquè no volem uns pressupostos que sustente la seua base econòmica en els interrogants. Vaja vosté a demanar, no tindrà problemes. Eixos interrogants els van situar vostés perquè hi havia un govern socialista. Ara, ja, eixe govern socialista no estarà en el govern estatal. I, per tant, lleven este interrogant. I, si no, diguen–ho clar i alt: el senyor Rajoy no els pensa abonar el fons de competitivitat en 2012. Això és el que passarà.

Deien vostés, també, que sobre l’aportació econòmica que deu fer el govern estatal, vostés situaven un enorme interrogant. Feien uns càlculs sobre el que previsiblement deurien cobrar, però que tot estaria subjecte al que determinara el govern estatal. Doncs, bé, esborren eixe interrogant; ja no poden tirar la culpa a ningú, no poden mirar a ningú. Ara hauran de tocar la porta d’aquells que són els seus companys de viatge i de partit per a demanar–los els diners que necessitem els valencians; i més encara de què necessitem, de que estan ahí, en eixos pressupostos. Perquè, ara, el debat del sistema de finançament autonòmic es cau pel seu pes mateix. Vostés deuran reclamar el que en el seu dia ja va decidir l’informe dels experts sobre el deute històric que té el govern estatal respecte als valencians. Què han de dir a açò?

Senyor conseller, en els debats que hem tingut sempre dels pressupostos s’ha fet una reflexió sobre com encapçalarà la demanda del sistema de finançament just per als valencians. I vosté, avui, no ha dit ni una paraula. L’únic que ha dit, en declaracions públiques, és que: «Clar, que el sistema de finançament no se pot canviar de hui per a demà. » Excuses. Excuses barates. I avui no hem tingut ni una mínima paraula referida a açò. Necessitem que diga com va a afrontar el govern valencià este debat, ara que ja no tenen a qui tirar–li la culpa.

Són uns pressupostos que es basen, també, amb la venda de patrimoni. Un frau, i vosté ho sap. Han intentat quadrar els pressupostos diguent que van a vendre un patrimoni que no han sigut capaços de vendre en 2011, i que no seran capaços de vendre’l en 2012.

Volem saber quines són les partides que ara estan quadrades en els centenars de milions d’euros de la suposada venda de patrimoni. És a dir, si este interrogant està damunt d’estos ingressos, quines partides caurien, en el cas de no vendre el patrimoni? Volem saber–ho.

Vostés han quadrat els comptes i, per a nosaltres, açò és un frau. Perquè, ja dic, uns pressupostos han de tindre uns clars objectius. I de la venda de patrimoni vostés han dit que els objectius si se poden se faran; i, si no, no tenen necessitat. Doncs, no ho hagueren inclòs en estos pressupostos; perquè a algú li estaran diguent que li donaran més prestació social, faran més sanitat, més educació amb els centenars de milions d’euros dels pressupostos. I, quan arribe l’1 de gener, ja sabran vostés que totes eixes partides es voran retallades.

Són uns pressupostos que se basen, també, en la venda dels bons patriòtics. I, en açò, jo crec que ja he sigut molt clara; per a nosaltres, és una estafa en tota regla. Una estafa piramidal. Vostés estan recorrent a una estafa per a poder subsistir, per a poder fer front als pagaments que, de forma urgent, han d’escometre. Hauran d’anar recorrent, cada vegada més, als bons patriòtics per a pagar els anteriors i per a vore si en col·loquen alguns més, per a tindre un poc de diners per a continuar en el funcionament corrent. I li ho dic açò perquè no caiguem en un cicle d’estafa. Vostés han de compensar, d’alguna manera, per a poder eixir d’este cicle; i no ho han fet.

Vostés mateixos, en els pressupostos, els qualifiquen d’austers; diuen que hi ha una contenció fiscal i que també fan aposta per les polítiques socials. I no és cert. No són austers, sinó que juguen a l’amagatall. Continuen amb el malbaratament. (Remors)

Són uns pressupostos que tampoc escometen els reptes que tenim en la societat; milers i milers de famílies no són visibles en estos pressupostos i no estan garantint–los els seus drets bàsics.

I tampoc, per a nosaltres, és una bona recepta la contenció fiscal. ¿Esta és la mesura compensatòria per a eixir del cicle de frau que van vostés a crear amb els bons patriòtics, una bona reforma de la política fiscal? Tot el contrari. Les receptes encara van a pitjor.

Vostés bonifiquen l’impost de patrimoni. Que dic jo que ho llevaran ara, eixa bonificació; perquè he de suposar que, en el govern estatal, el senyor Rajoy trencarà allò fet pel govern de Zapatero, respecte a l’impost de patrimoni. Ja no hauran de bonificar–lo, dic jo, no? Això podran contestar–ho ací? Sí? Podran contestar–ho? Per a nosaltres, és un error.

Vostés diuen que esta bonificació, és a dir, els centenars de milions d’euros que anem a perdre els valencians per a invertir en polítiques socials i en polítiques de creació d’ocupació, van –d’alguna manera– a premiar o a incentivar les rendes mitjanes. I és curiós, perquè vostés estimen l’impacte a les persones comptabilitzades, respecte a esta bonificació, i diuen que està entorn dels 18. 000 valencians i valencianes. I, clar, alguna cosa no funciona si la classe mitjana, entre els valencians i valencianes, al País Valencià són 18. 000. Alguna cosa no funciona. No és un impost que vinga a beneficiar les rendes mitjanes. No. Eixos 18. 000 valencians i valencianes són persones que no tenen problemes en esta crisi, i que, precisament, són persones que, d’alguna manera, estan dintre de les classes altes, de les rendes altes.

Miren, continuen amb el malbaratament. No canvien la política de grans esdeveniments. Continuen dedicant centenars de milions d’euros sobre uns grans esdeveniments, que vostés no poden justificar l’impacte econòmic i de creació d’ocupació. No poden justificar–ho, per moltes taules que s’inventen.

No redefinixen una nova política econòmica. Quina és la política econòmica nova, en esta crisi, quina? Esperar que la bombolla immobiliària torne a inflar–se? Quina? Veiem en detriment les inversions; un 20%. La indústria es queda relegada, ja no en un segon plànol, sinó a un plànol pràcticament invisible. L’agricultura ja no és que siga humil, sinó que està totalment humiliada per part del govern valencià. Com no, l’administració pública no serà garantia, tampoc, de creació d’ocupació i de sostenibilitat dels nostres serveis més bàsics.

Quin és el model que estan plantejant? Són les mateixes partides, objectius; algunes s’estrenyen el cinturó, altres desapareixen completament. Polítiques que no han servit, fins a hui, per a superar esta crisi econòmica. Continuem sent líders de l’atur, el malbaratament i la corrupció. No hi ha hagut cap índex de millora, en els últims anys de crisi, en estos mateixos pressupostos, amb més recursos econòmics. Tot el contrari. La tendència sempre marcada pel decreixement. I això és el que tindrem en estos pressupostos.

Les nostres empreses tanquen pels impagaments de les administracions públiques, sobretot la del Consell.

Les farmàcies no cobren, sumant–se a una llarga llista de desesperats, a la vora del precipici.

Les administracions locals sofreixen l’ofegament, traduït en minva de serveis i pujades indiscriminades de taxes. El Partit Popular diu: «Nosaltres no pujarem els impostos. » Però vostés estan provocant que molts municipis hagen de pujar, de forma indiscriminada, les taxes; i no a les rendes altes, a tots, a aquells, també, que no tenen i que han d’elegir entre pagar les seues cases o la cistella de la compra. A eixos, vostés també estan pujant–los les taxes. Perquè estan obligant les administracions locals a fer–ho.

Els serveis bàsics ara se qüestionen: la sanitat per al PP és un luxe –per al senyor Rosado–; l’educació és un negoci en mans del millor postor. Amb una suposada llibertat d’educació fan negoci. No hi ha res nou. Perdem competitivitat, les exportacions. No hi ha un repte nou i un planejament per als nous jaciments d’ocupació en l’economia verda i social. És a dir, queden també invisibilitats, com els avions de Castelló i els passatgers que no arribaran mai. No se pot esperar que la tempestat amaine, perquè no hi ha temps. Sense que se lleve, si esperem tot el que trobe al seu pas. A esta tempestat cal tirar–li valentia, i vostés continuen jugant a l’amagatall, usant els valencians i valencianes per a poder salvar–se d’aquesta tempestat. Per tant.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. a estos pressupostos nosaltres els diem: si ens diuen que hui els podem tirar a la brossa ens estaran fent un favor a tots els valencians i valencianes, perquè ja està bé de mentides en les nostres vides.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, del Grup Popular, la senyora Marisol Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Mire, señoría, el Consell invertirá el próximo año 30,2 millones de euros al día en proporcionar atención social a las personas. ¿Sabe cuántas personas reciben diariamente atención social, sanitaria y educativa? Pues 816. 560 personas en nuestra comunidad. Sólo en atención sanitaria se va a gastar diariamente 15,1 millones al día. En educación, formación y empleo, 12,5 millones de euros al día. Señorías, yo sé que estas cifras no les gustan. Porque tampoco les gusta cuando decimos que el 84% es el presupuesto más social de la historia en la comunidad autónoma. Pero, señoría, es que el pasado año el peso social era del 82,5, y este año es del 84%. ¿Qué le vamos a hacer si el Partido Popular, año tras año, sube las partidas sociales? Yo sé que esto a ustedes no les gusta, pero es nuestra política.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Senyora Linares, vosté no ha solucionat el gran interrogant que venia acompanyant estos pressupostos. ¡Ja no deuria estar este gran interrogant! ¡Lleven–lo! ¡Esborren–lo! O, ¡mantinguen–lo! I diguen–ho clarament: ¿anem a cobrar el fons de competitivitat? ¿Sí o no? ¿Demà estarà el senyor Vela exigint–li el senyor Rajoy que en 2012 se cobre fins l’últim euro del fons de competitivitat? ¿Sí o no? ¿Mantenim l’interrogant o l’esborrem? ¿Sí o no? ¿Anem a cobrar, gràcies a un sistema de finançament just, els valencians i valencianes el que mos toca? ¿Sí o no? ¿O valdrà l’excusa de: «Clar, és què açò no se soluciona de hui per a demà. » Les excuses no valen, els interrogants els van incloure vostés, i els van incloure diguent que era per culpa d’un govern socialista. ¡Esborren–lo!

La venda de patrimoni, ¿a què afectarà? ¿Quines partides no se desenvoluparan si no se ven el patrimoni? Centenars de milions d’euros. ¡Quatre–cents milions d’euros! ¿Quines partides no se faran si no se ven el patrimoni? ¡Diguen–ho! Esborren l’interrogant.

Els bons patriòtics. Vinguen ací –el senyor Vela– a dir exactament quins interessos se van a oferir per estos bons patriòtics i si, sincerament, se va a cobrar. ¿Quines mesures compensatòries faran que no hàgem d’anar recorrent als bons patriòtics constantment per a poder pagar els anteriors i eixir d’un cicle que és fraudulent i que és una estafa? ¿Quines mesures compensatòries tindrà per a eixir d’este cicle de bons patriòtics per a pagar els anteriors ? ¡Diguen–ho! ¡Esborren els interrogants! I si no els esborren, diguen–mos a nosaltres quan podem tirar al fem estos pressupostos, si en gener o quan passen les eleccions andaluses. ¡Diguen–ho! Per a vostés estos pressupostos estan buits de contingut.

Diuen vostés: «Se crea el marco adecuado para que las empresas creen empleo. » ¡I no és cert! El marc és el mateix que estos anys de crisi econòmica. ¡No ha canviat absolutament res! ¡Ningun objectiu nou! Ninguna cosa valenta en estos pressupostos. És el mateix marc que ens ha situat en el líder de l’atur, el malbaratament i la corrupció, tanquen empreses sistemàticament. I no sols tanquen empreses perquè no els va bé la seua activitat econòmica totalment al marge de vostés, sinó que tanquen empreses perquè vostés estan impagant, vostés no estan pagant, estan tancant empreses perquè vostés no estan pagant.

Quan amenacen les farmàcies a cobrar–nos als ciutadans les medicines és perquè vostés no estan pagant. ¡Vostés! Vostés estan cobrant–nos a tots, però no estan agafant els nostres diners i pagant les farmàcies, els proveïdors, polítiques socials. ¡No! Estan dedicant centenars de milions d’euros a aeroports peatonals, a fórmula 1, a Volvo Ocean Race, Ciudad de las Lenguas –que no existix–, ¡per favor! Posen la partida i diuen: «Planeamiento. » Set anys de «planeamiento», però centenars de milions d’euros invertits en una infraestructura que és invisible. I vostés fan visible una infraestructura invisible. I la gent que paga la crisi, les empreses, les famílies, per a vosté sí que són invisibles. ¿Que no se n’adonen? En això se’n van els diners.

¿Van a cobrar tots estos diners? No se pot fer màgia. Vostés han venut màgia, màgia. I el que volen dir amb esta màgia és que estan deixant passar els temps. I esta crisi ho devora tot. I eixos mercats lliures –que diuen vostés que creuen en ells «porque papá estado no tiene que protegernos»– ja estan dintre de tots nosaltres, estan arrossegant tot el que té al seu pas, perquè vostés estan deixant passar el temps, igual que ho ha fet el govern socialista, deixant passar el temps.

«Papá estado se ha vendido a los mercados. » ¿Que no ho sap vosté això? I, ara, vénen vostés a dir–mos que continuaran fent açò perquè creuen en ells. Però, nosaltres creguem en la gent, creguem en les persones que no estan deixant caure les seues esperances i que volen encapçalar l’eixida a esta crisi i que vostés els fan invisibles en estos pressupostos.

¡Ja està bé! No és hora de deixar passar el temps. És cert, és hora de canvis. I vostés en estos pressuposts no canvien absolutament res.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, la diputada senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Usted solamente se dedica a hacer insidias –sí, algo tiene que decir sobre. –. Señoría, me gustaría que viera que el tema de lo que usted llama «una estafa piramidal», si tiene algo que decir, vaya al juzgado. ¡Ojo! , no le pase como le ha pasado con cierta lotería, que ha tenido usted que pagar las costas –su grupo y todo– a los que les han condenado. Si ustedes tienen algo que decir. ¡al juzgado! ¡Al juzgado! ¡Al juzgado! Y allí nos veremos las caras. (Aplaudiments) Allí veremos cómo les condenan a ustedes a las costas. ¡Díganlo! ¡Díganlo! ¿Cómo les ha condenado el juez? ¡Díganlo! Que eso lo tienen ustedes muy calladito.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Por lo tanto, señoría, yo le rogaría que reconsidere su actuación porque el Partido Popular tiene la obligación y la responsabilidad de actuar con rigor; nos lo piden elección tras elección y nosotros no vamos a defraudar a los valencianos y a las valencianas de esta comunidad aunque a ustedes no les guste.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Per a fixació de posició, pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor López Milla:

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista

El senyor president:

Debat de l’esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Defensa l’esmena a la totalitat, pel grup parlamentari, el senyor Jorge Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

Solicitamos formalmente a Les Corts la devolución de los presupuestos de 2012 de la Generalitat valenciana por responsabilidad y, también, desde luego, para intentar prestar un servicio a la sociedad valenciana. Porque, hoy, deberíamos debatir unos presupuestos en presencia del president de La Generalitat –que ha decidido ser el presidente ausente en este importante debate– como el instrumento más importante de la acción política del gobierno, de La Generalitat, y, también, la principal herramienta de política económica que deberían de servir para salir de la crisis económica, para cambiar radicalmente las políticas de La Generalitat que han llevado a la quiebra, al impago generalizado, a tener más paro que en el resto de España, a que nuestra renta per cápita sea menor que la del resto de los españoles.

Sin embargo, los presupuestos cuya devolución pedimos formalmente a Les Corts son unos presupuestos que generarán más paro, cierre de empresas, que inician la liquidación y el cierre del sistema público valenciano de sanidad y el sistema educativo público, y certifican que el señor Fabra es más de lo mismo y persisten los grandes proyectos fracasados en sus mentiras habituales en la política equivocada de los últimos dieciséis años.

Así que, señorías del Partido Popular y un ausente señor Fabra y señores miembros del gobierno de La Generalitat, además de ser unos presupuestos que van a generar más paro, cierre de empresas y la liquidación, como les decía, del sistema sanitario y educativo valenciano, su responsable político, el señor Fabra, por mucho que sonría –y no sé muy bien de qué se ríe–, solo se le puede calificar de temerario, de insensible e irresponsable en su acción de gobierno con la presentación de estos presupuestos.

Así que las razones son muchas. Y le acabo… una razón más, si no les canso, porque son muchas y muy largas y ustedes las conocen.

Y les felicito. Les felicito, cómo no, como ya hice anoche, por el resultado electoral de las elecciones generales. Les deseo por el bien del interés general y de España que además les vaya bien para que nos vaya bien al conjunto de los españoles y las españolas.

Este país ha decidido un cambio de rumbo. Así que yo les pido que sean valientes y asuman la responsabilidad que en las urnas les han dado.

Así que, consecuentes con todo ello, les reto a que cambien este presupuesto. Y lo que era justo pedir ayer, siga siendo justo y justificadísimo que lo pidamos hoy, porque nosotros valientemente siempre pedimos y estuvimos a su lado en lo fundamental.

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn en contra, pel Grup Popular, té la paraula el diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Por cierto, si los tuviéramos, el 30% de esos que dice usted que no se les paga, ya habrían cobrado. Por cierto, si se confiara más en España, 780 millones de euros en pólizas de crédito se habrían renovado y otro 30% de proveedores habrían cobrado.

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

Mire, señor Costa, no insista, los presupuestos del estado para 2012 –los ciudadanos y las ciudadanas, se lo he reconocido antes. –, los va a hacer el Partido Popular, porque lo han decidido las urnas, los ciudadanos y las ciudadanas. Así que la responsabilidad es suya, y ahora se enfrentan a la realidad por primera vez. Creo que les va a costar bastante, después de ocho años de contar mentiras y del victimismo estéril.

Y, por cierto, claro que hablamos de los grandes eventos y de los grandes proyectos. Lo que resulta sorprendente no es que yo salga aquí a hacer una crítica política ante unos presupuestos irresponsables. Por cierto, señor presidente, unos presupuestos temerarios, mentirosos, que solo van a traer más paro a esta tierra. Lo que sorprende es que usted salga aquí con este desparpajo a hablar de grandes proyectos, los grandes proyectos que están todos sometidos a investigación judicial por casos de corrupción, los grandes proyectos de traer aquí al papa con la Radiotelevisión Valenciana de la vergüenza, la deuda y el exceso; los de Fitur y Orange Market; las facturas de Calatrava, que no sabemos muy bien por qué pagan ustedes millones y millones de euros; la Ciudad de la Luz, que nadie sabe dónde está el dinero, la fórmula 1 o los grandes proyectos, que aquí cuestan el doble que en Cataluña o en cualquier otro sitio. Esto es lo que nos preocupa, (aplaudiments) cómo gastan ustedes el dinero.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

Mire. (El senyor Alarte parla amb el micròfon desconnectat) Muchas gracias. Mire, hacer frente a la realidad. ¿Cuál es la realidad en estos momentos? En estos momentos tenemos una realidad: que Europa no se cree a España, que tenemos la tasa de paro más alta de toda nuestra historia, que hay cinco millones de parados, que hay 1. 600. 000 familias sin ingresos, que hay casi las mismas mujeres que hombres en el paro otra vez, donde te puedes encontrar muchas veces a gente en la calle, en las colas de las casas de la caridad pidiendo comida. 9 millones de personas por debajo del umbral de la pobreza. Esa es la situación real. No puede usted decir que lo que ha hecho hasta ahora no cuenta y que mañana ustedes apáñense. No. Yo quiero que sea responsable, como lo ha dicho, quiero que venga con nosotros y nosotros con usted, que vayamos juntos, pero que lo hagamos ya, no esperemos ni un día, porque la Comunidad Valenciana y España no pueden esperar ni veinticuatro horas más, ni veinticuatro horas más, (veus) señor Alarte.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Com ja hem exposat els nostres arguments en la nostra esmena a la totalitat, votarem afirmativament a esta per les raons que ja hem exposat.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida

El senyor vicepresident primer:

Debat de l’esmena de totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la defensa de l’esmena a la totalitat, la senyora Marga Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Y es que el modelo especulativo desarrollado y la nefasta gestión de las finanzas de la Generalitat valenciana, su tremendo endeudamiento les ha dejado sin capacidad financiera y deberían reconocerlo, deberían reconocerlo para partir de otros presupuestos realistas que dieran la vuelta a las prioridades que ustedes están trazando. ¿Y qué pasará? Pues van a seguir con los problemas de refinanciación, porque no tienen sistema financiero, ustedes lo hundieron; porque no tienen sistema financiero y porque la derecha europea no quiere que el Banco Central Europeo haga lo que debería hacer, lo que hace la reserva federal o el Banco Central en el Reino Unido. Y, desde luego, no esperen a que el señor Rajoy venga a rescatarles, venga a ayudarles, porque él también necesitará ayuda, aunque tal vez, al final, la propia señora Merkel, por un instinto de supervivencia de la propia Unión Europea, cambie las políticas y las orientaciones que en estos momentos nos están llevando a la ruina.

Y eso no es lo que necesitamos en estos momentos. No son, por tanto presupuestos para salir a la crisis. Unos presupuestos para salir a la crisis deberían contar con otras prioridades; deberían contar con más recursos de quienes quieren aportar y quienes pueden aportar más recursos responsablemente en unos momentos de crisis. Porque eso, esos ahorros fiscales o beneficios fiscales, esos beneficios fiscales no van a traer más inversión. Están muy equivocados y las dinámicas económicas así lo dicen. Para salir de la crisis se necesitan otros presupuestos, otras prioridades, en creación de trabajo, en servicios públicos, en servicios de atención social, en I+D+I y, desde luego, en dar un giro a una economía que tenemos en estos momentos estancada, una ayuda a nuestras empresas, una ayuda a las pequeñas y medianas empresas y a la agricultura y a los autónomos, que en estos momentos ven cómo las cuentas rojas, los números rojos de sus cuentas contables están agobiándoles en un futuro que no ven salida por ningún sitio. Por tanto, unos presupuestos antisociales, unos presupuestos ficticios, unos presupuestos privatizadores y unos presupuestos irreales no son los que necesitamos para salir de la crisis. Y, por tanto, les pedimos que los retiren.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Per a torn en contra té la paraula el diputat senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Molt honorable president de La Generalitat.

Son unos presupuestos, para nosotros –para el Grupo Popular–, unos presupuestos para mirar la realidad de otra forma, cara a cara, señoría; sin dudas, sin ambigüedades, conscientes de dónde estamos, pero, también, de dónde queremos ir. Son unos presupuestos de generación de soluciones, de puesta a disposición de ilusiones y de responsabilidad en el contexto que nos movemos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn de rèplica, té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señora Sanz. Usted dice que no a los recortes en sanidad, en bienestar y en educación. Nosotros también. Nosotros decimos «no» a esos y a todos, señora Sanz, a esos y a todos. Pero, mire, es que el caminar se demuestra andando. Frente a ustedes, lo único que nos presentan es el no permanente. Yo lamento de verdad que les sepa mal. Pero es que es así. Su política es la del no. No al progreso, no al avance, no absolutamente a nada. Si es que difícilmente estaríamos aquí si fuera por ustedes. Pero frente a eso, nosotros apostamos por seguir avanzando en sanidad, en educación, en bienestar social y en justicia. El 84% del presupuesto. Más de treinta millones diarios, diarios, de inversión en estas materias.

Yo creo que son notas suficientes para seguir apostando por este presupuesto y por nosotros, por los valencianos. Los valencianos no merecen que se les dé la espalda, no merecen la nada, no merecen el no. Merecen el sí, el seguir avanzando. Y este presupuesto, desde la realidad, presenta una serie de oportunidades que hagan de esta comunidad lo que es, una gran comunidad. Esta comunidad necesita seguir avanzando y confiando en su crecimiento.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president. És evident que anem a recolzar l’esmena a la totalitat, en la mateixa línia que anem a recolzar la que hem presentat i la del Partit Socialista.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació del Grup Parlamentari Socialista. (Remors)

El senyor López Milla:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Doncs, conclòs el debat, anem a passar a les votacions.

En primer lloc, l’esmena 7. 843, del Grup Parlamentari Compromís.

Comença la votació. (Remors) Per 54 vots, no, 44, sí, es rebutja l’esmena.

Següent votació, del Grup Parlamentari. esperem que la pantalla. per a no tindre. (Remors)

Pregue als tècnics, si és possible, que esborren la pantalla. (Remors) Ara.

Comença la votació. Segona votació respecte a l’esmena del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. Per 54 vots, no, per 44, sí, queda rebutjada l’esmena del Grup Parlamentari Socialista.

Vaig a fer una prova, no vàlida, a vore si així aconseguim esborrar açò, eh? Sí. (Remors)

Perdó, perdó, un moment, perdón, he dit que era una prova. Facen el favor. no, facen el favor. (Remors) Que cal reiniciar la votació, eh? Pregaria als tècnics que esborraren. perquè el sistema no pareix que ha sigut el més idoni. (Remors) Sí. (Se sent una veu que diu: «Ya está, quieto ahora, ahora se borrará. Dale, dale, dale al botón ahora y no toques más el botón, dale, dale, por favor. »)

Perdón. Seguidamente vamos a comenzar la tercera y última votación de l’esmena 7. 899, d’Esquerra Unida. Comença la votació. Per 54 vots, no, 44 sí, queda rebutjada esta esmena.

Senyories, una vegada finalitzat el debat de la totalitat sobre el Projecte de llei del pressupost de La Generalitat per a l’exercici de 2012, i rebutjades les esmenes que han presentat d’acord amb l’article 131. 6 del Reglament de Les Corts, queden fixades les quantitats globals d’estos pressupostos, i s’obri un termini de presentació d’esmenes parcials que només podran referir–se a l’articulat i a les seccions i que finalitzarà el proper dia 30 de novembre a les 14. 30 hores.

S’alça esta sessió i comencem immediatament el següent ple.

(S’alça la sessió a les 13 hores i 5 minuts)

