Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 30 de novembre de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix l'Excel·lent Senyora Vicepresidenta Primera Rosa Maria Barrieras Mombrú. Sessió plenària número 67. Primera reunió.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un Pla estratègic per al sector de l'agricultura i l'alimentació ecològica, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 9. 642, BOCV número 35). (Pàgina 4. 150).

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, anem a començar la sessió plenària que correspon al dia 30 de novembre. I començarem amb el punt número 1 de l'ordre del dia, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla estratègic per al sector de l'agricultura i l'alimentació ecològica, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-l'Entesa.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez. Quan vullga.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, fa unes setmanes era entregat en la Comissió d'Agricultura el pla estratègic o pla Millorar de la conselleria als membres de l'esmentada comissió. Pla que no contempla de forma clara el motiu d'esta proposta que té quasi dos anys de presentació, en la qual sol·licitem i sol·licitàvem que la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) ­gràcies, presidenta­, que la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació elaborara un pla estratègic per al sector de l'agricultura i l'alimentació ecològica, com s'ha elaborat en altres comunitats autònomes i de la mateixa forma que s'ha elaborat a la Comissió Europea.

Però, com que s'havia d'arrodonir aquesta proposta, considerava que a aquest punt li faltava alguna seguretat perquè fóra viable (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) l'aposta per l'agricultura ecològica, presentem un segon punt en què demanem la creació d'un institut públic per a l'agricultura ecològica que servisca de centre de transferència de tecnologia i investigació, trobada, promoció i difusió d'aquesta.

Fent una mica de memòria, recorde l'etapa quan la Conselleria d'Agricultura tenia com a consellera a la senyora Gema Amor. En la primavera de 2004, tres mesos després d'haver presentat Esquerra Unida-l'Entesa aquesta proposta, la senyora consellera ­si mal no recorde, va ser en la primavera de 2004­ posa en funcionament un estudi per a la realització d'un pla estratègic envers l'agricultura ecològica, i tot format per diferents grups de treball que gustosament es posaren a estudiar, a comparar, a investigar. N'hi havia en aquests grups investigadors, productors, elaboradors, comerç, etcètera. Tot semblava que comptaríem en un pla acceptable que els fera avançar en aquesta matèria i que, en conseqüència d'un pla viable, aquesta diputada retiraria la proposta que hui està debatent ací. Però amb l'arribada del senyor Cotino com a cap de la Conselleria d'Agricultura, ens trobem que paralitza l'esmentat pla i dedica el grup de treball que en un principi havia estat format per a l'estudi de l'agricultura ecològica, el dedica per a realitzar el pla Millorar.

D'esta broma de mal gust comprovem la poca importància que per a l'actual conseller d'Agricultura té l'agricultura ecològica, no sé si per desconeixement del tema o per interés, però ja es vorà. Però el que és evident és que una aposta clara pel sector passa per dotar dels suficients diners les partides pressupostàries, dotar de personal i dotar de contingut, a més de la realització del que els he anunciat abans, d'un institut públic de l'agricultura ecològica on tingueren representació productors, empreses d'elaboració, investigadors i la pròpia conselleria. S'han de crear línies específiques d'actuació per un desenvolupament correcte, cosa que proposava l'anterior consellera senyora Gema Amor.

Si per una volta, senyories, comprenguérem que els productes ecològics formen part d'una millor alimentació, d'una millor qualitat de vida i, en conseqüència, d'un major benestar, probablement comprendríem la importància d'esta proposta de resolució. Si pel contrari el "todo vale" continua, ens trobarem en poc de temps amb productes agraris tractats ecològicament que vénen d'altres països. S'ha demostrat que en pocs anys tot aquell producte agrari ecològic té les portes obertes en qualsevol mercat. I si sabem com sabem que a Centreeuropa cada vegada més la importància alimentària és un fet palpable, la decisió és evident i clara, s'ha d'apostar per la proposta de resolució que avui els presenta Esquerra Unida-l'Entesa.

Senyories, cada vegada dediquem menys terrenys a la producció agrària. Però si el que queda, o el que ha de quedar, destinat a aquest afer el dediquem mitjançant una escala de temps a l'agricultura ecològica, tinguen per segur que els agricultors i les agricultores que viuen de la terra tindran una millor renda assegurada que aleshores; que els preus dels productes no seran ni més ni menys competitius, seran el que el mercat marque als productes agraris de qualitat agroalimentària. I la conseqüència serà quants per al sector. Un sector que precisa d'alternatives i noves línies d'actuació, i que a més protegisca la renda agrària.

Senyories, com els deia, fa quasi dos anys d'aquesta proposta de resolució. Va estar presentada per registre el dia 14 del mes de gener de 2004. En aquestos moments continua sent vigent. I espere de tots vostés que en aquest temps l'hagen pogut estudiar detingudament i l'aproven en esta cambra.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Com que no hi ha presentades esmenes, anem a donar la paraula al Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula, en la seua representació, l'il·lustre diputat senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta. Bon dia.

Senyories.

El Grup Socialista anem a votar que sí a la proposta que fa la senyora Dolors per diverses raons.

La primera, per la major coincidència d'aquesta proposta amb l'objectiu de la política agrària comunitària, que, com tots sabem, pretén fer una agricultura respectuosa amb el medi ambient i preocupada sobretot per la seguretat alimentària.

En segon lloc, per l'afecte que té el consumidor cap a este tipus d'aliments. De fet, en els estudis realitzats a la Unió Europea, donen com a resultat evident que el 55% de la població estaria disposat o disposada a pagar un 20% més pels productes ecològics. Açò ve donat, lògicament, pel que dèiem abans, per la major preocupació que tenen els ciutadans pels aliments.

En tercer lloc, perquè la producció ecològica encara no cobrix les necessitats del mercat, i cal que aprofitem esta circumstància. La demanda en aquests moments és superior a la producció que estem fent. Per tant, donada aquesta situació, sobretot donada per les dificultats de trobar en el mercat de forma permanent i assídua productes amb aquestes característiques, que bàsicament és el principal problema que tenen en els mercats els consumidors.

Un altre factor a tindre en compte, i que cal aprofitar també en estes circumstàncies i també com a element per a potenciar la producció d'agricultura ecològica, és la necessitat que tenen les grans cadenes de distribució per a potenciar la seua imatge de qualitat. I açò en certa mesura hauria de ser utilitzat com un aliat amb ells per a ficar estos productes en el mercat. I sobretot, senyories, per l'efecte locomotora sobre les vendes de la producció convencional, millorant i ficant el llistó més alt sobre la qualitat dels productes actuals, i per tant estirant de la qualitat de l'agricultura convencional.

Per totes aquestes raons, i més, anem a dir que sí. Sí al pla estratègic que vosté proposa per a l'agricultura ecològica. Sí a l'Institut d'Agricultura Ecològica.

Senyories, el que és intolerable és el que s'ha fet fins avui. El Partit Popular en els tres congressos que sobre agricultura ecològica s'han fet ací, al País Valencià, en les tres ocasions els consellers de torn del Partit Popular se comprometeren a crear l'Institut d'Agricultura Ecològica. En les tres ocasions es passaren les promeses, dites des d'esta trona, com diríem vulgarment, pels folres de la camisa, deixant al sector en l'estacada i deixant perdre, el que jo crec que és més important, una ocasió d'or per a prendre posicions en els mercats per a este tipus de productes. En un gest d'entretenir al sector que, per cert, ja és habitual també en el govern del Partit Popular, de crear expectatives que no deixen de ser fum de canya, la conselleria va ajuntar diferents funcionaris de diversos departaments, agafà el pressupost, el sumà al que tenia cadascú i a tota eixa amalgama li donà el nom d'institut. El resultat, res de res, ni ha funcionat ni ara està funcionant. Per tant, ara ni existix. Per si quedava algun dubte, el conseller Cotino, en l'últim congrés internacional celebrat a la ciutat de Gandia, el més que va aplegar a dir és que l'agricultura ecològica era una cosa aixina com bonica, com qui parla com està de bonic el camp i vore les gallinetes bucòlicament.

No hi ha, no es creuen que açò és important. No en va, i lògicament ho entenem, el coordinador del pla Millorar, en una reunió realitzada en la pròpia conselleria el dia 24 de novembre, va dir que ni creia en l'agricultura ecològica ni l'agricultura ecològica tenia futur. Amb eixos vímets doncs cal pensar les poques cistelles que es poden fer.

Senyories, mire, primer cal creure's que té futur l'agricultura ecològica, que és rendible, que és una agricultura que pot donar una renda que avui la convencional (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) no és capaç d'assegurar i que milloraria la vida de les persones per la seua qualitat i la seua ajuda a millorar el medi ambient. No cal inventar absolutament res. Senzillament copiar el que uns altres han fet, ni tant sols s'ha d'invertir investigant coses noves que ja estan comprovades. I açò lògicament el que requereix és il·lusió i ganes de treballar sobre la base de voler fer alguna cosa que millore els ingressos dels llauradors. Moltes vegades hem dit en esta trona que no és un problema de l'agricultura, el problema el tenen els qui treballen en l'agricultura, els llauradors i ramaders.

De totes formes, m'agradaria acabar la meua intervenció en positiu, perquè crec que tot allò que servisca per a donar idees i que després puguen arreplegar per a millorar esta situació crec que és possible. I, lògicament, haurien fer el que ja ha fet Extremadura o el que ja ha fet Andalusia. Primer, han fet una Direcció General d'Agricultura Ecològica amb un director general que es crega que açò és possible, amb l'objectiu de crear il·lusió en el sector de veritat. Si el govern es creu, i per a tal fi fa una direcció general, vol dir que està creient-se que açò és possible.

Esta direcció general hauria de tindre una secció de certificació (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) de la pròpia conselleria per no haver de recórrer després fóra d'ella per a certificar i dir-li al consumidor que les produccions agràries, en este cas ecològiques, tenen totes les garanties de producció. La pròpia direcció general podria tindre una secció de transferència i tecnologia per donar també, a més, més formació, una sèrie d'I+D més transferències, i una de publicacions i altres promocions, amb un objectiu clar: primer, dir que s'ho creuen, i, segon, vore com va el sector, millorant i agarrant tot allò que faça possible fer-ne més, de major quantitat i amb més presència al mercat.

Per tot açò, anem a dir que sí i esperem que el Partit Popular estiga d'acord amb la proposició que vosté fa, senyora Dolors, perquè bàsicament, al final, és un problema de vore com fem els productes, d'una manera fàcil, permanent, estiguen presents als mercats i que el consumidor no tinga l'excusa per a no poder anar-se'n a un altre tipus d'agricultura. I açò, lògicament, estratègicament, haurien d'aprofitar-ho si de veritat volen, com diu el Partit Popular, defensar els interessos dels valencians.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Pérez, fer-li una xicoteta correcció de començament. L'altre dia en la comissió el que presentà el conseller va ser el Pla estratègic citrícola, que no presentà altra cosa. Repasse's vosté els papers i vorà com em dóna la raó que el que ens presentà va ser el Pla estratègic citrícola, igual que esta setmana passada es va presentar el Pla estratègic de la vinya i del vi i es van presentant tots d'acord amb anar desenrotllant, com vosté sap, el pla Millorar.

No tenim més remei que estar d'acord amb els plantejaments que s'han fet ací dels avantatges que té l'agricultura ecològica, avantatges per a productors, avantatges per als consumidors, avantatges per als intermediaris. És un avantatge permanent.

Però amb el que ja no estem tant d'acord és el que s'ha manifestat ací que hi ha poc d'interés o que hi ha desconeixement per part de la conselleria o del Grup Parlamentari Popular o del Partit Popular quant a l'agricultura ecològica. Això és completament fals. Des dels departaments d'agricultura del Partit Popular, la conselleria i el Grup Parlamentari Popular, es creguem allò de l'agricultura ecològica. I no és perquè jo ho diga, sinó és perquè ho vaig a demostrar. (La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) Li ho demostraré al llarg de la meua intervenció.

Mire, el que vosté demana en la seua proposta de resolució s'està ja elaborant per part de la conselleria, dins del pla Millorar, no ja perquè estiga elaborant-lo la conselleria, sinó per la forma en la que ho està fent. I m'explicaré.

Sap vosté que la base del pla Millorar se sustenta en les meses. Les meses constituïxen el lloc d'encontre entre l'administració i el sector. La composició de les mateixes és plural i oberta, on estan representats tots els que tenen alguna cosa que aportar. I fixe's bé que dic "tots", estan tots representats. La composició de cada una de les meses és realitzada pel coordinador de la mesa en col·laboració amb l'oficina del projecte. (La senyora presidenta primera colpeja amb la maceta) L'elaboració de la llista de representants es fa amb criteris de representativitat de les distintes parts, com no podria ser d'altra manera, que intervenen al llarg de tota la traçabilitat del producte o productes, sense excloure a ningú, donant cabuda a tots.

Mire, constituïda la mesa, esta ens servix per a tindre una radiografia el més completa i polièdrica possible del sector que es tracte, en este cas de l'agricultura ecològica. Podem tindre de primera mà, de primera mà, informació d'allò que funciona bé, d'allò que funciona no tant bé o menys bé, o funciona malament, i actuar en funció d'eixe diagnòstic. De les meses eixiran alternatives que, després d'avaluades i analitzades, es podrà dur a terme la seua aplicació, a cada una com requerisca. Mire, en trobarem de fàcils, en trobarem de difícils, en trobarem de novedoses, que requeriran d'un major treball o dedicació, però, per a això estem, o siga, no ens fa por ni el treball ni la dedicació a tot allò que tinga un objectiu com és l'agricultura ecològica, per a aplicar tot l'esforç que siga necessari.

Mire, concretament, concretant ja en el Pla d'agricultura ecològica, s'ha integrat en el marc del pla Millorar, és a dir, del Pla estratègic del sector agroalimentari de la Comunitat Valenciana, igual que la resta del pla Millorar. Este pla en qüestió ha sigut elaborat comptant amb la participació directa de tot el sector, a través dels seus representants, en la mesa d'agricultura ecològica, que en diferents reunions ha fet un anàlisi complet del sector i ha formulat una sèrie de propostes que, després de ser preses en consideració i valorades per la conselleria, el passat dia 24, d'este mateix mes, fou presentat i acceptat ­fixe's que dic: i acceptat­ per la mesa d'agricultura ecològica.

A partir d'eixe moment, la conselleria i el sector aniran de la mà per a dur a terme les actuacions dirigides a plasmar i concretar les conclusions adoptades, a l'objecte de millorar, en lletres majúscules, millorar, l'agricultura ecològica de la Comunitat Valenciana com una aposta alternativa per al futur del nostre camp.

Per tant, tenim tres línies mestres en les que es basa la nostra argumentació, la del Grup Parlamentari Popular, per a rebutjar la seua proposició no de llei:

Una. Que el pla ja està elaborat. Lògicament, si el que vosté demana està ja elaborat per part de la conselleria, doncs, no té massa sentit que ho aprovem ací. Vosté estic segur que ho comprendrà.

Dos. Que s'ha elaborat comptant amb el sector i ha sigut acceptat pel mateix. No ha sigut una idea o un capritx de la conselleria, o les coses que s'han de fer han sigut dictades per un expert o per un director general. No, no, ha sigut el treball d'una mesa, que s'ha reunit distintes voltes, una mesa en la que està representada tot el sector, i eixe sector és el que ha dit les mides que s'han d'aplicar. La conselleria les ha filtrades, les ha tamisades i les va aplicant. Eixa seria la raó número dos.

I la raó número tres, que no és una declaració d'intencions, sinó un pla ben elaborat i que va a tindre un seguiment per part del sector i la conselleria. Això vol dir que no només s'aprova el pla, es distribuïx, es comença a aplicar, i, després, que siga el que Déu vulga. No, eixa mateixa mesa que l'ha diagnostica, que ha proposat les mides, eixa mateixa mesa és l'encarregada de fer el seguiment perquè eixe pla es duga a terme, en definitiva, perquè eixe pla no siga paper mullat.

Jo, de veres, senyora Pérez, estic convençut que la intenció de vosté és boníssima, estic també ­com he dit abans­ completament d'acord quant s'han descrit ací les bondats i els avantatges de l'agricultura ecològica, tant per part de vosté com per part del senyor Lozano, estem completament d'acord amb vostés, però, clar, a l'hora d'aplicar les mides perquè eixa agricultura ecològica prospere, perquè augmente, perquè tinga, en definitiva, més repercussió als mercats, nosaltres som més partidaris d'escoltar al sector i el que eixe sector diga, que és el que millor coneix la realitat, anar aplicant-ho i crear les normes, naturalment, dotant-ho, com està dotat el pla Millorar, amb diners, a través dels pressupostos de la Generalitat Valenciana, i crec que eixa és la millor forma, la millor manera de defendre, de promocionar i que l'agricultura ecològica siga un èxit. Si l'agricultura ecològica és un èxit el futur està garantit.

S'han apuntat ací les dades que es pot pagar fins un 20% més pels productes ecològics, i en un moment en què els preus al camp valencià no són els que tots desitjaríem, doncs, un 20% no és gens menyspreable. És una agricultura que requerix també més mà d'obra, quan estem parlant que en altre tipus d'agricultures cal reduir costs i cal mecanitzar les produccions per a reduir costs, doncs, esta agricultura és una agricultura que requerix més atenció, més mà d'obra, per tant, també col·laboraria a la creació de llocs de treball. I caldria concluir dient que no hi ha cap però que ficar-li a l'agricultura ecològica, cap. Requerix del recolzament de tots, tots. Tot el que puguem fer per l'agricultura ecològica serà poc.

Però, com li he dit abans, per totes estes raons que li he exposat, el nostre grup es veu obligat a votar en contra la seua proposta de resolució.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera :

Moltes gràcies, senyor Soler.

Per a rèplica ha demanat la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: l'Entesa, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Lozano, agrair-li a vosté, i, com no, al seu grup, al Grup Socialista, la deferència de votar favorablement la proposta que ha presentat Esquerra Unida: l'Entesa, perquè significa que sí que tenim idees clares sobre el que açò significa.

Senyor Soler, després d'haver sentit la intervenció que vosté ha fet, estic més convençuda que mai que la proposta que he presentat és coherent, és vàlida i lamente moltíssim que no l'aprove, sobretot perquè no aprovant-la van a fer el treball a mitges, sobretot perquè no aprovant-la van a fer el treball a mitges.

A mi m'ha paregut bé l'explicació. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Si, per favor, pregue a tots, tants els que estan a l'hemicicle com els que estan dalt, que per favor no criden tant perquè molesten, a més de a l'orador, sobretot a la persona que està intentant escoltar.

Per tant, els ho agrairia pel bon funcionament de la cambra.

Moltíssimes gràcies a tots.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, presidenta.

Li deia, senyor Soler, que lamente moltíssim que no accepten aquesta proposta perquè van a fer un treball a mitges. Ja sé que les coses s'han de fer poc a poc, però totes juntes.

Si parlem d'un pla Millorar en agricultura ecològica, que, mire, jo no tinc clar que en esta legislatura es faça, jo no ho tinc clar, perquè no se'ns ha demostrat que existisca el necessari interés. I li repetisc el mateix que abans, no li dic: no en tenen vostés, però no tenen el suficient. Si no recolzen la proposta, l'Institut quedarà a la cua. Per tant, ja vorem què passarà a partir de 2007.

Senyor Soler, jo li agraïsc tot l'organigrama de treball que vosté m'ha exposat per a la realització d'un pla Millorar, el que siga. En cítrics supose que és el mateix que en el de l'agricultura ecològica, i supose que serà el mateix en el vinyar. Li ho agraïsc, jo no sabia com treballaven, però sí entenc d'organigrames empresarials. I em pareix un bon organigrama si a tots se'ls escolta i s'arreplega la voluntat de cada un dels sectors que participen, sense descomptar per cap costat, tal qual. Si estiguera present li diria si em pareix excepcional o no. De moment, simplement, gràcies per la informació.

Senyor Soler, aquesta proposta de resolució no es va presentar en el seu dia pel motiu que vosté el dia 19 del mes de gener va participar als mitjans de comunicació. La senyora Pérez, quan presenta unes propostes ací, a estes Corts, no les fa, ni molt menys, per a aparéixer a la premsa ni perquè em facen una fotografia, cosa que vosté va declarar en el seu dia. M'alegre que hui haja sigut més coherent en la contestació i que no haja anat pel mateix camí, perquè, com vosté sap, la senyora Pérez, treballant en esta cambra, moltes vegades porte burka i no em veuen la majoria de vegades, i no m'importa. Ací estic pel País Valencià. No estic ni per la premsa escrita, ni per la radiada ni pels audiovisuals. Estic pel meu país.

En definitiva, senyories, una vegada més, una proposta coherent que, si més no, vull acabar dient-los que va estar guanyada el mateix dia que es va presentar. El dia 14 de gener, quan eixa proposta aplega aquí, passa per la Mesa i aplega a la conselleria, és quan vostés es donen compte que s'ha de fer alguna cosa per l'agricultura ecològica.

Per tant, em quede contenta que després d'haver-me votat que no, em quede contenta que la proposta en si va ser el motiu perquè vostés es ficaren a treballar en el tema de l'ecologia.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Pérez, si vosté és incrèdula, jo ahí no puc fer res. Jo li he donat els arguments, i vosté ve i diu que no s'ho creu, que no es creu que això aplegarà a. , jo ahí sí que no puc fer res. Jo li he donat arguments, crec que parlant en valencià, claret, que tots ho entenem. Després estarà escrit en el Diari de Sessions negre sobre blanc, o sobre color sèpia. I ja no puc fer més. Si vosté no s'ho creu, ahí la veritat és que jo no puc fer res.

Vosté mateixa ho ha dit, que hem escoltat a tots els sectors. Jo estic convençut que la base de l'èxit i el millor que té el pla Millorar, valga la redundància, és la creació de les meses, i en les meses és on estan representants tots els sectors: des de les cooperatives, productors. Tot aquell que intervé en el traçament del producte està representat en les meses. Eixes són les que diagnostiquen i les que apliquen la teràpia. La veritat és que és molt difícil que això puga fallar. Això ha d'eixir bé. I si ix mal, eixirà mal per a tots. Serem tots coresponsables de l'èxit o serem tots coresponsables del fracàs. Crec que el més important és que s'escolte a tots.

I m'alegra molt que els meus arguments, en exposar-los ací, vosté no s'haja sentit ofesa. Si en algun altre moment algun argument meu la va ofendre, ja li vaig dir que no tenia inconvenient, si vosté em dia en què, en retirar-lo. Jo he pogut deduir. perquè vosté no ha dit en què es va sentir ofesa. Res més lluny de la intenció del senyor Soler, com vosté dia, senyora Pérez, res més lluny de la intenció del senyor Soler d'ofendre-la, sinó, com dic, dir els arguments conforme els hem explicat negre sobre blanc.

I estem convençuts que amb eixos arguments, la posada en marxa d'eixe pla estratègic de l'agricultura ecològica és la millor aposta que podem fer per l'agricultura ecològica, perquè és el mateix sector el qui mos ho diu, és el mateix sector el qui mos diu els passos que hem de pegar, i aixina estem pegant-los.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Anem a passar a la votació. Senyories, comença la votació. Senyories, és cert que en eixe pannell no s'havia iniciat el temps, perquè se suposa que ahí hi haurà algun error de. Però, evidentment, no hi ha cap problema si no els pareix que valga la votació. Però sí que és cert que en eixe panell no funciona el temps.

Per tant, per 36 vots a favor i 37 vots en contra es rebutja esta proposició no de llei.

Senyories, anem a fer un descans. Se suspén el Ple.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 50 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'obertura de nous mercats agraris, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 9. 643, BOCV número 35). (Pàgina 4. 153).

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble). en el punt número 2 de l'ordre del dia: Presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'obertura de nous mercats agraris, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-l'Entesa.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez. Quan vullga, senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El sector agrari valencià ha estat històricament un motor de l'economia valenciana, tot i com a conseqüència del treball i de l'esforç de la gent del camp i dels exportadors, que han aconseguit a poc a poc anar obrint mercat on vendre els seus excel·lents productes.

El resultat d'este gran treball i esforç és evident des d'un punt de vista comercial. Hem aconseguit ser líders en exportació en productes agraris valencians, com ara els cítrics, on som el primer país del món en exportació en fresc. Però no hem d'oblidar que aproximadament el 95% de les nostres exportacions citrícoles es centren, ara per ara, en la Unió Europea dels vint-i-cinc, que és el principal receptor de les nostres produccions.

Malgrat això, no hem de passar per alt que estem desenvolupant la nostra activitat comercial en un mercat globalitzat, i el sector té la necessitat de diversificar els mercats per poder fer front a un augment anual de la producció ­excepte, lògicament, la present campanya, com a conseqüència de les fortes gelades del passat hivern, com tots i totes vostés saben­, amb l'objectiu de donar eixida a esta producció, perquè els nostres mercats europeus ja estan donant símptomes de saturació i d'estancament del consum de cítrics.

Per este motiu, des d'Esquerra Unida-l'Entesa presentàrem ja fa quasi dos anys esta proposició no de llei, instant a la Conselleria d'Agricultura que es reunira amb el Ministeri d'Agricultura per obrir més mercats.

Açò és el que proposàvem en el primer punt d'eixa proposta de resolució. Perquè el segon punt, evidentment, és una cosa que cau pel seu pes, ja que sol·licitàvem una contestació en sis mesos i quasi han passat dos anys.

Per tant, durant este temps d'espera per a poder debatre la proposició no de llei presentada per Esquerra Unida-l'Entesa, han passat moltes coses. Entre elles, que es va obrir el mercat japonés per a les nostres clementines en l'any 2004, any de la proposta que hui ací estem debatint, on es va fer un enviament de prova de 54 tones. També el mateix any, el 2004, es va obrir el mercat de Corea del Sud per a les taronges espanyoles i es van enviar unes 1. 970 tones durant eixa primera campanya d'exportació. I, finalment, enguany s'han obert els mercats de la Xina i de Mèxic al nostres cítrics.

Sembla que tot açò siga una bona notícia per al sector exportador valencià, però també cal que coneguem, senyories, que les exportacions a eixos països no es gens fàcil. Les exportacions a països d'ultramar suposen un cost afegit molt elevat pels requisits que imposen els nous mercats per un antecedents que naixen del vet dels Estats Units a les nostres clementines a final de l'any 2001, com tots vostés estan assabentats, i que va suposar que el govern espanyol en eixe moment acceptara un protocol molt estricte i que el sector productor va criticar alertant de les conseqüències que podríem tindre en les futures negociacions amb altres països, cosa que finalment s'han produït.

Senyories, obrir un mercat no és simplement signar un acord entre el govern espanyol i el govern de qualsevol altre país. Darrere hi ha tota una sèrie d'obligacions, imposades en la majoria dels casos, a les quals el sector ha de fer front, a més de suportar l'elevat cost del transport per vaixell a uns països tan allunyats de la nostra comunitat.

En el cas de les exportacions citrícoles als nous mercats, el sector suporta un nivell inspector molt estricte ­que, per cert, nosaltres no som capaços d'aplicar als productes que entren en la nostra comunitat, i en el nostre Estat, productes de països tercers­, amb controls i inspeccions en origen per part de tècnics dels països de destí. Han de fer front també a un augment del cost perquè els cítrics han de passar la quarantena durant la travessia marítima, mitjançant un tractament en fresc en els contenidors. I quan arriben al país de destí, hi torna a haver una nova inspecció. Tot açò, a més del control i registre de les parcel·les i instal·lacions, suposa ­torne a repetir­ un cost afegit que suporta el sector tant econòmic com un augment considerable de la burocràcia.

Com exemple, comentar-los, senyories, que totes les despeses dels inspectors procedents de Japó i de Corea van a càrrec del sector. Millor dit, millor dit, el 60% de les despeses són sufragades per l'Icex, que ho detrau del seu pla sectorial dels cítrics, i el 40% restant s'assumeix per les empreses exportadores.

I vostés es preguntaran què té a vore tot açò que estic exposant amb la proposició no de llei que presente des d'Esquerra Unida-l'Entesa i que, a més, té dos anys. La veritat és que té a vore i molt, si tenim en compte les noves obertures comercial, si eixa proposta de resolució s'entenguera com que les Corts Valencianes insten la Conselleria d'Agricultura, Pesca i alimentació perquè es reunisca amb el Ministeri d'Agricultura per sol·licitar la implantació d'una assegurança de riscos imprevistos, així com crear un fons de garantia comercial.

Senyories, el tancament totalment injustificat de les fronteres per a les nostres clementines per part dels Estats Units americans, encobert amb una barrera comercial, va a suposar una pèrdua econòmica equivalent a 222. 552. 031 euros. Sí, senyories, eixa quantitat, que equival a quasi la dotació que el senyor conseller d'Agricultura diu que va a destinar al sector citrícola per a l'any 2006 en els seus pressupostos. I és una quantitat que directament i indirectament va a recaure sobre el conjunt del sector perquè no es disposa de cap tipus d'assegurança que cobrisca eixos riscos fitosanitaris.

Els protocols bilaterals, signats amb tots els nous països on podem exportar cítrics, són molt estrictes, tal i com he exposat breument. I en qualsevol moment, al·legant qualsevol incidència comercial encoberta, com un barrera comercial, podem tancar les exportacions, destruir la mercaderia o reinvertir-la a una altre país. I això seria en el millor del casos. En tots estos casos, els costos recaurien sobre l'exportador, en no tindre possibilitat de contractar una assegurança que puga cobrir el risc fitosanitari al Japó, a Corea del Sud o a Xina.

Per tant, la Conselleria d'Agricultura hauria d'instar perquè des del govern de l'Estat es cree un fons de garantia comercial, almenys per als dos primers anys de l'activitat exportadora, així com la creació d'una assegurança per a este tipus d'exportacions, que permeta reduir la incertesa en l'activitat comercial.

Per finalitzar, he d'apuntar que si bé és cert que s'han obert estos nous mercats, també he de dir que s'han obert a mitges, i que en opinió del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa s'ha de continuar treballant. I ací sí que es vàlida la nostra proposta de resolució de l'any 2004, perquè al Japó no podem exportar encara les nostres varietats de mandarines híbrides, ni les nostres clementines a Corea del Sud.

Senyories, obrir mercats és molt important, però obrir-los completament a les nostres produccions. I també és important que els exportadors en particular i el sector en general tinga garanties que en cas de qualsevol incidència dispose d'un matalaf, un matalaf que evite la destrossa d'algunes parts del sector, com és una assegurança amb les cobertures pertinents per fer front a les pèrdues econòmiques que provocaria un altre veto injustificat, com el que va imposar darrerament els Estats Units americans a la clementina.

Senyories, si ens basem per a l'acceptació d'aquesta proposta de resolució en què havem obert el mercat, lògicament no tindria ningun sentit. Però sí té sentit quan el que estem fent és a molt poca escala, i quan parlem d'obrir mercats per mig de l'exportació, estem parlant al conjunt del món.

Estem, conforme els deia, en un món globalitzat, un món globalitzat que entra els seus propis productes. I també ens venen ací, es ven taronja d'eixos tercers països que contribuïxen a la destrucció de l'economia del sector citrícola, en part. Per tant, seria convenient que se tinguera per part de ses senyories en consideració, aquesta proposta de resolució per a avançar en el mercat del conjunt del món.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Donat que no n'hi ha esmenes. anem a passar a la intervenció del grup.

Senyor Tomás, pareix que demana la paraula, doncs, per favor, quan demane la paraula alce'm el braç, perquè si no, jo no sé si vol intervindre o no. Li ho agraïsc. Moltes gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Mixt, el senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Tomás.

Sí. Vaig a donar la paraula, doncs, per a fixar posició ­si no em demana la paraula per a rèplica­, al senyor Lozano, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Dolors.

Anem a recolzar-li la seua proposta jo crec que per diverses raons. Una, lògicament, que les dades que vosté ha estat donant són eixes. I per tant, justifiquen només per eixes raons numèriques que hauríem de recolzar tot el que siga millorar les vendes. I, sobretot, per la necessitat imperiosa que té el sector de col·locar les sobreproduccions que tenim.

Pensem que el País Valencià, sols en cítrics, hem passat en a penes deu anys a doblar la producció, i en l'Estat espanyol hem passat de 3 a 7 milions de tones de cítrics els que tenim. Per tant, només per esta simple raó i equació, seria totalment necessari que mos preocupem d'una cosa que és importantíssim en terme de divises, i per tant en terme de diners que entrarien per als llauradors.

La segona per convenciment, perquè si tenim clar que històricament hem lluitat per estar a Europa, i poder vendre les nostres produccions fora del nostre país; ha sigut una aspiració que des de sempre hem tingut per eixa vocació valenciana d'exportació, dons ara, allò lògic és que si estem en un mercat mundialitzat, això encara es pose més patent. I sobretot perquè està fent-ho també en este moment el govern de la nació, i per tant el Partit Socialista.

Miren, senyories, el Partit Popular ha estat governant a Espanya huit anys, i deu a la Comunitat Valenciana. I en aquesta etapa ­llarguíssima, diria jo, per les conseqüències que ha tingut per als llauradors i ramaders­, ha estat com a resultat la desaparició de més de 70. 000 actius del camp valencià; quasi el 50%.

Les estructures productives conseqüència d'eixes polítiques estan més parcel·lades que abans, augmentant el número de propietaris, a diferència del que ocorre en la resta de l'Estat, que ha disminuït el número de propietaris i per tant augmentat el tamany de les explotacions.

Una altra conseqüència ha sigut la desaparició de 74 nuclis rurals i 80 tenen menys de cinc habitants. I com a conseqüència de la falta de polítiques agràries per a les persones, les rendes dels llauradors són les més baixes de tots els temps. I açò sí que pot afirmar el senyor Camps que és històric i que ho ha aconseguit el seu Partit Popular.

L'altre dia em va sorprendre en el debat que tingueren ací com a conseqüència de la discussió del cèntim sanitari, que el senyor Costa, com a argument negatiu, manifestava que el sector agrari estava manifestant-se pel tema del gas-oil.

El que no deia és que el gas-oil és car per a tots, i que la diferència és que uns el poden pagar i altres no. El que no deia és que la responsabilitat que els llauradors valencians no puguen pagar els nous preus dels carburants, és la nefasta política agrària que ha fet el Partit Popular durant eixos últims huit anys a Madrid i deu ací a la comunitat. El que no va dir és que a diferència del govern popular, el partit governant en la nació sí que està treballant per aconseguir nous mercats.

Tal dia com el 14 de novembre, vosté també ho ha anomenat quan ha pujat ací, el govern de la nació va firmar un protocol fitosanitari per a les exportacions dels nostres cítrics amb Xina. Una nació, un estat, que està començant a consumir, i que ja té un número molt elevat de persones que sí que poden pagar, i per tant sí que se podria fer claríssimament una exportació a estos països.

Per contra, m'agradaria saber què està fent el Partit Popular, que està fent l'Ivex, per a recolzar l'apertura de nous mercats per a l'agricultura valenciana. Encara que després del que s'ha vist a Miami, no sé si és convenient per al sector.

I tampoc val ací, perquè ací la gran solució que sempre el Partit Popular quan puja ací és dir que el pla Millorar va a solucionar-ho tot. Supose que ara també pujaran i diran que el pla Millorar van a fer-lo, també vindran ací, perquè el pla Millorar, en definitiva, no és res. Primer no feia falta, estava estudiat tot el que li passava a l'agricultura valenciana. En segon lloc l'única cosa que ha servit és per a entretindre al sector, tenint-lo reunit. I en tercer lloc, el que fan és que no fan absolutament cas de les propostes. Ja ha passat en la proposició no de llei respecte a l'agricultura ecològica, que moltes de les qüestions que s'havien plantejat en eixa taula, doncs, com si a Tarragona haguera eixit el sol: absolutament res.

Per tot açò, senyora Dolors, anem a recolzar la seua proposta i esperem que el Partit Popular faça el mateix.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Del Baño.

Ha demanat el diputat un recés. Si la senyora Pérez. , veig que em demana la paraula.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs sí, senyor Del Baño. Jo estaria molt satisfeta que igual que va passar amb l'oli ara aplegàrem a un consens en esta cambra.

La senyora vicepresidenta primera:

Per tant, un recés que espere que no siga molt llarg.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 55 minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor secretari primer, senyor Cabot, quan vullga.

El senyor secretari primer:

Gràcies, senyora presidenta.

Proposta alternativa: "Primer. Les Corts Valencianes insten la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació a continuar amb el diàleg establit amb el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentació amb l'objectiu d'obrir nous mercats en el sector agrícola.

Segon. Les Corts Valencianes recolzen la firma del Protocol subscrit entre el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentació i l'Administració General de Supervisió de Qualitat, Inspecció i Quarantena de la República Popular de Xina, que obri el mercat de tal país a la producció citrícola de la Comunitat Valenciana.

Tercer. La Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació informarà a les Corts en el termini de sis mesos l'anteriorment exposat. Corts Valencianes, 30 de novembre de 2005".

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Anem a passar a votació però, primer de tot, els agrairia a les seues senyories que com n'hi ha hagut, d'alguna manera, una revisió pel tema de la votació anterior, que facen el favor de. (s'interromp la gravació) i tornar a introduir-la perquè, si no, a la millor el sistema de votació podria fallar. N'hi havia alguna que havies de confirmar la targeta i aixina pregue que tots ho tinguen en compte.

Per tant, si els pareix correcte, anem a començar la votació. Comença la votació.

Senyories, per 70 vots a favor, queda aprovada. Queda aprovada per unanimitat la proposició no de llei, la transaccional de la proposició no de llei.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reforma de l'Organització Comuna del Mercat (OCM) pel que fa a les ajudes a l'oli d'oliva, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 076, BOCV número 47). (Pàgina 4. 157)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al següent punt de l'orde del dia. Punt número 3. Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la reforma de l'Organització Comú Mercat pel que fa a les ajudes a l'oli d'oliva, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Señorías, llegamos a este punto del orden del día de hoy para hablar una vez más de agricultura, para hablar una vez más de consenso, tras el consenso que hemos establecido los grupos parlamentarios en la proposición no de ley presentada anteriormente por L'Entesa.

Después de toda aquella avalancha de propuestas presentadas por los tres grupos, presentadas por el Grupo Popular y presentadas también por el sector, el señor Cotino, el conseller de Agricultura, Pesca y Alimentación tuvo el bien de comparecer en comisión, en la Comisión de Agricultura, Pesca y Alimentación, para informar sobre como había quedado aquello que el sector nos demandaba en estas Cortes, sobre como había quedado aquello que reivindicábamos tanto el Grupo Socialista, como l'Entesa, como el Grupo Parlamentario Popular varios meses antes. Y bien ¿cuál fue nuestra sorpresa? Que el conseller hizo un análisis extenso sobre cuántas eran las familias que vivían del olivar valenciano, sobre cuántos olivares teníamos en la Comunidad Valenciana y cómo podía repercutir esa reforma en nuestra comunidad y en el sector olivarero de la Comunidad Valenciana. Allí nos contó que la respuesta del ministerio fue optar por un 95% de la ayuda desacoplada. Es decir, señoría, nosotros estábamos demandando en estas Cortes, los tres grupos parlamentarios estábamos demandando en estas Cortes un 60% y el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación optó por ese 95%. Con lo cual nos seguimos viendo perjudicados por esa decisión de la ministra Espinosa, a pesar, a pesar del frente común que establecimos aquí los tres grupos parlamentarios y todo el sector de la Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per la petició que se'ns acaba de fer, anem a donar un recés per a vore si es pot aplegar a una proposta comuna entre tots els grups.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 8 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 12 minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

Demana la paraula el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa. Senyora Pérez, il·lustre diputada, quan vosté vullga.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Marcos, lògicament, jo estic a favor de la proposta que vosté ha presentat. Però és evident que tenint una proposta, que vosté també ho ha exposat ací, que està signada pels tres grups parlamentaris que representen a aquesta cambra, doncs la veritat és no podríem. O siga, jo crec que no seria coherent aplicar la proposta de resolució que està presentada, però que encara no està debatuda, aplicar-la o adaptar-la a la proposta que vosté hui ha debatut aquí. No es podria fer. Això. vaja, jo pense que, a més, seria incorrecte. No obstant, el Reglament de la Comissió Europea 865/2004 és el que substituïx el 827. 68, i, efectivament, és el que regula per pagament únic les ajudes a l'olivar i a l'oliva de taula.

Cal recordar que fins i tot quan es presente la proposta de resolució, que en nom dels tres grups parlamentaris presentàrem, haurem de fer alguna modificació nosaltres mateixos sobre la proposta, ja que el Reglament de la Comissió Europea, del Consell, parla que es pagarien 322,50 euros per tona, i nosaltres en tenim solament 300.

Però així i tot, jo el que sí que consideraria, senyora Marcos, és que aquesta proposta, tot i estant en línia amb el que tots volem, seria convenient que vaja la seua voluntat, però seria convenient que decaiguera, que la retirara, perquè eixa proposta que tenim signada entre tots la puguem debatre, la puguem fins i tot dotar de totes les normatives europees conforme es va fer l'OCM en referència a l'oli d'oliva i l'oliva de taula, perquè siga, efectivament, la proposta real de la qual puga gaudir el sector.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Verónica, la veritat és que jo hui no entenc la seua estratègia, no sé què pensar ja. No sé què pensar perquè no sé si és que hi ha uns altres interessos, podria ser allargar el Ple. Però sobretot em fa que pensar que vostés l'únic que, una vegada més, en nom del consens, en nom de parlar, en nom de "que bons que som", resulta que és tapar el que vostés no estan fent. Perquè ací es parla de consens, es parla que es reunix contínuament el conseller en el pla Millorar en tot arreu, però la realitat, taula per taula, és que no està agafant cap de les solucions que tècnicament representen diners i que està proposant el sector.

I en este cas és més del mateix. Perquè el problema avui està resolt, i vosté ho sap. Vosté sap que el problema hui està resolt. Per tant, jo no entenc este teatre que hui es fa ací. No l'entenc. I està resolt perquè si nosaltres demanàvem, i estàvem tots d'acord, i a més en la proposició que discutirem en el seu moment per a intentar fer-ho amplament, lògicament, en estos moments els olivarers poden arribar a cobrar més de 300 euros per hectàrea. Dic "poden" si vostés fiquen la part que els correspon.

Anem a veure si ho expliquem. Per a situar-nos, a principi de 2004 el sector, en reunions amb els grups parlamentaris ­vosté ho ha dit abans­ ens van demandar que davant la reforma de l'Organització Comú de Mercat, a tots, a tots, de l'oli, ens posicionàrem davant el ministeri amb la idea de buscar una solució al seu problema, que bàsicament, com s'ha dit, passava per aconseguir que fóra igual o superior a 300 euros/hectàrea. Eixe era l'objectiu i no un altre. Anem a veure si deixem les coses clares. Si no es tractava l'objectiu de crear una taula per a raonar com si forem un grup d'amics, es tractava de buscar una solució a les rendes que els llauradors tenen (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta).

He insistit abans que no és un problema d'agricultura, és un problema de rendes dels qui viuen de l'agricultura, que hui per hui vostés els han arruïnat i ara s'han de manifestar per altres qüestions, com molt bé deia el senyor Felipe del Baño. Eixa és la fal·làcia.

Quin és el problema? Lògicament, que vostés estan més preocupats per mantindre un enfrontament amb el govern central que per donar solució, per donar solució als problemes que tenen els llauradors, perquè lògicament això a vostés els va de cine, els va molt bé; plorant i estant contrareivindicant contínuament contra Madrid. I ací qui realment està pagant els plats trencats són en este cas els olivarers. Perquè la realitat és que vostés són tan ineficaços que, en tal de culpabilitzar el govern, busquen històries com les que hui estan ací teatralitzant. Ja que el govern, vosté ho sap, i el problema és que vosté ho sap, ha trobat una solució millor, ja que lliga les ajudes a la millora i la conservació del medi ambient i que permet que es puga ajudar als llauradors en una quantitat superior a la que les organitzacions agràries en el seu moment ens manifestaren i ens demanaren.

Vostés tenen la culpa que l'ajuda no siga, vostés tenen la culpa ­ho repetisc­ que no siga superior als 300 euros per hectàrea. Podia ser de 340 euros per hectàrea, perquè no estan ficant la part que els correspon per poder aplegar al límit màxim ofert pel govern.

Insistisc, i vosté ho sap. Avui jo vull denunciar, ja que vostés ho han portat ací, i que ho sàpiguen els 55. 000 llauradors que tenen rendes de l'olivar, que si a partir de l'any que ve no reben més de 300 euros d'ajuda, és perquè el govern del Partit Popular és incapaç de fer el que altres comunitats autònomes ­i vosté també ho sap­ ja han fet. Per tant, si ho han fet uns altres, perquè dóna possibilitat el govern, vostés també. Ara li ho explicaré per si de cas encara vosté no ha arribat a eixa conclusió. I és, lògicament, la de ficar en marxa un programa d'ajudes per a l'olivar de baixa producció que permet incrementar l'ajuda màxima aportant, aportant la comunitat autònoma el 12,5%. No siguen enredadors, de veritat no enreden ja més al personal i diga'ls la veritat als propietaris de l'olivar.

De veritat, senyora Marco, que no entenc la seua estratègia, no l'entenc hui. Tenia l'oportunitat d'haver quedat de cine senzillament retirant la seua proposta, que a més també ho vam comentar. Però vosté ha volgut portar-ho ací, no sé ara per què.

Si vostés presenten la seua proposició el 4 de maig de 2004. , estem parlant del 4 de maig de 2004. El 10 de novembre ­són xifres que vosté també ha recalcat, dates que vosté també ha dit­ presentem una proposició conjunta els tres grups parlamentaris. El 20 de desembre del mateix any, en la conferència sectorial, el govern dóna una solució millor que necessitava el sector, que permet, insistix, si vostés volen, més de 300 euros per hectàrea, amb l'aprovació en aquell moment, quan se va aprovar a Madrid, de totes les organitzacions agràries i les cooperatives, que pensen que s'ha donat una bona solució. És el que vam manifestar després de la conferència sectorial. Però està clar que allò de menys és solucionar els problemes dels llauradors. Vostés, són uns altres els interessos que tenen.

Mire, el País Valencià ha rebut de l'Organització Comuna de Mercat 18 milions d'euros; més 3 d'ajuda desacoblada, 21 milions. I això fa un import per hectàrea que no aplega als 300 euros per hectàrea. La proposta que fa el govern és fer un programa agroambiental, que a més ajudarà a millorar el medi ambient, específic per a l'olivar, que en definitiva diu que les ajudes vagen lligades a la conservació i millora del medi ambient, de 3 milions d'euros, dels quals el 75%, i això és el que vostés ­i me dol dir-ho­ no diuen, que el 75% d'eixos 3 milions els ficarà Europa, el 12,5 el ministeri i l'altre 12,5 la comunitat autònoma. I al repartir els 24 milions totals d'euros, sí que ix una ajuda a l'olivar de 340 euros per hectàrea; senyora Verònica, més diners dels que vostés estan dient. Perquè tiguen una idea les seues senyories, les ajudes als fruits secs són de 240 euros per hectàrea.

Per tant, no val dir ací que s'ha donat una mala solució, com estan insinuant i a més criticant al govern. El govern del Partit Popular, el del senyor Cotino, sempre s'ha negat a donar aquesta solució, tant quan va vindre ací amb bones paraules. Però li vaig repetir unes quantes vegades: està vosté disposat a ficar el 12,5% d'ajudes perquè arrepleguem un 87,5 entre Madrid i la Comunitat Europea? I es pegà un punt en la boca, no va ser capaç de donar la solució.

Les organitzacions agràries, en la taula sectorial del cèlebre pla Millorar, que per cert consistix que abans les partides pressupostàries s'anomenaven d'una manera, a més l'altre dia ja en el debat de pressupostos estiguérem raonant-ho, l'únic que ha canviat és el nom, abans tenien un nom, les partides pressupostàries s'anomenaven d'una manera i ara és el mateix nom afegint pla Millorar. Fum de canya, només entrentindre el personal. Per suposat, els mateixos diners que abans, ni un més. I algun amic més contractat, això sí, com ací ja denunciàrem en el seu moment.

Plantejaren a la conselleria la necessitat que aportara, en eixa taula sectorial li plantejaren les organitzacions que ficaren el 12,5% per a l'ajuda agroambiental i millorar així les rendes. Però, clar, una cosa és dir que es vol consens, una cosa és dir que s'escolta al sector i una altra molt distinta és quan es demanen diners per a solucionar els problemes de rendes: Aleshores, ahí con la iglesia hemos topado i jo crec que mai millor dit, hem topetat amb el senyor Cotino i amb el senyor conseller del Partit Popular.

El que ha de fer vosté, senyora Verònica, en volta de fer este teatre que està fent hui ací i que ja ha fet, és senzill, és molt senzill, és anar-se'n i dir-li al senyor conseller que fique en marxa el programa agroambiental d'ajudes a l'olivar de baixa producció, que fique els 350. 000 euros necessaris per a completar l'ajuda i que solucione la falta de rendes dels llauradors valencians. És molt senzill, senyora Verònica. Menys paraules, menys consens, menys papers, menys votacions, i al final són 350. 000 euros. Mire si és senzill, ho té fàcil i ho tenia fàcil hui també, per un costat és haver-ho retirat i per un altre és fer el que hauria d'haver fet vosté i el seu partit, i és exigir que fiquen els diners necessaris per als olivarers de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Té la paraula, la il·lustre diputada, representant del Grup Parlamentari Popular, senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Donde dije digo, digo Diego. Yo simplemente les ofrecía adelantar en el tiempo aquello que firmamos. Pero, vuelvo a repetir, donde dije digo, digo Diego, ahora resulta que no es buena aquella proposición no de ley a la que ustedes se comprometieron. Simplemente ofrecía esta diputada presentaba una propuesta de resolución hoy aquí y que se firmara hoy, con el contexto actual y adelantar en el tiempo esos meses perdidos, señorías, adelantar en el tiempo esos meses perdidos. Porque usted sabe y usted también, señora Pérez y señor Lozano, que el problema no está resuelto. Y ustedes firmaron 60 de ayudas desacopladas y 40 de ayudas acopladas al olivar de bajo rendimiento. Y resulta que el ministerio ha abogado por la fórmula 95-5. Y eso no nos beneficia en nada a los olivareros de la Comunidad Valenciana, solamente beneficia a algunas comunidades, como ustedes saben, como por ejemplo Andalucía o Cataluña, que me parece fenomenal, pero no nos beneficia a nosotros. Y ustedes firmaron aquel día esa reivindicación junto con el sector. Pero bien, está muy bien que el sector venga aquí a estas Cortes, nos solicite algo, lo firmemos todos, para luego decir, como he dicho, donde dije digo, digo Diego, porque ahora no nos interesa a ninguno.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Marcos.

Donat que la que ha presentat la proposició no de llei acaba de retirar-la, anem a suspendre el Ple, que es reprendrà esta vesprada a les quatre i mitja.

Gràcies, senyories.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 33 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 30 minuts)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada per la diputada Mercedes Alonso García, del GP Popular, sobre les actuacions que es duen a terme des de la conselleria per tal de millorar la qualitat mediambiental de les nostres platges. (RE número 38. 679, BOCV número 148), a la consellera de Turisme, senyora María Milagrosa Martínez Navarro.

La senyora vicepresidenta primera:

Bona vesprada, senyories.

Anem a reprendre el ple amb el punt número cinc: preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència, d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI.

Comencem amb la pregunta que correspon al Grup Parlamentari Popular, de registre d'entrada 38. 679, que formula la il·lustre diputada senyora Mercedes Alonso García, i va dirigida a l'honorable consellera de turisme, la senyora Milagrosa Martínez.

Té la paraula per a formular la pregunta, la senyora diputada.

Senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Turisme:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada per la diputada María Ángeles Rochel Icardo, del GP Socialista, sobre les mesures que prendrà la conselleria perquè el centre de recepció de menors Alacant funcione amb regularitat. (RE número 39. 202, BOCV número 150), a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar a la següent pregunta. Pregunta formulada per la il·lustre diputada María Ángeles Rochel, del Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 39. 202 i que va dirigida a l'honorable consellera de Benestar Social.

Il·lustre diputada, té vosté la paraula.

La senyor Rochel Icardo:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable consellera de Benestar Social, la senyora Alicia de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Rochel.

La senyora Rochel Icardo:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera, per a què em demana la paraula?

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Perdone, senyora consellera. Em demana la paraula, no li correspon. Seria per.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Si és tan amable, parle de l'al·lusió en concret. Gràcies. (Remors)

La senyora consellera de Benestar Social:

Yo creo que para llamar (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) caradura a un miembro del gobierno, decir que lo que estamos haciendo es un maltrato a los menores y otra serie de barbaridades que ha dicho la señora diputada. (Veus) Yo lo único que quiero, lo único que quiero ratificar aquí es, primero, desde luego, no voy a entrar a la habitual forma de comportarse del Partido Socialista, que no sabe hablar sino insultar. (Protestes) Que su manera de hacer política es, como podemos comprobar, estar dirigiendo insultos a diestro y siniestro. Y desde luego, yo eso, cada vez que pueda y tenga, como es esta cámara, turno y oportunidad de réplica. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Rochel Icardo:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Carles Arnal i Ibáñez, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, sobre les actuacions que la conselleria té previst adoptar amb relació a la gran tala d'arbres i vegetació arbustiva efectuada en els paratges de Cerro Agras i Casas de Alcance, al terme municipal de Cofrents (la Vall d'Aiora) (RE número 39. 170, BOCV número 150), al conseller de Territori i Habitatge, senyor Rafael Blasco Castany.

La senyora vicepresidenta primera:

Estupend, estupend. Ja ho ha dit. Però no ho retira. La pregunta és: no ho retira? Estupend. Moltes gràcies. Anem a continuar amb la següent pregunta. (Remors)

Anem a passar a la següent pregunta, que és la pregunta formulada per l'il·lustre diputat senyor Carles Arnal i Ibáñez, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, registre d'entrada 39. 170, i que va dirigida a l'honorable conseller de Territori i Habitatge.

Senyor Arnal, quan vullga.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller, amb aquesta iniciativa li pregunte per les actuacions que la seua conselleria pensa efectuar en relació a una gran tala de pins i eliminació de matoll, efectuada recentment en terme de Cofrents, donat que segons les denúncies de grups conservacionistes que han estat recollides als mitjans de comunicació, esta tala ha tingut greus impactes ambientals, a més d'haver estat perpetrada en un espai natural valuós.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Blasco.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Arnal. D'acord amb el reglament de la Llei forestal de la Comunitat Valenciana, tot aprofitament forestal a forests no catalogades, tant de propietat pública com privada, haurà de ser autoritzat pels serveis territorials de la Conselleria de Territori i Habitatge.

En este sentit, i encara que vosté no especifica clarament la zona a què es refereix en la seua pregunta, podem considerar que la tala de pins correspon a un aprofitament de fusta d'una finca particular autoritzada pels serveis territorial de la conselleria, per a la tala de 216 pins en un termini de dos anys. La finca on s'ha autoritzat la tala correspon a la parcel·la 209, del polígon 18, al paratge Agras del terme de Cofrents, de 19 hectàrees de superfície.

Per tant, senyoria, som coneixedors de la tala realitzada en el passat mes d'octubre que es va fer. I que segons les nostres informacions, es va fer respectant les instruccions donades en l'autorització i que es van acomplir les condicions de tala establides en el document, tant en la forma de tala de selecció com en els mitjans d'extracció, on s'han utilitzat cavalleries i un tractor xicotet de cadenes per a la treta final fins el camí. Està pendent l'eliminació de les restes de la tala, que haurà de realitzar-se abans que finalitze el termini de l'aprofitament.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé. Senyor conseller, torne a presentar en estes Corts una pregunta sobre tales forestals presumptament irregulars i de greus impactes ecològics. I no és la primera vegada, com vosté recordarà.

La primera pregunta oral que vaig fer en esta legislatura, en esta cambra, va ser en referència a una tala irregular de pins realitzada al paratge de Penyagolosa. Posteriorment li n'he presentat una altra referida a la Serrra d'Espadà.

Malauradament, estem comprovant que actuacions forestals inadequades, incorrectes i de greus impactes ambientals es produïxen molt sovint, tot i que no es detecten tots els casos. Entre altre coses, perquè el seu mecanisme, la seua estructura d'inspecció forestal sembla ser ineficaç en algun punt, o en molts punts, de la cadena que va des de la vigilància sobre el terreny a la imposició de sancions. I ho estem demostrant en moltes ocasions. O potser siga que de vegades els mateixos responsables de les actuacions o de les irregularitats estan en la seua pròpia conselleria, de la qual és vosté el responsable màxim, com tots els casos que li he esmentat: Penyagolosa, Espadà i este mateix, sembla ser.

Li demane informació sobre esta actuació perquè sembla que sí que té greus conseqüències ambientals. Per tant, vosté hauria d'identificar al responsable i comprovar estos impactes ambientals i sancionar a este responsable.

M'agradaria saber si vosté ha fet alguna actuació, o pensa fer-la immediatament, per a aclarir este cas concret de mala gestió forestal. Segons les informacions aportades per un col·lectiu conservacionista, que ha denunciat els fets al Seprona i també a la seua conselleria, hi ha molts aspectes preocupants. Per exemple, els vaig a esmentar.

En primer lloc, les actuacions, com vosté m'acaba de reconéixer sembla tindre autorització de la conselleria. Primera cosa que no podem entendre. Per què s'ha autoritzat? Quina és la finalitat concreta d'esta tala?

Segon. Esta tala afecta a un paratge natural valuós, una zona LIC, una d'eixes zones que, segons vosté, estan protegides, i vosté ho empra molt per a propagandística elevar de manera falsa l'extensió de superfície protegida al territori valencià. Però en eixes zones, segons li estic demostrant repetidament, on estan protegides en la pràctica per l'administració valenciana. En absolut. I bona mostra és que en eixes zones la seua conselleria permet o tolera tota classe d'impactes: construcció de parcs eòlics, de ports esportius, de mines a cel obert, d'urbanitzacions o de tales, com la que ara comentem. De què servix, llavors, estar en la llista de zones LIC, senyor conseller? Servix per a alguna cosa? Tot ens indica que només servix com una argumentació falsària, per la seua part, per a dir que esta protegit gran part del País Valencià, quan en realitat açò és mentida.

En tercer lloc, estan afectades espècies de gran valor ecològic, algun d'ells endemismes estrictes que s'hauran vist danyats molt probablement per les actuacions. Ha efectuat el seu departament un informe o seguiment específic al respecte?

En quart lloc, estes actuacions s'han efectuat sobre un substrat en pendent i molt erosionable, a causa de la seua naturalesa d'argiles i algeps ­arcillas y yesos, per si de cas. L'eliminació de la coberta vegetal s'ha fet llevant esta coberta vegetal i utilitzant en els treballa forestals inclús maquinària pesant, cosa que vosté no pareix que vulga admetre. Fer açò en este substrat genera un elevadíssim risc erosiu. I he de recordar-li que l'erosió és el risc ambiental més important de les muntanyes valencianes, com vosté ja hauria de saber i no oblidar mai.

I, finalment, ens queda, com sempre, un enorme interrogant. Novament han de ser col·lectius ciutadans, ciutadans preocupants pel medi ambient, els qui han de detectar i donar a conéixer les irregularitats i les agressions ambientals. Què passa en la seua conselleria, que no es detecten mai este tipus d'agressions i són una gran quantitat de casos els que he portat ací, de denúncies ciutadanes que posen en evidència a la seua conselleria? Per què la institució que té l'obligació de vetllar per la defensa del medi ambient no detecta res mai o quasi mai? Què passa en la seua conselleria que és incapaç de detectar res? Què falla? Per què falla? Qui és el màxim responsable d'estes repetides mancances?

I li he de dir que dispose, senyor Blasco, d'una enorme quantitat de fotografies, de material gràfic, on es demostra tot el que li estic dient, la naturalesa dels terrenys, el tipus de treball, les marques que deixa la maquinària pesant sobre el sòl, que són evidents i estan fotografiades. Per favor, asegure's. No sé si donar-li tota esta documentació, perquè l'altra volta que li vaig donar un material d'este tipus el va llançar el més lluny que podia. I l'última volta que vam estar ací debatent, no parava de dir-me coses tan amables com que sóc un ignorant i altres bestieses que estan arreplegades en els papers oficials d'esta cambra, que no li vaig a demanar que les retire. Continue vosté.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

El senyor Arnal i Ibáñez:

. en eixa línia de desqualificar al qui li dóna informació.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Blasco.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Arnal, qualsevol informació que vosté me puga donar, jo li la vaig a admetre, a més, amb molt de reconeixement. Però que la informació que vosté dóna no la done ja per bona, perquè és que vosté, a més, acostuma ací a fer afirmacions que després es desmentixen categòricament en tots els casos. Perquè tan important és eixe tipus de denúncies que vosté assenyala, però mira que és casualitat que ni vosté ni eixes persones que fan eixes denúncies han aconseguit mai, davant les instàncies institucionals corresponent, que els donen la raó, mai en la vida. I després una altra cosa, i és que mai han vist res en positiu del que s'ha fet.

Però, bé, fora d'això, vaig a contestar-li, amb tota la cortesia parlamentària que vosté es mereix, a la pregunta concreta a què vosté feia referència.

Les tales d'arbres per a l'aprofitament de fusta a finques particulars, a finques particulars, són controlades per la secció forestals i els agents ambientals dels serveis territorials de la Conselleria de Territori i Habitatge, i s'han realitzat de forma tradicional en aquelles forests on les característiques de l'arbrat ho ha permés, sense que això haja suposat en cap moment un impacte greu ni tan sols apreciable per a aquests forests.

Els efectes d'aquestes tales, tant en el sòl com en la vegetació restant, són sempre escassos i temporals, ja que al cap de pocs mesos, una vegada que s'ha produït el rebrot i la germinació dels estrats herbacis i arbustius de la vegetació, estos efectes solen ser inapreciables.

I per últim, senyoria, dir-li, que jo, des del màxim respecte a aquells que fan estes denúncies, i que les traslladen a més a alguns mitjans de comunicació, no això, no això és garantia que siga aixina. Perquè estem molt acostumats a vore algunes coses d'estes que després no se substancien, com li he dit, en ningun nivell de responsabilitat.

I jo he de continuar confiant en els criteris i en els informes dels tècnics, tant els de la Generalitat com en alguns altres casos, com els que fa el Seprona, que és una instància externa a la de la pròpia conselleria, i als mateixos agents forestals, que vetlen per l'estricte compliment de la legislació i per la preservació del medi natural.

I que inclús en este cas, senyor Arnal, tinc els informes signats pels tècnics corresponents, l'enginyer en cap de la tercera demarcació, el cap de la secció forestal, i també d'altres persones que formen part dels que tenen la responsabilitat d'informar del seguiment i d'inspeccionar este tipus d'actuacions. I està perfectament documentat que açò s'ha fet d'acord en l'autorització que tenien, i que no ha tingut ningun impacte negatiu per al medi ambient ni per als ecosistemes de la zona a què vosté fa referència.

Moltes gràcies.

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada per la diputada Dolors Pérez i Martí, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, sobre les mesures que pensa aplicar el senyor conseller per reconduir la situació actual de l'Institut Valencià de l'Exportació (IVEX) (RE número 39. 186, BOCV número 150), al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que és la pregunta registre d'entrada 39. 186, que formula la il·lustre diputada senyora Dolors Pérez, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, que va dirigida a l'honorable conseller d'Empresa, Universitat i Ciència. Té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller. (La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor. Anem a donar pas a la senyora diputada.

Senyora Dolors Pérez, quan vulga.

La senyora Pérez i Martí:

Senyor conseller.

Després dels quilòmetres de tinta que s'han gastat escrivint els últims esdeveniments de l'Ivex, que si més no, formen part, al meu parer, d'un gran escàndol en la societat, sobretot en la indústria, jo voldria saber el següent. Quines mesures generals pensa aplicar el senyor conseller per reconduir la situació actual de l'Institut Valencià de l'Exportació?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Senyor conseller.

Jo esperava que vosté m'haguera donat tantes explicacions que no haguera fet falta replicar-li. A mi em sembla que, efectivament, l'Ivex, que va ser el segon nom que se li va donar a una institució tan important com és obrir les portes a la xicoteta i mitjana empresa o indústria valenciana, va ser important. I no m'importa, conforme vaig dir l'any 1998, que es diga Ivex o qualsevol altra cosa, em dóna el mateix. Però això ens feia falta. Ara, el "reconducir una máquina de éxito como esta", i que diga vosté, o siga, se sacia explicant-m'ho, a mi em sembla que això és incoherent. De veritat, senyor conseller, i a mi m'agradaria que vosté fóra un excel·lent conseller, sobretot darrere de tot el currículum que l'empara, pel que ha aplegat ací com a conseller de les Corts Valencianes.

Anem a vore. Estes conseqüències, senyor conseller, venen donades per no mostrar la seva conselleria. I dic la seva, que sempre ha sigut la mateixa i ara li toca a vosté, doncs mire, vosté haurà de ser el responsable. Per no mostrar la seua, conforme dic, ninguna importància a les actuacions que des d'Esquerra Unida-l'Entesa li hem estat demanant de forma continuada cada any, per controlar concretament l'Ivex. Que curiosament vostés, el govern popular, a mi em sembla que no han volgut controlar.

Per això no mos han fet cas quan cada any als pressupostos els hem marcat unes línies d'actuació concreta per a eixe control. Perquè això ni més ni menys, a banda de ser un institut, és per a vosté com una empresa pública depenent de vosté, una empresa a la qual ha de controlar.

Per a un control acurat de la problemàtica que en estos moments tenim, les delegacions de l'Ivex en l'exterior haurien de donar compte semestralment, i vosté recorda els pressupostos passats, veritat? , semestralment li demanava jo, del seu volum d'activitat comercial generada. I ací en esta trona ho vàrem debatre, així com l'execució del corresponent pressupost propi de funcionament.

L'Ivex deu afavorir la transparència i el control comptable, i si no servixen, fora, però no d'esta manera, en les seues relacions contractuals amb tercers interessats.

Sap vosté, senyor conseller, que la problemàtica Ivex ha promulgat que els membres de les Corts, els il·lustres diputats i diputades de les Corts Valencianes realitzaren més de cent iniciatives sobre el tema des de l'any 1998? Jo que he seguit tota la trajectòria del que s'ha dit en premsa, em sentia una mica avergonyida, em sentia mal, quan vosté va qualificar de "defectillos" el que ens passava en l'Ivex.

I sé que vosté això ho ha fet d'una forma cordial, però ací fem política i la política no té amics, els amics es perden en la carretera. I la política és per aplicar allò que se creu. I la política és per reconduir, per avançar, per contribuir, per gaudir de més coses, de més, en general, coses.

No solament existeixen problemes d'incapacitat administrativa, senyor conseller, sinó fins i tot de paradisos fiscals, de comptes bancaris de contractes amb el senyor Julio Iglesias. I de tot un seguit de suposats o de suposades malversacions de fons, al cap i a la fi de tots els pagaments que els valencians realitzen per mitjà de les seues contribucions a les arques de la Generalitat Valenciana.

Tot el que està en mans de la justícia és poc. Quan recorde els acords adoptats l'any 1997 amb el cantant Julio Iglesias, ja es parlava de les campanyes que anava a fer per a representar a València arreu del món i donar a conéixer els seus productes; sabíem positivament des d'Esquerra Unida-l'Entesa, que alguna cosa anava a passar, perquè les explicacions no eren clares. No eren clares. Ni transparents. Fa falta una campaneta de cristall per a vore les coses correctament.

Sap el senyor conseller qui era aleshores en aquell moment conseller d'Economia? El conseller d'Economia era el senyor Olivas, que posteriorment fou designat pel senyor Zaplana, quan pegar el bot a Madrid com a ministre, president del meu país. Un país malbaratat.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze per favor.

La senyora Pérez i Martí:

Aquest senyor, actualment ­acabe­, aquest senyor, actualment president de Bancaixa, sap molt bé les dades bancàries dels set pagaments realitzats per mitjà de l'entitat que ara presideix. I vostés han de començar per ahí. Vosté haurà llegit allò del Piev, un programa que la senyora doña Carmen de Miguel, que res té a vore amb la nostra consellera, va realitzar aleshores.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, que les preguntes sap que estan justetes de temps.

La senyora Pérez i Martí:

. i al qual. Acabe, senyora presidenta, per allò d'este matí, acabe ràpidament.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Pérez i Martí:

Aquesta senyora va inventar un programa, després de carregar-se el senyor Tabares, i eixos diners que es varen transferir de l'Ivex mitjançant set talons.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Pérez i Martí:

. varen anar destinats a un programa.

La senyora vicepresidenta primera:

. moltes gràcies, però sap vosté.

La senyora Pérez i Martí:

. que no ha servit absolutament per a res.

La senyora vicepresidenta primera:

. que les preguntes no és com les proposicions.

La senyora Pérez i Martí:

. i vostés haurien de donar contestació clara a eixa situació.

La senyora vicepresidenta primera:

. S'ha passat més d'un minut, senyoria. Moltes gràcies.

La senyora Pérez i Martí:

. Comencen per traure els draps bruts d'un home que va ser. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la senyora diputada)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

(La senyora Pérez Martí continua parlant)

Gràcies, senyoria. Moltes gràcies, senyoria, però el temps se li ha acabat, senyora Pérez, per favor. Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Parla en estos moments l'honorable conseller d'Empresa. Si és tan amable, senyor Nieto, té vosté la paraula (Remors)

Senyories, per favor. Senyories, per favor. Els hi pregue que tinguen el respecte, per favor, a l'orador. I té la paraula en estos moments el senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Muchas gracias. (Remors i aplaudiments)

Pregunta número 144/05 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre la reducció de les beques d'investigació, que formula la diputada María Amparo Marco Gual, del GP Socialista (RE número 27. 428).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzades les preguntes en caràcter d'urgència (Remors) Senyories per favor, senyories, (La senyora presidenta colpeja amb la maceta) s'ha acabat el temps d'estes preguntes, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, punt número 6. I comencem amb el bloc de preguntes dirigides a l'honorable conseller d'Empresa, Universitat i Ciència. La primera pregunta és la 144, que formula la il·lustre diputada doña Maria Amparo Marco Gual, del Grup Parlamentari Socialista, sobre la reducció de les beques d'investigació.

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller. Senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La cantidad de becas se ha reducido en un 59% con respecto al año 2001, y si hablamos del año 2002, se ha reducido en un 66%. Estamos hablando de una reducción a un tercio de las becas. Y este la verdad es que solamente es uno de los muchos problemas que sufren els joves investigadors en esta comunidad, porque, además, a estos joves investigadors, que se les llama "precarios", o que ellos mismo también se llaman "precarios", tienen toda una serie de problemas como el retraso en el pago de las becas, sobre todo los becarios que están en el extranjero, que son los que más lo necesitan.

Pero el desprecio del Partido Popular no solamente se reduce a la reducción de las becas de investigación, sino también al trato que sufren els joves investigadors cuando van a su Conselleria, porque el pasado 20 de julio ni tan siquiera los miembros de su Conselleria les dejaron que pudieran participar en ese borrador de becas nuevas, ni tan siquiera les enseñaron ese borrador para que pudieran hacer alguna aportación para mejorar el futuro, su futuro, el futuro de esta comunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Marco Gual:

Consolidar la xarxa de I+D+I¸la creación del Institut de l'Investigador, elaborar con las universidades un documento de mejora de los investigadores. Todo, todo, señor conseller, todo, incumplido. Y obligación suya es cumplir las promesas electorales del Partido Popular.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Preguntes números 149/05, 150/05 i 151/05 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre la crisi industrial valenciana, que formula la diputada María Amparo Marco Gual, del GP Socialista (RE números 27. 484, 27. 485 i 27. 486).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar al següent bloc de preguntes, que comprén la 149, la 150 i la 151, dirigides al mateix conseller i que formula la il·lustre diputada senyora Marco, del Grup Parlamentari Socialista, sobre la crisi industrial valenciana.

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Mire, en relación con la primera pregunta, pues, ¡yo qué sé! , ¡pregunte eso usted a él! Seguramente. (Riu. Veus), pregunte eso usted a él (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta), si él. , si él. , eso. Pero no me parece seria, señora, no me parece seria, en un contexto como este una pregunta de esa naturaleza.

La política industrial, la llevamos nosotros, las empresas las llevamos nosotros, y esa sí que le puedo responder (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta), señora, y en este caso (veus), una pregunta como la segunda, "caso de que tenga las soluciones propuestas, planteadas, planificadas o en estudio para sacar a la industria valenciana de su actual situación de regresión", dos aspectos en esta pregunta lamentables: ¡que a estas alturas pregunte usted si tenemos propuestas! , cuando están los planes de competitividad (veus; la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) expuestos, aprobados sancionados, con órdenes de dotación económica en marcha, cuando toda España nos lo ha pedido, cuando tan lejos como esta semana (veus), de Francia, en el tema del juguete, nos han pedido el modelo del plan de competitividad como algo a seguir, ¿usted pregunta si tenemos una política en marcha? (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) ¡Señora, por favor, por favor!

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, perdone que la interrompa, però si és tan amable està vosté preguntant sobre la crisi industrial valenciana. Per tant, m'agradaria se centrara en eixa pregunta. Si és vosté tan amable. M'estic dirigint a vosté no a la resta de diputats.

Moltes gràcies.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Señora Marco, la verdad es que creo que mis palabras no le van a hacer cambiar. Esto también es viejo: cuando Galileo tira dos esferas de la torre y caen al suelo a la misma velocidad, siendo distinta masa, las sesudas personas que pasaban por allí y veían aquello decían "la vista me engaña, la vista me engaña". Pues hay a quien le engaña hasta el oído. Yo creo que a ustedes lo que ven, lo que oyen, les engaña.

Pregunta número 152/05 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre els centres d'innovació i desenvolupament comercial, que formula la diputada Mari Carmen Sánchez Brufal, del GP Socialista (RE número 27. 831).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a passar al següent bloc de preguntes, que són la 152 i la 153, que formula il·lustre diputada senyora Sánchez Brufal, del Grup Parlamentari Socialista, sobre els centres d'innovació i desenvolupament comercial, i que van dirigides també a l'honorable conseller senyor Nieto.

Quan vosté vulga, senyora Sánchez, té la paraula.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada Sánchez Brufal.

La senyora Sánchez Brufal:

Por lo tanto, estamos hablando de un incumplimiento muy claro de la palabra que ustedes dieron en su momento, que tengo que decirle que en algunas ocasiones les faltó solamente la banda de música para anunciarlo, se hicieron múltiples ruedas de prensa. , ­con permiso, señor Escrig, por lo de la banda de música­ múltiples ruedas de prensa anunciando a bombo y platillo que cuatro días antes de las elecciones generales volvieron a hacer un protocolo de intenciones que se firmó en Alicante entre todas las partes implicadas y que a día de hoy están en reflexión. Cuando por escrito le pregunté sobre este tema, usted me dijo que la metodología utilizada para el análisis observaba la ortodoxia de este tipo de trabajo, que incluía el diálogo y la participación del sector. Tengo que decirle, por si no se lo han dicho en la conselleria, que de momento no ha habido diálogo ni participación del sector, tal y como ellos me han dicho a mí. Y, además, siguen insistiendo que el modelo que ellos quieren mantener es el anterior. Y, además, que con carácter previo a su tramitación parlamentaria, no tomarán una decisión firme al respecto.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, el temps se li ha acabat.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, en les preguntes el temps és estricte. Vaja acabant.

La senyora Sánchez Brufal:

Pregunta número 153/05 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre la participació de les empreses en l'àrea de responsabilitat corporativa, que formula la diputada Mari Carmen Sánchez Brufal, del GP Socialista (RE número 27. 832).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Anem a passar a la següent pregunta. I ara sí, en la 153 n'hi havia un error. La 153, de la il·lustre diputada senyora Sánchez Brufal, del Grup Parlamentari Socialista sobre la participació de les empreses en l'àrea de responsabilitat corporativa.

Té la paraula la senyora Sánchez Brufal.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyor Sánchez.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, finalitze.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Pregunta número 212/05 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre els plans sectorials elaborats per la conselleria, que formula la diputada María Amparo Marco Gual, del GP Socialista (RE número 32. 071).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per a finalitzar les preguntes dirigides a este conseller, té la paraula, per a formular la 212, la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Socialista, senyora Marco, sobre els plans sectorials elaborats en la conselleria.

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

¿Qué sentido tiene exigir desde aquí 120 millones de euros para los 16 planes sectoriales que ha elaborado su conselleria? ¿Qué sentido tiene que el señor Camps diga que le pide al gobierno de España que le ayude un poquito, y además le diga dónde? ¿Qué sentido tiene que el mismo día de la entrevista con el ministro, ni el propio señor Montilla sabía que iban ustedes a hablar con él, porque ni tan siquiera ustedes les habían presentado una agenda de temas que iban ustedes a tratar?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, se li ha acabat el temps, per favor.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, se li havia passat el temps perquè, per culpa meua, m'havia distret, però porta vosté molt de temps. Si és tan amable d'acabar.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Y respecto a la política. Estamos haciendo la política que toca y algo más que no hacen los demás, y que les correspondería hacer. Denunciando, por ejemplo, la ausencia de inspecciones en las aduanas, en las aduanas, que con la excusa del textil en donde viene más de lo que se dice, vienen además otras que no son textil, en los containers. Yendo a Bruselas a luchar por nuestros trabajadores, manifestándose por nuestros empresarios y trabajadores, manifestándose con ellos en el tema del calzado y del textil. Desenmascarando esa política de mercado libre sin piedad y sin concesiones de la Europa del norte sobre la Europa del sur, a cambio no se sabe de qué beneficios para no se sabe quién y de qué parte de Europa, etcétera, etcétera.

Preguntes números 184/05, 185/05, 186/05, 187/05 i 188/05 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre la sobre la xarxa pública de recursos per a malalts mentals i persones amb discapacitat, el mapa de centres per a malalts mentals, el Pla de lluita contra la soledat de la tercera edat amb minusvalideses i el Programa de platges accessibles, que formula el diputat Joaquín González Sospedra, del GP Socialista (RE números 31. 622, 31. 623, 31. 624, 31. 625 i 31. 626).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Acabades les preguntes dirigides al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, anem a passar a les preguntes que van dirigides a l'honorable consellera de Benestar Social. I comencem pel bloc de preguntes que comprén la 184, la 185, la 186, la 187 i la 188, que formula l'il·lustre diputat senyor González Sospedra, del Grup Parlamentari Socialista, sobre la xarxa pública de recursos per a malalts mentals i persones amb discapacitat, el mapa de centres per a malalts mentals, el Pla de lluita contra la soledat de la tercera edat amb minusvalideses i el Programa de platges accessibles.

Quan vullga, senyor González.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyor vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor González.

El senyor González Sospedra:

Estamos hablando de red pública, honorable consellera. Y la red pública, sin confundirla con una red privada, claro, o semipública o no sé. semiprivada o mixta o hasta híbrida, como se quiera, pues, en realidad no existe. Esa misma noche coincidíamos varios compañeros en lo mismo, o sea, la red pública ellos no son conscientes de que exista, señora de Miguel, de verdad. Sería conveniente que se hiciera un test, una encuesta, a ver cómo perciben el colectivo lo que se les da, porque es que venimos de una educación muy paternalista. Y eso hay que tenerlo en cuenta. Hay que intentar decir: bueno, a ver si me equivoco. Y no lo hace solo conselleria, ¿eh? Y para enfermos mentales tampoco. Las compañeras, sobre todo la señora Mendoza sabe mucho del asunto. Para el resto de discapacitados tampoco existe. Se lo digo de verdad, que no lo perciben. Y lo que no se percibe no existe.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze, per favor.

El senyor González Sospedra:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor diputat.

El senyor González Sospedra:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora de Miguel.

La senyora conseller de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Benestar Social:

Interpel·lació a la consellera de Turisme, María Milagrosa Martínez Navarro, sobre la política general de la conselleria de Turisme en matèria de qualificació i millora de les destinacions turístiques del litoral valencià, que formula el diputat Francesc Colomer i Sánchez, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 35. 468, BOCV número 139) (Pàgina 4. 189)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Finalitzades les dos hores de preguntes, anem a passar al punt número 9. Interpel·lació a la consellera de Turisme sobre política general de la Conselleria de Turisme en matèria de qualificació i millora de les destinacions turístiques del litoral valencià, que formula l'il·lustre diputat senyor Francesc Colomer i Sánchez, del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyor diputat, té la paraula.

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora consellera de Turisme, molt bona vesprada.

La motivació d'aquesta interpel·lació és mostrar la nostra preocupació per un dels productes més representatius, moltes vegades s'ha dit més neuràlgics, més identitaris, més rendibles. I també, senyora consellera, més amenaçats si no es prenen mesures, si no es fan els deures que tenim al nostre país; més amenaçats si no introdueixen mesures de renovació, de regeneració i de qualificació del producte, recuperació d'allò que en el seu moment va permetre el triomf i l'èxit de les nostres platges i del nostre litoral.

Molta gent, molts turistes que hem fidelitzat al llarg de la nostra història, avui ­i és un testimoni que poques vegades el recordem, però que és important­ molta gent se sent defraudada. La gent que examina i té la mirada retrospectiva dels últims anys, que ha visitat la Comunitat Valenciana, que fa un estudi cronològic del que ha estat passant, que continua apostant per vindre a passar les seues vacances a la Comunitat Valenciana, cada vegada té una sensació de frau, d'engany, de frustració, de decepció, per tot el que està passant en l'escenari que en el seu moment van triar perquè era agradable, perquè era natural, perquè hi havia un paisatge que ara li l'estan canviant.

Jo crec que eixa és una reflexió important a l'hora de parlar de què és el turisme de sol i platja i qui està de veritat a favor de defendre el turisme de sol i platja i qui no està, és clar, a l'altura de mires i a l'altura de les circumstàncies que reclama este producte.

En portar este tema, el que pretenem és parlar del que li preocupa al sector, un sector turístic que està conformat per empresaris, però que la majoria tenen negocis, senyora conseller, xicotets i mitjans. Este és el perfil, està és l'autèntica tipologia de l'empresa turística valenciana en la qual pensem una vegada més i li diem una vegada més que vosté s'hauria de relacionar més sovint.

El que portem avui aquí és el que li preocupa a molts dirigents polítics de tots els colors de l'arc parlamentari, a molts alcaldes, a molts regidors, a molts patronats de turisme, el que preocupa a tot un món que a nosaltres ens mereix el màxim respecte. Per què? Ens mereix el màxim respecte perquè lluita cada dia, perquè s'esforça cada dia, perquè arrisca cada dia els seus diners i el seu capital i el seu patrimoni familiar.

Vivim, senyora consellera, lluny de l'autosatisfacció permanent que vosté expressa, un moment d'incertesa. El més optimistes potser no parlen de crisi, però parlen de canvis. En tot cas, el problema és el mateix. És una qüestió d'actitud, de com interpretar o el canvi o la crisi d'una manera o d'una altra i quina prescripció de futur, quina línia de respostes, de solucions, li donem. Este és un temps d'inflexió ­i cal que es done compte d'una vegades per totes­, és un temps que genera entre els sectors sensacions molt encontrades, molta confusió i molt de desconcert.

Les noves tecnologies, que són el nou canal de distribució del producte, de comercialització, han revolucionat el mercat, l'estan revolucionant, i tot indica que encara van a revolucionar-lo més. L'oferta de vols a baix preu també ha revolucionat el mercat. L'altre dia un empresari ens contava que és més barat el bitllet d'avió d'un mercat emissor, de Londres, de Berlín, fins a un aeroport de la nostra comunitat, per exemple, Manises o l'Altet, és més barat que el taxi de l'aeroport a l'hotel del municipi que ha triat per a allotjar-se els seus. cada vegada menys dies, això també convé assenyalar-ho.

Estem, per tant, davant d'un sector molt sensible als canvis, on resulta fonamental no perdre el sentit del que cal fer en cada moment. És fonamental tindre la convicció que tenim un govern amb una política turística ben fixada, ben orientada, amb les coordenades correctes de futur en la seua gestió.

Nosaltres pensem que el sol i platja, el turisme de litoral, és fonamental. En la seua defensa d'este producte està el nostre futur. I per què ho dic, senyora consellera? Sense ànim d'arribar a cap tipus de confrontació, com altres vesprades, vosté interpreta que si li critiquem és que estem en contra del turisme, en contar del sector, en contra del sol, en contra de la platja i en contra, en definitiva, de l'escenari on hem nascut, ens hem criat i ens hem fet grans i hem fet turisme.

Però vosté fa temps va encetar una campanya, que encara dura ­o una campanyeta, si em permet l'expressió­, molt curta de mires, molt absurda i molt innecessària, encaminada a criticar frontalment, a vilipendiar a tots aquells que alerten sobre la necessitat de no esgotar, per eclosió urbanística, per la pressió immobiliària, el que és el producte sòl i platja i el que és la cornisa litoral del nostre país. Una campanya contra aquells que diuen que no és bo, no és bo, senyora consellera, desafiar la capacitat de càrrega de la nostra costa valenciana, que no és bo saturar ni esgotar els recursos naturals, que no és bo devaluar el paisatge, vulgaritzar, si em permet l'expressió, l'oferta, indiferenciar-la ­això no és ser competitius­, avançar en allò que cada vegada més especialistes diuen com el paisatge todo a cien que es va consolidant, que es va malauradament colant en molts pobles del litoral, seduïts per un creixement urbanística, que el que fa és condicionar molt negativament el seu futur.

Eixa és la línia de gestió que per activa o per passiva, per acció o omissió, el seu govern està condicionant el futur turístic de la Comunitat Valenciana. Això és colpejar la línia de flotació de la qualitat que nosaltres entenem tocada, tal vegada no afonada encara, però en perill i en risc d'una manera claríssima. Quan es confon el creixement immobiliari amb el sector turístic, entrem en una confusió absolutament deliberada per part seua, que per a nosaltres és la principal amenaça, el principal risc que té el producte de litoral.

És molt trist constatar com en els programes clàssics, tradicionals, de l'Agència Valenciana de Turisme, vinculats a reforçar la nostra qualitat de litoral, les partides més emblemàtiques experimenten una minva, un retrocés molt perillós. Hi ha una qüestió que és bàsica, que molts municipis han experimentat, han provat i els ha funcionat molt bé, que són els plans d'excel·lència, que precisament van encaminats a recuperar destinacions i municipis madurs que necessiten la seua ITV, el seu pla Renove, per dir-ho en termes col·loquials, que s'utilitzen el altres sectors i que, per exemple, en el projecte de llei per al 2006 experimenten una caiguda sensiblement impresentable. I això ens fa dubtar, efectivament, de la bondat de les intencions per a qualificar el producte de litoral.

No es compren com en el nostre país, com en la Comunitat Valenciana, els hostalers, a diferència del que passa en altres comunitats autònomes, i el que passa en altres sectors, no tenen un pla Renove per a millorar, per a modernitzar la planta hostalera en un món cada vegada més competitiu. En la ribera mediterrània, els destins que estan competint i estan fent mal als municipis valenciana, tenen la capacitat d'oferir hotels de nova creació, que vertaderament hem de saber, examinar i tindre informació de com avui en dia és la planta hostalera de la competència, i ahí constatar, contrastar i comprovar, malauradament, com la nostra, en molts municipis, s'està quedant obsoleta. Aquí no hi ha articulada una política, i en altres comunitats turístiques espanyols sí, per tal d'ajudar als empresaris en la vida real, en l'economia real, i no en la fantasia que caracteritza la seua política moltes vegades.

Hi ha una concepció del turisme de litoral ­vaig acabant, senyora consellera­ basada en una mena d'economia recol·lectora. I això està obsolet, i això és antic. I això vosté ho ha de superar. Si fa bon temps, les platges funcionen; si fa mal temps, no funcionen, i la culpa la té. bé, la climatologia o qui siga.

Si diem que açò del turisme és indústria ­no sé si vosté s'ho creu, nosaltres sí­ molt especial, molt singular, però és una indústria, caldrà que tinga una estratègia, caldrà que tinga una intel·ligència darrere que la governa, caldrà un pla estratègic, caldrà invertir en recerca, en investigació ­esta vesprada s'ha parlat molt d'esta qüestió. A França, per exemple, tenen un institut d'enginyeria turística, enginyeria d'enginyar, d'inventar, de fer funcionar la imaginació, que és la base de les bones polítiques turístiques al món, de les polítiques que triomfen, que són competitives, que planten cara i que obrin mercat. Des de cada singularitat, des de cada potencialitat de cada territori, construir un producte.

Producte turístic, senyora consellera, és una emoció. Ho hem dit moltes vegades. I al final la història consistix en vendre emocions, contar vivències i experiències, que és el que busca la gent. La gent ja no pregunta "on has anat a passar les teues vacances? ", sinó que cada vegada es pregunta més què has fet en les teues vacances? Quines emocions, quines vivències has pogut degustar. Tries en funció de les expectatives que te crees tu mateix, d'acord amb el pressentiment que te donen les emocions que busques, les vivències que busques, les experiències que busques.

En un món globalitzat, senyora consellera, si no eres diferent, no eres res. I estic parlat de mercat, no d'ideologia, que eixa seria una altra qüestió. Per tant, cal subratllar moltíssim les diferències, no uniformitzar-nos, que és el que vosté està fent en els destins de la Comunitat Valenciana en base a la rutina i a la rutina que deriva en la saturació del territori i en l'imperi del formigó.

Senyora consellera, tant de bo poguera desmentir el que estic dient.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora Martínez.

La senyora consellera de Turisme:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories.

Senyora doña Milagrosa. Moltes gràcies pel seu temps i la seua amabilitat.

Jo no sé per què no ha entrat mai, des que vosté és la primera responsable del turisme valencià, a reflexionar col·lectivament, sobretot quan des d'esta trona se la convida sistemàticament a parlar d'ordenació del territori litoral. Setembre del 2004, en el seu debut parlamentari, en el seu debut en les Corts Valencianes, ja li vam dir que seria molt important que la consellera de Turisme tinguera algun tipus de criteri, algun tipus d'opinió; que poguera fins i tot convéncer a este govern, que és col·legiat, en la definició d'una cosa que condiciona claríssimament, hi ha una relació de causa-efecte total, entre el resultat turístic, la prefiguració de l'escenari on viu i on passa la indústria turística, on es residència la indústria turística, i l'urbanisme i l'ordenació del territori.

I clar, parlar del litoral i obviar sistemàticament la reflexió des del punt de vista de l'ocupació del litoral, és fugir de la qüestió. I vosté aquí, bo, ni Houdini aquell que fugia, no? , que era l'escàpol número u dels reptes que li posaven, ho feia tan bé com vosté, que sempre escapa del debat que nosaltres li hem proposat, perquè crec que és molt important.

El problema que vostés tenen, i especialment vosté, és que no acaba d'entendre que no únicament nosaltres, el Grup Socialista, parla d'estes qüestions. Cada vegada hi ha més veus, i més plurals, que parlen del mateix: Que s'ha de canviar el xip, s'ha de canviar el pas, s'ha d'introduir novetats per a salvar i per a preservar el futur de la nostra economia turística. Que tots la volem turística, però volem que també, d'aquí deu, vint, trenta, quaranta anys, les generacions que vindran puguen fer del turisme un modus vivendi i una font de riquesa i de repartiment de la riquesa.

Grups mediambientalistes, que poden estar satanitzats per vostés; però, empresaris, la comunitat científica, la universitat, l'Organització Mundial del Turisme, cada vegada més municipis, més agents socials i econòmics estan dient el mateix. Més gent, més entitats, més veus, menys la seua, estan dient que cal canviar per tal de salvar els mobles i fer possible la continuïtat del turisme i la prosperitat d'este sector.

La sostenibilitat, senyora consellera, en el turisme de litoral i en les destinacions del litoral, és fer que dure el negoci. Li ho dic d'esta manera tan col·loquial i tan simple: és fer que dure el negoci. No cremar-lo en el període útil de vida política que tenen vostés. La gran arrogància d'un govern és confondre el seu període vital de governabilitat amb la història de la comunitat i dels administrats. I vostés jo crec que han associat el temps en què vostés estan governant, en cremar-lo tot i el que vinga darrere que apague la llum. Eixa és una mala filosofia, sobretot per als que vindran darrere de nosaltres.

Vosté s'excusa moltes vegades en les xifres. Les interpreta com vol i li dóna la gana. I vosté és sobirana de fer-ho. I és la responsable de tractar de despistar i de crear confusió en esta qüestió. Però en tot el món les xifres en este moment, senyora consellera, brinden una lectura optimista.

En estos dies, casualment, s'està produint en Dakar, a Àfrica, la cimera de l'Organització Mundial de Turisme, i estan dient, durant els set primers mesos del 2005 es registraren 460 milions de desplaçaments de turistes en tot el món. Que representa un augment d'uns 25 milions. Un 5,9% més que durant l'any 2004.

Segons l'Organització Mundial de Turisme, el tsunami el passat 26 de desembre a la regió asiàtica, els atemptats de Londres, Turquia i Egipte, després han vingut els de Jordània, etcètera; junt amb els accidents aeris, les catàstrofes naturals, les inundacions, la sequera, els huracans, els terratrèmols, els sismes, han tingut poques repercussions en el sector turístic. Vull dir, el vigor d'este sector, com diuen els especialistes, és molt fort, i per tant, traure pit i dir que es deu a la seua política geogràfica tan localitzada valenciana, em sembla un fet d'arrogància molt perillós.

Vosté hauria d'estar molt pendent del que estan dient estos especialistes en esta cimera que jo li he comentat, perquè a banda de fer esta reflexió, també estan dient que cal introduir canvis en el litoral, en la política turística que es fa a la ribera nord mediterrània, de la qual formen part. Vosté s'ha de sentir al·ludida, s'ha de sentir identificada en esta crítica, s'ha de sentir interpel·lada no per nosaltres en esta interpel·lació d'avui que té l'abast que té i tots sabem que és ben curt i ben poc. Però sí el que diu l'Organització Mundial de Turisme li hauria de preocupar.

El perill per al litoral, senyora consellera, són vostés. Li recorde el mínim interés que ha mostrat mai pel pla d'ordenació del litoral d'acord amb la llei d'ordenació del litoral que té el seu govern, que ha aprovat el seu govern. Mai ha fet vosté una reflexió, mai ha intentat enriquir o escorar el debat sobre l'organisme i el territori cap a la percepció que es té des del sector turístic. És surrealista que en nom del "sol i platja" estan creant totes les condicions per a esgotar el seu potencial, no amb la construcció, a més, de planta hotelera o d'equipaments que són marcadament turístics, sinó, sobre, amb oferta residencial, amb el perill que això té de cara al futur.

Avui s'ha parlat de morir d'èxit. De vegades se mor d'èxit.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Colomer, vaja finalitzant.

El senyor Colomer i Sánchez:

. ­acabe, senyora presidenta­, és una frase feta això de morir d'èxit, però és pitjor morir d'èxit i, a més, dificultar la vida o fer la vida impossible a les generacions que vindran, i això és un turisme insostenible, que vosté és el que està promocionant, senyora consellera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable consellera senyora Milagrosa Martínez.

La senyora consellera de Turisme:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Havent finalitzat este punt de l'orde del dia, es suspén el ple, que es reprendrà demà pel matí a les deu.

Gràcies, senyories.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 17 minuts)

