Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de desembre de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 52. Primera reunió.

El senyor president:

Gràcies als mitjans gràfics.

Molt bon dia, senyories.

Senyories, sessió plenària ordinària número 52 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, els recorde que, en virtut de l'acord adoptat per la Mesa de les Corts i la Junta de Síndics del 14 de desembre de 2021, en esta sessió plenària s'aplicaran les determinacions següents:

El debat de les esmenes que s'han mantingut al Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022, al Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa, financera i d'organització de la Generalitat, es realitzarà durant els dies 20 i 21 de desembre. El dia 22 de desembre quedarà reservat per a realitzar les votacions corresponents a ambdós projectes de llei.

Als dos projectes de llei podran presentar-se esmenes transaccionals, esmenes tècniques o de correcció d'errades fins el dia 21 de desembre, és a dir, demà dimarts, a les díhuit hores. La mesa, que es reunirà el mateix dia a les 18:15 hores, resoldrà sobre l'emissió de les referides esmenes en el moment immediatament posterior a la presentació.

Les sol·licituds de separació o agrupació d'esmenes o articles, a l'efecte de votació, podrà traslladar-se al lletrat de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda fins el dia 21 de desembre a les díhuit hores, és a dir, fins demà a les díhuit hores.

Una vegada finalitzat el debat de les esmenes al Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 el dia 21 de desembre, s'elaboraran, per l'assessoria jurídica, les paperetes de votació corresponents a cadascun dels projectes de llei i es remetran, per la secretaria general, als grups parlamentaris i a cada un dels diputats i diputades als quals se'ls haja autoritzat el vot telemàtic.

Una vegada s'hagen remés les paperetes de votació als diputats i diputades que hagen de votar telemàticament i s'haja iniciat, per tant, la votació telemàtica, no podrà realitzar-se cap modificació en les paperetes de votació.

El termini per a la remissió, mitjançant l'app Appsamblea, dels vots telemàtics corresponents a la votació de cada un dels projectes de llei finalitzarà a les 9:30 hores del dia 22 de desembre, fins al dimecres 22 a les 9:30 hores.

La votació presencial corresponent al projecte de llei de mesures fiscals al projecte de llei de pressupostos es realitzarà per este ordre, en el matí, dimecres 22 de desembre, no abans de les 10:30 hores: una vegada iniciada la votació presencial, la presidència realitzarà l'escrutini i afegirà a cada una de les votacions als vots que s'emeten presencialment els vots emesos telemàticament.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat (RE número 43. 256, BOCV números 201 i 212)

El senyor president:

I dites estes…, recordant estes qüestions aprovades en Junta de Síndics passat, passem al primer punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat -acabe d'informar-los que la votació tindrà lloc a partir del dimecres dia 22 a les 10:30 hores.

Inici del debat. Presentació del dictamen de la comissió, pel diputat senyor Jesús Sellés Quiles, vicepresident de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, al qual done la paraula, després de saludar la presència del conseller d'hisenda, l'honorable conseller Vicent Soler, que ens acompanya a l'inici d'esta sessió.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Un segon, un segon senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Sellés Quiles:

El proyecto de ley se presentó en el registro general de les Corts el 3 de noviembre. Fue tramitado por la Mesa de les Corts por procedimiento de urgencia y publicado en el Boletín Oficial de les Corts Valencianes número 201, de 5 de noviembre.

La mesa de la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda, en su reunión del día 22 de noviembre, aprobó el documento de ordenación de enmiendas y los tiempos de intervención de los grupos parlamentarios para el debate en comisión. La ordenación de enmiendas fue publicada en el Boletín Oficial de las Corts Valencianes número 209, 30 de noviembre.

El dictamen de la comisión, que hoy presento y debatiremos a continuación, ha sido publicado en el boletín oficial de les Corts número 212, del día 14 de diciembre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació del dictamen, senyories, escoltarem la posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada i síndica del grup, Pilar Lima.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos. Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señorías, buenos días. Vox presentó enmienda a la totalidad del proyecto de ley de medidas porque, como les dijimos, estamos antes un artificio, una ficción, en definitiva, una mentira presentada con un lazo de regalo. Porque, señorías de la izquierda y comunistas, y separatistas, ustedes son el gobierno de la mentira. Después de haber pasado por comisión para autoenmendarse a sí mismos más de setenta veces, y con el único fin de eludir el control normal parlamentario y del consejo jurídico consultivo y del consejo económico y social, nos presentan un proyecto aún peor que el inicial. Metiendo de tapadillo modificaciones que solo incrementan el perjuicio para la ciudadanía valenciana.

Pero ya planteamos el pasado año su derogación y, lógicamente, no lo aprobaron, por lo que no se preocupen que las derogaremos cuando estemos en el gobierno. Por el bien de los valencianos, de todos ellos. Y les hemos dicho siempre que el abuso o mal uso de las leyes de acompañamiento, que para ustedes es lo habitual, vulnera de forma fragante la constitución. Porque las leyes de medidas no están para provocar modificaciones legislativas al gusto del gobierno, si no para realizar modificaciones necesarias, y esencialmente en materia presupuestaria.

Pero ustedes siguen haciendo lo mismo año tras año, utilizan una ley de medidas fiscales para introducir de tapadillo todo lo que les interesa, sin seguridad jurídica y sin información suficiente, discusión y enmienda por parte del legislativo. De todas formas, tampoco es extraño que la ley de medidas afecte a muchas cuestiones que no tienen nada que ver con la fiscalidad. Si han sido ustedes capaces de dejar fuera de la elaboración de los presupuestos al propio conseller de hacienda, el señor Soler, ya nada puede extrañarnos de su mala fe.

Y cada día exigen más, señores del PSOE, pero ¿saben por qué? Porque les queda muy poco tiempo. Como ya les hemos dicho en alguna ocasión, una mentira repetida mil veces seguirá siendo una mentira. Y se podrá engañar a todos un tiempo, pero a todos para siempre. Es por eso que están tan nerviosos, que están tan desatados, que exigen y exigen tanto y tanto unos y otros. Porque les queda poco tiempo para colocar y colocarse todos. Pero los valencianos… ¡Ah, no! Los valencianos con pasaporte COVID, con miedo, arruinados, con propaganda partidista y subvencionada, y con doctrinas de estado, a ver cuánto aguantan.

Propusimos que la deducción por contratación a personas en sistema especial de empleados del hogar no tuviera que ser necesariamente indefinida porque, ¿a qué santo un contrato indefinido? Lo que tendrían que hacer es facilitar un tipo de contratación por obra o servicio, o temporal, porque los niños, les decíamos, suelen crecer. Y no deben cargar con un tipo de contrato que es un absoluto lastre para una economía familiar, que no es una empresa. Con esto, ni conciliación familiar y laboral, ni puestos de trabajo, ni nada. Todo lo contrario, no se producirán estas contrataciones.

Y, por supuesto, rechazamos en nuestras enmiendas cualquier transcripción inclusiva en el proyecto de ley de medidas, que lo que provoca, y no nos cansaremos de decirlo mal que les pese, confrontación familiar, social y de sexos, y criminalización de unos respecto de otros. Y no nos importa, señorías, quedarnos solos frente a todos los grupos parlamentarios de esta cámara defendiendo la igualdad real de todos los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, prendrà la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo per a fixar posició en nom del grup Ciudadanos. Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Y si la situación sanitaria no es buena, la situación económica y social tampoco lo es. Con un IPC del 5,2 %, con una factura de la luz que está por la nubes, con unas previsiones de crecimiento económico nada halagüeñas, y con datos sobre el paro general, y juvenil en particular, que demuestran que las políticas llevadas a cabo hasta ahora no están dando sus frutos.

Deben ustedes pensar que ya tienen todo controlado, que la crisis es del año 2020 y que ya está en el pasado. Pero, señorías, les repito, estamos viviendo la sexta ola, la situación económica no es buena, y el año 2021 no ha sido el año de la recuperación. El año 2022 debe ser el año de la estabilización, para que el 2023 sea el año de la recuperación. Pero mucho nos tememos que a ustedes eso poco les importa, solo piensan que el año 2022 es el año preelectoral, y para eso ya están en modo campaña. Esta ley de acompañamiento no es la respuesta a las necesidades de generación de riqueza, empleo, y a la recuperación que anunciaba ser.

Es una ley que no incluye ninguna medida para aliviar la carga fiscal de los valencianos, ninguna. A propuesta de Ciudadanos, pedimos que se rebajaran los tramos, los cinco primeros tramos de IRPF, para aquellos valencianos que ganaban hasta 50. 000 euros al año. Y la respuesta del Botànic fue un rotundo no. El Botànic prefiere sacrificar a los más de cuatro millones de valencianos que se beneficiarían de nuestra rebaja fiscal, con tal de castigar a lo que ellos catalogan como ricos. Porque debe ser de ricos, eso de por subir los impuestos, que ahora se cobran 4. 530 euros adicionales para cuando se les practique, por ejemplo, una cirugía ginecológica o torácica. Como también debe ser de ricos sufrir problemas mentales, bucodentales o comprar mascarillas, porque también el Botànic votó en contra de aplicar deducciones para la salud mental, para la salud bucodental y para el gasto de mascarillas que proponíamos. (Aplaudiments)

Y eso que son deducciones que el propio Botànic trajo a este pleno para su debate y votación. Esta ley tampoco incluye la petición de Ciudadanos para que se fijara por ley un tiempo máximo de espera en las listas de espera, valga la redundancia. O para que a los sanitarios no se les exigiera ese requisito lingüístico que ustedes les quieren imponer.

Miren, señores, necesitamos la recuperación de uno de los sectores más importantes de nuestra comunidad, y lo único que necesitan es que ustedes no les pongan palos en las ruedas.

Pero miren, lo peor de la crisis provocada por la COVID, como les digo, no ha terminado. La ciudadanía necesita ver que estamos a la altura de sus necesidades y, para ello, es necesario el diálogo y los consensos. Ustedes están muy cómodos aplicando el rodillo, pero nosotros sí que queremos trabajar por la Comunidad Valenciana, porque la comunidad es una comunidad plural y esta cámara así lo representa, aunque ustedes se empeñen en obviar a todos los ciudadanos que estamos representados en este lado de la bancada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, realitzarà el síndic del grup parlamentari, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Abans que res, no volia deixar passar l'ocasió sense donar-li l'enhorabona al poble de Xile, un poble que ha patit molt en les últimes dècades i que ha donat una lliçó històrica elegint el nou president, una lliçó democràtica que sempre la democràcia ha d'estar per davant de l'odi. Enhorabona, Xile. Gracias, Chile. (Aplaudiments)

Bé. Senyories, com es poden imaginar, este és un debat molt especial per a mi. No puc evitar afrontar-lo d'una manera diferent al que tenia pensat només fa unes setmanes, tot i que aprofitaré no hui sinó l'últim dia del debat de pressupostos per a acomiadar-me de totes i tots vosaltres.

Crec que en esta ocasió en la meua intervenció he defensat la Llei de mesures des d'un altre punt de vista, perquè la Llei de mesures no deixa de condensar l'esperit d'este govern, d'este projecte tan bonic que vam començar en el 2015 i que es diu govern del Botànic. Un projecte que va nàixer de la ràbia i la indignació que un poble mantenia cap a un govern esgotat, però també de la il·lusió de poder construir, entre totes i tots, un futur millor.

Esta majoria parlamentària i este govern de coalició plural és plural, i ho diu la paraula. I crec que és una de las claus per a poder fer una millor política. I esta llei també representa millor que cap altra eixa necessitat de dialogar, d'escoltar, de posar-se d'acord.

Jo que he estat en una legislatura en què hi havia una majoria absoluta, he de dir-los que he pogut veure el canvi que suposa que hi haja un govern de coalició, en este cas, en el que estem nosaltres, en detalls tan simbòlics com la quantitat de voltes que hem de pujar i baixar les escales per a tornar els grups parlamentaris amb els grups parlamentaris, per fer reunions, signar transaccions, correccions.

Potser seria més fàcil si només hi haguera la necessitat d'una assignatura o que hi haguera un grup que tinguera la majoria absoluta, però estic totalment convençut que no serien millors les decisions.

Ja vam demostrar l'any passat, i ací teníem algun portaveu de cuyo nombre no quiero acordarme, jugant al joc de la confusió. L'any passat vàrem demostrar que el Botànic era el projecte d'esta majoria parlamentària amb una reforma fiscal que seguia la línia de la gran reforma fiscal que va fer el govern del Botànic en l'any 2017.

En el debat d'esta Llei de mesures s'ha parlat molt de fiscalitat, sobretot per part de la dreta. Quan parlen de baixar els impostos s'amaguen en diverses coses. Amaguen que volen perdonar-los impostos sobretot als més rics. I, quan parlem de rics, per exemple, estem parlant de gent que té patrimonis a banda de la seua casa de més de mig milió d'euros. Això són rics.

Amaguen que, amb les seues polítiques, tindríem menys ingressos, perquè no és cert, és mentida que baixant els impostos als rics l'economia va millor. I no ho dic jo, ho diuen els economistes, ho diuen els organismes internacionals, ho diuen les millors facultats del món d'economia. I amaguen, sobretot, d'on volen retallar eixos diners.

Per això seria bo que, quan algú puge ací a defensar que els baixem els impostos als rics, també diga quina política social vol retallar, si realment el que volen és llevar els llibres gratuïts a les escoles. És això el que amaguen? Volen tornar a posar el copagament de les medicines? Volen acabar amb el reforç del sistema de la dependència? Volem tornar a cobrar per dur el tàper a les escoles, com volia fer l'antic govern del Partit Popular?

Nosaltres en este debat ho tenim clar. No hem vingut a este món a perdonar-los els impostos als rics. Això ja passa en alguns països del món, i aixina estan eixos països. Hem vingut a ampliar el s drets a la gent normal, a la gent normal i corrent, i això és el que estem fent.

També s'utilitzen trampes quan parlem de la taxa turística. Hui mateix ho hem escoltat. I jo ja he parlat en alguna ocasió d'açò. El debat no és si posem o llevem la taxa turística, la taxa turística ja està. Els valencians i les valencianes de totes les ciutats del nostre país ja estem pagant eixa taxa turística quan ens visiten els turistes. El que volem és que la paguen els turistes. No té cap lògica que quan nosaltres ens n'anem a Roma o a París, per exemple, estem pagant eixa taxa, i quan venen els de Roma i els de París també la paguem nosaltres ací per les seues despeses. No volem ser els pagafantes d'Europa.

No puc entendre com algú pot pensar que els turistes deixaran de vindre a la nostra terra per haver de pagar un euro o dos per passar una nit ací a les nostres ciutats i pobles, un o dos eurets. Això sí que jo crec que és un insult per al sector del turisme, és un insult per a l'hospitalitat del poble valencià i és un insult per a l'atractiu del nostre país.

Un altre àmbit on hem fet esforços per arribar a un acord és el reconeixement de la violència obstètrica. I dic reconeixement perquè estem en eixe moment a nivell mundial, en el del reconeixement de la violència obstètrica. Tapar-se els ulls davant d'esta violència com ha fet la dreta en este debat, a més, d'una manera molt vehement, no farà que el problema desaparega. El que necessitem són polítiques concretes sobre açò i, per a poder exercir polítiques, el primer que s'ha de fer és reconèixer.

I això és el que hem fet en este acord. Per cert, és la proposta que porta defensant Compromís des de fa molt anys que s'ha d'enquadrar en Llei de salut pública per tractar-se també des de l'àmbit sanitari. També hem arribat a un acord en una mesura fonamental per al sector del turisme, i és que està clar que el turístic és un sector molt important per al nostre país. Té potencialitats, però també té problemes, i un d'ells és la precarietat laboral: salaris baixos, contractes parcials, contractes temporals. Coses que no m'invente jo, que reconeix el Llibre blanc del turisme del Generalitat Valenciana.

I en el turisme hem de fer una política que ajude a millorar les condicions laborals. I això és una cosa que hem de dir clara: cal pujar els salaris. Una manera d'afavorir això és usar les ajudes que ens donen des de la Generalitat per a primar aquelles empreses que ho fan bé, que tinguen millors condicions laborals, que tinguen més contractes indefinits, que paguen salaris per damunt del conveni col·lectiu. Hem d'enviar un missatge clar: cal pujar els salaris. I ajudar a les empreses que ho fan, que paguen més als seus treballador, és la millor manera de fer-ho.

El representant de l'extrema dreta en el debat en comissió deia que pagar per damunt del conveni col·lectiu anava contra la legalitat. Jo li recorde, i jo crec que, damunt, és jurista, que el conveni marca el mínim. I molt dels que hem treballat en el sector privat sabem que el conveni marca un mínim, però moltes vegades cobrem per damunt del conveni. I, per tant, no és cap il·legalitat, sinó més aviat és el que haurien de fer moltíssimes empreses en el nostre país, perquè a més hi ha molts convenis que porten anys i anys sense reformar-se.

Com els deia, mire este debat amb un poc més de perspectiva perquè esta llei no deixa de ser un pas en el camí conjunt que estem construint des d'ací del Botànic, un camí que busca eixamplar els drets de la majoria, de millorar la vida dels valencians i les valencianes.

I, per a acabar, volia fer alguns agraïments. I ja els he dit que estes lleis són la millor mostra de la necessitat d'acord i de consens, per això vull tornar a agrair al grup socialista, a Manolo i a Carles, pel treball que hem fet conjuntament en esta llei, i a Unides Podem, a Pilar, a Estefania, a Ferran i als seus equips per la seua bona disposició en este treball conjunt que hem fet.

També al meu grup, a Carles, a Vicent, a tots els diputats i a l'equip que heu participat en tot el debat, treballant en la llei conjuntament. I especialment, he de dir-ho, a la nostra Graciela, que sempre de manera discreta, com sempre fa el seu treball, fa un treball que és fonamental per a que hui esta llei vaja endavant. (Aplaudiments) Com diu el nostre president, senyories, hem fet un gran treball.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà la posició del grup l'il·lustre diputat José Antonio Rovira.

El senyor Rovira Jover:

En cuanto al plan de recuperación, transformación y resiliencia, queremos que quede claro cómo definir los proyectos de interés prioritario. Vuelven ustedes a pedir ayuda a las entidades locales. Hablan de proyectos de interés prioritario, pero no los definen y crean otro chiringuito más, la oficina valenciana para la recuperación. No les bastaba con haber colocado o ir a colocar 12 altos cargos en cada conselleria con sueldo de dirección general y a dedo -a dedo, que les está gustando mucho el dedo últimamente-, ¿eh? , ahora, otro chiringuito más.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Rovira Jover:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem el debat. Ara, amb la fixació de posició sobre el projecte de llei que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà el síndic del grup, l'il·lustre diputat Manolo Mata.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, senyoria.

És que no m'ho lleve del cap, la veritat. Però bé…

Gràcies, senyories.

Jo crec que açò és una de les lleis més importants que passem en la legislatura.

Ustedes recibieron el voto aplastante en contra para tirarlos de las instituciones no solo por la corrupción, sino por cosas como la que ha hecho usted ahora. ¿Usted aquí está orgulloso de que en esa distinción sutil entre dinero negro y dinero sucio o entre dinero negro y dinero ilícito han tenido la suerte de que digan que como solo es dinero negro, pues no les juzgamos? ¿Usted cree que ese es el problema? El asqueroso problema es que ese dinero asqueroso lo creaban ustedes, lo repartían ustedes, se pagaban campañas electorales. (Aplaudiments)

Enhorabona, conseller, per la llei. Enhorabona també pel treball de la gent que ha estat ací -de la conselleria- permanentment. Jo crec que açò sense Dani i sense Eva no seria possible. I jo crec que la seua conselleria ha fet un debat tècnic, jurídic, econòmic que ens ha permet anar millorant això.

La llei d'acompanyament no és el millor instrument de política jurídica. No ho és. És una dificultat. Però ací duguem sis anys després de substituir un règim polític que va alterar tota la legislació valenciana. I l'únic debat real, perquè jo agraïsc moltíssim que algú haja parlat de la COVID hui, i és cert, una sexta ona en què el que fa falta és un estat fort, en què fa falta una opinió conjunta de la ciència i de la tècnica per a poder frenar-la, però és certament distorsionador que els mateixos grups que alerten de la necessitat de respondre a una sisena onada del que pot ser la COVID són els primers que en quant la situació millora un poquet volen eliminar totes les restriccions.

I això, ho haurà de pensar tot. No hi ha cap govern en Espanya i en Europa que desitge que els seus ciutadans vagen amb mascaretes pel carrer, ni que se facen continues proves COVID, ni que ens hàgem de vacunar una, dos, tres o les vegades que facen falta, ni que els xiquets s'aïllen en les escoles.

Ací hi havia dos models, el model Bolsonaro, Johnson…, el que feia que la gent morira, i morira, i morira i morira, independentment de com fora el que dien l'economia i, després, una política de trellat, europea, seriosa vinculada a la ciència. I no se pot jugar a les dos a la vegada.

Els primers, quan la situació està regular, són els primers que volen eliminar tot tipus de restricció i els que critiquen que hi haja passaport COVID, que s'exigisca un comportament decent de la població, el coneixement de qui se vacuna o no se vacuna.

L'únic debat real d'esta llei d'acompanyament, senyories, és el debat de la política fiscal. I és un debat que algun dia haurem, amb gosadia, de plantejar.

Y usted se quiere burlar de la gente, cuando habla que quiere bajar impuestos a todo el mundo olvida que, con su política impositiva, a cualquiera de las personas que está cobrando el salario mínimo profesional, les paga usted un café al mes; a su compañero de partido, señor Mazón, 2. 500; y a esos ricos que usted defiende, miles y miles y miles de euros.

I un agraïment molt especial, Carles, que t'ho has currat, tio.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Obrim un torn de rèplica dels grups parlamentaris que pot ser usat, de quatre minuts, qui vullga fer ús.

En primer lloc, Pilar Lima, farem el mateix torn. Entenc que tots els grups s'han sentit interpel·lats i, per tant, demanen rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Gràcies, president.

Se me termina el tiempo, pero sí que les quería decir, señorías, que vamos bien y que vamos a mejor.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb les rèpliques que s'han sol·licitat.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Decía el señor Ferri: «¿cómo no sabe…», no sé con quién hablaba porque hablaba del representante de la extrema derecha que no está aquí, pero, desde luego, evidentemente le contestaremos a sus argumentos, cualquiera de los parlamentarios podemos hacerlo. Por tanto, le contestaré que sé perfectamente que en el convenio colectivo, en la negociación colectiva, hay unos mínimos, sí, y ustedes quieren por ¡ley! , absolutamente por ley, y, por tanto, desvirtuando legislación superior, dicen: «A la hora de otorgar ayudas y subvenciones a los agentes del sector turístico, para ponderar y puntuar las solicitudes se atenderá al compromiso de establecer un salario/hora para la ejecución de la actividad subvencionada por encima del convenio sectorial y territorial». Entonces, le preguntó, señor Ferri, les preguntó al Botánico, ¿dónde ha quedado la negociación colectiva? Se lo vuelvo a decir, ¿dónde ha quedado la patronal y dónde han quedado sus sindicatos verticales, dónde han quedado los sindicatos de mariscada y fiesta? Porque, evidentemente, con esto se cargan ustedes absolutamente el papel de sus amigos los sindicatos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn de rèpliques.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula per a este torn de rèplica la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, decía el señor Ferri que con el Botànic cambió toda la forma de proceder de gobierno del Consell, y sinceramente yo no veo la diferencia, señor Ferri, no veo la diferencia del rodillo que ustedes pasan al que les pasaba el Partido Popular. Sinceramente, ustedes, si han copiado algo, han copiado lo peor del Partido Popular. (Aplaudiments) ¿Dónde está el consenso ese que usted dice que se tenía? Es que no ha llegado ningún consenso, a ustedes no les interesa hablar con Ciudadanos, por ejemplo, no les ha interesado, pero es que ni con ustedes mismos tienen consenso, han excluido el señor conseller de hacienda de la elaboración de los presupuestos, la señora Oltra y el señor Illueca lo sacaron completamente de la comisión, con el beneplácito del Partido Socialista. ¿Dónde está el consenso ese del que usted habla, señor Ferri? Yo no lo veo por ninguna parte.

Y no mienta, señor Ferri, la violencia obstétrica ustedes la querían meter como violencia machista, después tuvieron que recular por todo el revuelo que ha generado y por todo el disgusto que les genera a los profesionales sanitarios. Ustedes la metieron en la ley de la función pública, así que no mienta. Ustedes no quisieron tener un debate en exclusivo de este tema, es un tema muy delicado que debió tener la importancia para ustedes como la tiene para nosotros de poder debatirlo con total tranquilidad y de una forma completamente específica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn de rèpliques. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, farà la rèplica el síndic del grup, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyora Giraldo, jo li he d'agrair que haja basat tota la seua intervenció en la meua intervenció perquè també, no sé, és una manera també d'acomiadar-me bonica, que al final el debat siga entre vosté i jo.

Però, senyora Giraldo, vosté ha tret ací molts temes. Jo mai he parlat ací de Veneçuela. Els que parlen de Veneçuela són vostés, i el Partit Popular i Vox quan els interessa i no volen parlar d'altres qüestions, munten ací la cortina de fum i parlen de Veneçuela. A mi mai m'haurà sentit parlar ací de Veneçuela més que ara, que m'ha tret vosté el tema, per cert, el que estava dient-li.

Després, vosté ha parlat ací que no queremos llegar a consensos, que pasamos el rodillo. Mire, l'any passat, i ho posaré d'exemple, vostés, i jo crec que el meu grup i el Consell van fer un gran esforç per a admetre una fulla que vostés van presentar a una sèrie de peticions en els pressupostos de la Generalitat, se van incloure totes. Al final es van traure de la mànega una baixada d'impostos que no estava en eixa fulla i, amb eixa excusa, vostés, després que haguérem acceptat el que vostés volien, van votar en contra dels pressupostos, van votar en contra de seccions com la d'educació, en la qual també se van incloure totes les seues peticions. Per tant, ací de paraula crec que els que menys tenen són vostés, són vostés.

Vosté també ha volgut ací denigrar el paper del conseller, que per a mi jo crec que ha sigut un paper important. Set pressupostos ha aprovat, senyor conseller, enhorabona. (Aplaudiments) Un conseller que ha demostrat una gran valia i que ha fet un treball extraordinari.

I sap què passa en aquells territoris, ací fem comissions perquè som un govern plural i hem de parlar tots i totes, però sap el que passa en territoris on governen vostés, com Castella-Lleó, que en plena pandèmia han tirat fora el conseller de Sanitat, de Ciudadanos, per a convocar eleccions. Així és com actua la dreta i no com actua el govern del Botànic. (Aplaudiments)

I després ja li vaig explicar que moltes de les deduccions que vostés plantegen no li les podem ni tan sols votar a favor perquè, com li he dit, les deduccions en les comunitats autònomes no són reemborsables, i vostés proposen deduccions per a persones que mai van a poder tindre eixes deduccions reemborsables, perquè estem en una comunitat autònoma i se legisla així.

Després, al senyor Llanos dir-li que de tot el seu discurs dir-li que només ha dit una veritat, que és que les mentires se repetixen i se repetixen fins que un vol que es facen veritat. I això és el que els passa a vostés, que diuen moltes mentires, sobretot de col·lectius vulnerables, perquè acaben sent una veritat i acaben sent discriminats eixos col·lectius. I això ho he dit ací i ho he dit sempre, vostés es dediquen a llançar mentires i infàmies sobre col·lectius discriminats.

I al Partit Popular, senyor Rovira, jo crec que, i ja li ho ha dit el senyor Mata, és agosarat, a mi em sembla molt agosarat, que vosté vinga hui ací a parlar precisament de corrupció, vostés, que tenen a més de 135 persones condemnades amb 12 casos, i li'ls llegiré: Gürtel, Fitur, IVAM, Fabra, Terra Mítica, Bancaixa, Vaersa, visita del papa, Emarsa i Blasco. I el seu gran argument hui ací ha sigut que parlen de diners no delictius, que parlen de diners il·legals. Senyories, quins grans moments estem vivint en la política valenciana que el Partit Popular reivindica que València estiguera plena de diners il·legals. No hay más palabras, señorías. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Continuarem el debat amb la rèplica que, en nom del Grup Parlamentari Popular, realitzarà l'il·lustre diputat José Antonio Rovira.

Señor Mata, usted es amigo del «clan de Gandía», ¿verdad? Conocido como «clan de Gandía». ¿Le suena la empresa Crespo Gomar, los «opinómetros»? ¿Le suena la empresa Crespo Gomar? ¿Ustedes saben por qué no pudieron ser condenados por delito electoral? ¿Lo saben o no? Porque en aquellos años el delito electoral no estaba en el Código penal, lo introdujo el PP en el año 2015, el Partido Popular introdujo el delito electoral en el Código penal. (Aplaudiments) A ustedes no les pudo pasar nada, no estaba en el Código penal cuando ustedes gobernaban. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor!

Pero bien, yo no les voy a hablar ni de los ERE de Andalucía ni de nada. Pero bien es cierto una realidad, eh, aquí, en el gobierno de la Generalitat tenemos altos cargos imputados, investigados. ¿Qué pasaría si al presidente de la Generalitat Valenciana del Partido Popular a un hermano de él la Guardia Civil registrara las empresas de su cartel? ¿Qué pasaría? Yo se lo digo: manifestaciones de ustedes, manifestaciones de los sindicatos, todos pidiendo su dimisión. Aquí registran las empresas de Francis Puig, la Guardia Civil, ¿eh? , y no pasa nada y no pasa absolutamente nada.

Y, por último, no quisiera terminar mi intervención en esta ley de acompañamiento pidiendo disculpas, en nombre del Partido Popular, a todos los sanitarios relacionados con el sector, con la ginecología, por la vergüenza que hemos tenido que pasar estos días en esta cámara hablando de violencia obstétrica. (Aplaudiments) Pido disculpas, en nombre del Partido Popular, a todos estos profesionales. Al final han decidido no incluirla en la ley de violencia de género, pero sí que la llevarán a la Ley de salud. No existe la violencia obstétrica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el torn de repliques i el debat sobre este projecte de llei amb la rèplica que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà el síndic del grup, l'il·lustre diputat Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

Usted tiene vocación de partido mayoritario y se dedica a explicar -que no sé si en la Comunidad Valenciana habrá uno, ninguno o siete-, a dedicar un minuto de su tiempo a esos pobrecitos que ganan más de seiscientos cincuenta mil euros, que tienen que pagar un porcentaje elevado. No insista, los impuestos a los ricos, si se les baja lo único que hacen es hacerles más ricos. ¡Los que lo tienen todo no pueden tener más!

Alguien ha hablado esta mañana de la Ley de dependencia, que también tiene narices que hable de la ley de dependencia un partido que cree que no hay que aplicar la ley de dependencia ni ninguna ley para ayudar a ningún dependiente. Pero, bueno. Y nos dice una cuestión, que 400 valencianas y valencianos fallecieron. Mire, el cuatrienio negro de Rajoy de 2011 a 2015 supuso que en España murieran 100. 000 dependientes esperando que se les aplicara la ley de dependencia. ¿Por qué? Porque en el cuatrienio negro de Rajoy se recortaron 2. 000 millones de euros a la ley de dependencia. Hoy tenemos en la Comunidad Valenciana 13. 630 personas en lista de espera, un 50 % menos que el año pasado, con una diferencia: cada valenciana o valenciano que, lamentablemente, fallece mientras se tramita la ley de dependencia no tiene que pleitear ni nada, porque se les paga automáticamente a las familias que tenían derecho a la dependencia, con una ley que aprobó este parlamento valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i, amb esta última rèplica, hem finalitzat el debat sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 (43. 255, BOCV número 199)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 2, que és llarg, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022.

Vaig a donar la paraula a la presidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda perquè faça una presentació del dictamen.

Té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El proyecto de ley, una vez aprobado por el Consell, se presentó en el registro general de las Cortes Valencianas el día 3 de noviembre. Ese mismo día, la mesa de la cámara acordó su tramitación y fue publicado en el Boletín Oficial de les Corts Valencianes número 199 del mismo día 3 de noviembre.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Comencem el debat. Primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

En el debate de la enmienda a la totalidad ya les dijimos que esto no era un presupuesto, les dijimos que esto era una factura, la factura que el presidente Puig tiene que pagar para seguir en el gobierno, porque la señora Oltra parece ser que se había cansado de ser la niña buena, que decía que sí a todo lo que dijera el conseller -lo dijo ella misma, no lo digo yo-. ¿Y qué pasó? Bueno, pues, que no les quedó otra que apartar al señor Soler. Tenga cuidado, señor conseller, que el día menos pensado le agradecen los servicios y le mandan a casa, ya sabemos cómo se las gastan los socialistas, no hay más que ver lo que ha hecho el señor Sánchez con sus escuderos más fieles; tenga cuidado, conseller, que en el fondo yo le aprecio.

Y, claro, entre apartar al conseller para que no moleste a la señora Oltra, entre montar una comisión negociadora para hacer el presupuesto y decidir que se saltaban toda la técnica legislativa en materia presupuestaria, pues, claro, ¿qué pasó? Que se les pasó el tiempo y no se presentaron en el plazo previsto. Mire, el año pasado, el señor Muñoz ponía como prueba de estabilidad del Botánico, que se habían presentado en tiempo y forma. Por tanto, usando ese argumento, podemos deducir que el gobierno del Botánico ha perdido estabilidad; no lo decimos nosotros, lo dijo el señor Muñoz el año pasado en este mismo debate.

Como ven, estamos hablando de igualdad, de brecha salarial y, por eso, suponemos que su voto en contra de la comisión, bueno, pues, se debería…, sería un error y, por eso, hemos decidido elevar estas enmiendas al pleno para que puedan subsanarlo y, de paso, bueno, pues, dejar claro su apoyo a todos los centros sostenidos con fondos públicos, no vaya a ser que alguien pueda pensar, bueno, pues, que no les interesa la educación en libertad, sino solo su educación.

En el debate en comisión me referí también a la enmienda 27 como la enmienda de la vergüenza. Esa enmienda pretende eliminar la subida salarial del 2 % de los miembros del Consell y los altos cargos, los secretarios autonómicos, los subsecretarios, los directores generales. Ya les dijimos que era inmoral subirse el sueldo, cuando hay miles de valencianos pasándolo muy mal, cuando, además, estamos empezando a ver otra vez cómo la hostelería está empezando a tener problemas con las cancelaciones en esta sexta ola, en parte debidas a su pasaporte COVID, claro. Como les dije el otro día, tienen una segunda…, la tuvieron en la comisión y la tienen ahora. Tienen la tercera oportunidad de rectificar esa inmoralidad. En esa misma comisión, el portavoz de Podemos defendió con contundencia ese incremento; ¡que lejos la verdad es que ha quedado su lucha contra aquellos que denominaban la casta! En nuestra enmienda 34 pretendemos que sea un requisito para poder acceder a las subvenciones que los beneficiarios de esas subvenciones tengan residencia legal en nuestro país. Entrar ilegalmente en España es una ilegalidad, valga la redundancia, y alguien que comete una ilegalidad no puede acceder al dinero público.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Linares:

En uno de los momentos… Voy terminando. En uno de los momentos más delicados. Y, por último, pues no podemos seguir viendo cómo se discrimina a unas víctimas de otras, las que no les sirven para sus propósitos. ¿Saben usted lo que es machismo? Que las mujeres son de usar y tirar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Termino. Y todas esas pobres mujeres que ustedes usan para sus propósitos políticos, cuando no les sirvan, las dejarán apartadas. Para Vox, todas las víctimas merecen el máximo respeto y todos los culpables, su condena. Por tanto, pretendemos que…

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze ja, senyoria, per favor.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Anem ja fora del temps previst i, per tant, és primera hora del matí i ja hem perdut un poc els temps previstos. Per tant, els pregaria, per favor, que s'ajusten les seues intervencions al temps que està estipulat perquè és un debat molt dens i molt llarg.

Quan vullga, senyor Martínez, té la paraula per a l'exercici del torn en contra d'aquestes esmenes.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo tots els anys arribe al debat del ple dels pressupostos amb l'esperança que no serà simplement una repetició del debat que ja hem tingut en la comissió. Evidentment, és una esperança frustrada. Els dona exactament igual que hagen presentat esmenes que no tinguen cap tipus de sentit ni cap tipus d'encaix legal. Vostés segueixen presentant-les i segueixen soltant exactament el mateix rotllo que van soltar en comissió.

Vostés són, senyoria, immunes a la realitat i impermeables als fets. Les seues esmenes, ja li ho vaig dir en la comissió, són un desastre, però es veu que a qui menys li importa que siguen un desastre és a vostés mateixos. Perquè, en definitiva, senyoria, a vostés el que els interessa és convertir les Corts en un circ de tres pistes, vindre a soltar el seu rotllo de sempre i els és exactament igual el que vostés estiguen plantejant ací.

Vosté ha dit que nosaltres vam fer en comissió una ferma defensa de la pujada de sous dels alts càrrecs… És mentida. És més, a mi no és una cosa que em faça especial gràcia. El que sí que li vaig dir, senyoria, és que són vostés uns hipòcrites. Perquè, senyoria, vostés el que plantegen ací és mantindre els salaris dels alts càrrecs com ho han estat en 2021. Però és que l'any passat criticaren els sous que ja hi havia previstos per a l'any 2021. Vostés, senyoria, tenen càrrecs en el seu grup parlamentari que cobren més, com ja li vaig dir en el ple fa unes setmanes, que el president de la Generalitat o que la vicepresidenta primera, o que el vicepresident segon de la Generalitat. Volen ser vostés congruents? Xe, baixen-se vostés els sous!

El problema, senyoria, és la seua hipocresia. El problema és que vostés, com li he dit, presenten esmenes que no tenen cap tipus de sustent de la realitat. I li vaig a posar alguns exemples, diu vosté que volen equiparar les remuneracions dels 200 de la concertada amb els de l'escola pública. És mentida, el que vostés plantegen en la seua esmena és, senzillament, eliminar del text que es prenga en consideració el salari base, el complement de destí i el complement específic. I ja li ho vaig dir en comissió, senyoria, no té més vosté que anar-se'n a l'annex de personal dels pressupostos de la Generalitat. I mire vosté com es calcula la remuneració dels 200 de l'escola pública. Doncs precisament com la suma del salari base, del complement de destí i del complement específic. La seua esmena no serveix absolutament per a res, senyoria, i vosté ho sap perquè ja li ho vaig dir en el seu moment.

Un altre exemple, subvencions a l'emergència social, quina subvenció es dona a qui siga que no tinga domicili en la Comunitat Valenciana o en Espanya? Diga'm un exemple, un sol exemple d'una subvenció nominativa que figure en els pressupostos de la Generalitat del 2022, que se li concedisca a algú que no tinga domicili en Espanya. Pose'm un exemple, senyoria, ja li dic jo que no el trobarà. Però és que a vostés els és exactament igual. I per què subvencions a l'emergència social? Per què no altres tipus de subvencions, senyoria? Per què no subvencions a empreses privades? Per què no subvencions a empreses con la Ford, per exemple? Ah! , no, ahí no entrem, veritat? Ahí no entrem.

Presenten vostés esmenes per a reduir la partida del deute i per a incrementar el fons de contingència. Anem primer al fons de contingència, té exactament la mateixa quantia que el pressupost de l'exercici vigent del 2021, l'any en què hem hagut de patir la pandèmia. L'any 2022, que tot indica que serà un any de recuperació, vosté creu que necessitem un fons de contingència superior al de l'any vigent? És evident que no, no? És evident que no ens anem a trobar més contingències en l'any 2022 de les que ens hem trobat en l'any 2021. Vosté planteja que reduïm el deute, però és que, ojo, no és que plantegen reduir-lo un poquet, no, no, no, de 961 milions a 452,34 milions. Doncs, senyoria, explique vosté d'on va a treure els diners, en quines partides d'educació va a retallar, en quines partides de polítiques inclusives va a retallar, en quines polítiques de sanitat vostés plantegen retallar. Perquè és ahí on anem a destinar eixos diners, senyoria.

I, per últim, la seua esmena que el que planteja és que les conselleries no apliquen el pacte valencià contra la violència masclista. És a dir, que no apliquem allò que aquesta institució aprova. Senyoria, fa dos dies, en Torrevieja, va morir assassinada una dona de trenta cinc anys, ha deixat òrfena una xiqueta de tres anys. Senyoria, a vosté li pareix decent vindre a defensar açò en esta cambra? Vosté és conscient que està morint gent? Vosté és conscient que cada dia hi ha dones que són víctimes de maltractament? Que cada dia hi ha dones que són víctimes d'assetjament sexual? Que cada dia hi ha dones que són víctimes de violació? A vostés els és exactament igual tot això? Són vostés negacionistes, negacionistes de la violència de gènere… (Aplaudiments)

Negacionistes del canvi climàtic, negacionistes dels crims de la dictadura, negacionistes de les desigualtats socials. I, com sempre, recorrent a la mentida. Vosté ha pujat ací i ha dit que el pla «España puede», és a dir, el Pla de recuperació i resiliència que va presentar el govern d'Espanya, té tres objectius. I ha dit, la digitalització, la transició ecològica i la igualtat de gènere. Mentida, s'ha deixat fora un punt, el punt que parla d'Espanya cohesionada i inclusiva. És vosté una mentidera, s'ha pujat vosté ací a dir mentides, senyoria.

I vosté parla de l'estabilitat del Botànic. Abans, el síndic de Compromís jo crec que els ha posat un bon exemple de com vostés no estan per a donar lliçons de res. Aquesta banda de la bancada no està per a donar «lliçonetes» d'estabilitat en absolut, senyoria. El govern de Castella i Lleó acaba de volar pels aires i acaben de convocar eleccions, en la junta d'Andalusia no han pogut treure pressupostos perquè el seu grup els ha sabotejat. En el parlament de Madrid, la seua llei LGTBIfòbica, que han presentat, ha sigut tombada, entre altres, amb l'abstenció del Partit Popular. Senyoria, ací tenim un govern estable que ha aprovat puntualment… (aplaudiments) els seus pressupostos, i que els ha aprovat sempre pensant en el benestar dels valencians i de les valencianes. I així seguirà. Seguirà l'any que ve, seguirà l'any següent, seguirà l'altre, perquè, senyoria, el problema de fons és que no hi ha alternativa al Botànic. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Massó. Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, ustedes mienten, y que esto es un circo. Pues ya que lo montan, sean coherentes. Porque, mire, que nosotros mentimos. Diario de Sesiones de este mismo pleno el año pasado, ¿vale? Señora Lima, de su grupo: «Permítame, señorías, que les diga, menos mal que ustedes no están gobernando, porque a lo mejor harían desaparecer inclusive a personas».

En aquel momento, el presidente de esta cámara dijo, señorías, miraremos las actas, miraremos el libro, pero la señora Lima ha aclarado que se ha hecho referencia a un pasado histórico. Ustedes mienten, señorías. Pero mienten, como les ha dicho antes mi compañero, cada vez que abren la boca. La señora Lima sí que nos acusó de que nosotros haríamos desaparecer personas, y cuando se le pidió rectificar, no tuvo la valentía y el coraje de reconocer lo que había dicho. (Aplaudiments)

Mire, la deuda, menudo problema tenemos con la deuda porque, como empiecen a subir los tipos de interés, vamos a tener serios problemas con la renegociación de la deuda. Y van a tener serios problemas los valencianos, pero es que eso a ustedes les da lo mismo. Mientras ustedes puedan conseguir recursos para sus chiringuitos, sus apesebrados, y todos a los que ustedes tienen que colocar antes de que vayan a perder las elecciones y se queden fuera, por eso están tratando así a los valencianos.

Donde ahí nadie se puede permitir votar sí, no o abstención. Es sí o sí. Pues mire, mi grupo, donde considera que tiene que votar sí, vota sí, donde considera que tiene que votar no, vota no, y donde considera que se tiene que abstener, se abstiene. Y en Andalucía, pues ha considerado que se tenía que votar que no. ¿Dónde dice…, hay alguna ley que diga que hay que aprobar los presupuestos sí o sí? Ya les gustaría a ustedes, ya les gustaría a ustedes que hubiera una ley que nos obligara a todos a votar que sí a sus presupuestos.

Pero mire, todavía vivimos en una democracia, todavía no tienen ustedes una fuerza suficiente como para evitar que vivamos en una democracia, que es lo que a ustedes les gustaría. Y, bueno, no me ha aclarado lo de la estabilidad o inestabilidad del Botánico. Me dice que es estable, pues bueno, háblelo con el señor Muñoz, que dijo que si no se presentaban en tiempo, pues que no sería un gobierno estable. Aclárenselo entre ellos y me lo aclaran a mí.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyoria, sap per què vostés s'ofenen quan la nova síndica o quan qualsevol diputat o diputada d'aquesta cambra els recorda quins són els seus orígens històrics i que són vostés d'extrema dreta i que el seu passat històric és el feixisme? Vostés s'ofenen perquè ser extrema dreta és una vergonya. És una vergonya. I saben vostés per què, quan ens diuen comunistes, nosaltres no ens ofenem? (Aplaudiments) Perquè ser comunista en este país és un orgull, senyoria, un orgull.

Senyoria, parla vosté del deute.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Martínez Ruiz:

Senyoria, parlen vostés del deute. El que pareix que no entenen és que en un moment de crisi econòmica és normal que les administracions públiques s'endeuten. És el normal. És l'aplicació de tota la vida de polítiques contracícliques. I no és que s'estiga aplicant en la Comunitat Valenciana, no és que s'estiga aplicant en Espanya, no es ni tan sols que ho estiguen aplicant tots els països de la Unió Europea, és que ho estan aplicant tots els països del món, senyoria. És que ho està aplicant també Estats Units. És que ho està aplicant qualsevol país que tinga un govern amb un mínim sentit del respecte, de saber gestionar i de saber fer polítiques per vèncer una crisi tan dura com la que hem patit.

Quina seria l'alternativa, senyoria? Quina seria l'alternativa a no endeutar-nos? Nosaltres tenim un problema de deute, sí, que arrastrem com a conseqüència de l'infrafinançament, però quina seria la conseqüència de no aplicar polítiques contracícliques? Doncs el que ens va passar quan governava el Partit Popular, que vam tardar una dècada en recuperar l'economia. Una dècada perduda com a conseqüència de l'aplicació de les seues polítiques de retallades en este país, senyoria.

Em parla vosté de les seues esmenes i de que és lògic que vosté repetisca la intervenció que van tindre en comissió. Mire, si les seues esmenes estigueren bé, sí, ho entendria, el problema és que quan vosté ve a defensar-me esmenes que són defectuoses, que li hem explicat per activa i per passiva que són defectuoses, que vosté no va a millorar amb aquesta esmena el salari dels 200 de la concertada, senyoria, és que no ho faria, és que no ho faria. És que és així.

És que, senyoria, li he preguntat, diga'm vosté una persona física o jurídica que haja rebut una subvenció o que vaja a rebre una subvenció en 2022 i que no tinga domicili en este país, i ha sigut vosté incapaç de dir-me cap. No m'ha dit vosté ni una. Li ho he preguntat, només una. I han sigut vostés incapaços de dir-me cap. Per què? Perquè no es pot fer, senyoria, senzillament. És que és aixina de fàcil. I vostés, tanmateix, mantenen aquestes esmenes, quan li ho hem explicat que això no és possible i que això no és cert.

Mire, senyoria, a mi m'agradaria que vosté pujara ací i defensara la seua política fiscal o que defensara la seua política en quant a l'economia, en quant a la indústria, en quant la gestió de polítiques mediambientals, en quant a la gestió dels fons europeus, però és que vostés han presentat nou esmenes que no tenen trellat. I és que és aixina secció rere secció rere secció, tot el temps negant la violència masclista, tot el temps negant que hi haja canvi climàtic i cap proposta que vaja en benefici dels valencians.

Doncs senyoria, què vol que li diga, el problema no és ja que vostés facen el ridícul en aquesta cambra, el problema és que cada dia amb les seues intervencions, amb l'esforç que ens fan ací repetint una i una altra vegada en este debat devaluen un poquet més aquesta institució i devaluen un poquet més la democràcia. Eixe és el problema, senyoria. (Aplaudiments)

La senyoria vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el segon bloc d'esmenes, esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, por lo tanto, nuestras enmiendas van precisamente para paliar eso, para darle realismo al presupuesto. No engañemos más a los valencianos. Ya somos bastante mayores todos para engañarnos. Yo creo que el presupuesto debe partir de la base de lo que tenemos. Otra cosa es la aspiración legítima de lo que queremos ser, pero nadie en su vida vive de lo que quiere ser, vive de lo que es. Y nosotros para hablarles de tú a tú a los valencianos lo primero que tenemos que decirles es lo que son. Y después, dicho esto, les podemos diseñar cómo queremos que sean, pero no a base de trampas y mentiras.

Mientras tanto, no quieren aprobar una de las enmiendas que nosotros presentamos, que es un plan estratégico de evaluación de las políticas públicas. No quieren eso. Ni quieren saber de la negociación colectiva, haciendo prisioneros a los sindicatos y, por tanto, a los representantes de los trabajadores de la administración. Porque ustedes no quieren que haya informes previos. Ustedes también los engañan, los llevan a una negociación, acuerdan algo y después les dicen: «No hay disponibilidad presupuestaria». No. Dígnalo antes con un informe.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz en representació del Grup Parlamentari Socialista per huit minuts.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Buenos, antes del inicio de la intervención sí que queríamos pedir desde el Grupo Parlamentario Socialista a los servicios de la cámara que corrijan la numeración de los artículos de manera que correspondan con las enmiendas que se vayan aprobando, que a su vez las secciones nuevas recojan los títulos correspondientes también derivado del proceso de enmiendas en el que estamos trabajando y que, por último, la exposición de motivos recoja el texto definitivo que se apruebe del proyecto de ley una vez realizada la votación. Por ello, les pedimos a los servicios de la cámara que hagan este trabajo a medida que vaya produciéndose el debate de enmiendas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica té la paraula el senyor Ibáñez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Ustedes están haciendo populismos…, sinceramente es sorprendente para un partido que quiere gobernar. Ustedes llevan siete años hablando de que si esto era el Titanic, que si esto se iba a hundir, que si esto no podía continuar, y la realidad les está dando bofetadas de manera permanente; permanentemente la bofetada del botón a favor mayoritario de los presupuestos que se aprueban, que luego redunda en un crecimiento económico, que hemos aguantado mejor la pandemia, que ustedes intentan mentirnos con los datos y se atreve usted aquí a decir que se han reducido 2. 000 millones de euros en política social, pero sí el crecimiento es exponencial, ¡nunca había crecido tanto el presupuesto de la Generalitat Valenciana en políticas sociales! Es que estamos cubriendo amplias capas de la población que ustedes desahuciaron de sus proyectos de vida.

Entonces, llegan aquí, nos plantean que recortemos como hacían ustedes, que de alguna manera busquemos que, en lugar del estado del bienestar, vayamos al estado del malestar, y nosotros, el Consell del Botànic, y los grupos que apoyamos al gobierno, les decimos que no, que esa etapa ya se superó y que ahora llevamos siete años afortunadamente creciendo, haciendo más igualdad y, en definitiva, haciendo que la vida de los valencianos y valencianas sea mejor. Y pensamos seguir trabajando en eso.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat.

Passem al tercer bloc d'esmenes, les presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, per a exercir el torn a favor.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Miren, en la pasada comisión les recomendé la lectura de la entrevista del señor Juan Martín Queralt, y hoy se la vuelvo a recomendar. El señor Martín Queralt es el presidente de la Comisión para la Reforma Tributaria de la Comunidad Valenciana nombrada por el Consell. Y se lo recomendaba porque este señor manifiesta que no es una buena práctica presupuestar a base de unos ingresos que se tiene la certeza de que no llegarán. Y ustedes, mejor que nosotros, saben que esos 2. 336 millones de euros no vendrán a la Comunidad Valenciana, muy a nuestro pesar, pero saben que es así.

Desde Ciudadanos presentamos 14 enmiendas al proyecto de articulado, todas ellas rechazadas por el Botànic, y que hoy volvemos a traer para su debate. Porque el Botànic rechazó la creación del fondo de reconstrucción, un fondo dotado con 140 millones de euros para destinar 30 millones a los jóvenes; 12 millones para implementar el complemento salarial contra la precariedad, porque en la Comunidad Valenciana se puede generar empleo pero no es un empleo de calidad, y así lo demostró el estudio -que también les recomendé- de Comisiones Obreras y de la Universidad de Alicante, en el que se dice que el empleo generado, el 70 %, es un empleo precario; también para destinar 20 millones a implementar el complemento para autónomos y para jóvenes emprendedores; y 20 millones para constituir un fondo sanitario que permita aumentar el ratio de pediatras en la Comunidad Valenciana, así como para reducir las listas de espera. Pero, cómo no, el Botànic rechazó, igual que rechazó la creación del fondo familiar destinado a financiar las necesidades básicas de las familias que supone tener un hijo, adoptarlo o acogerlo, un fondo dotado con 73 millones de euros.

Lo que sí no rechaza el Botànic, y aquí lo hemos vuelto a ver en los debates anteriores, fue la subida del 2 % del salario del Consell y de los altos cargos. Desde Ciudadanos insistimos en que no es el momento para que el Consell y sus altos cargos se suban el sueldo; hay valencianos sufriendo muchísimas necesidades que no llegan a los mil euros mensuales y subirse ahora el 2 %, además de demostrar una falta de sensibilidad con la situación, es un momento en el que se podían destinar esos recursos a otras áreas más necesarias. Por tanto, señorías, les repito: no se suban el sueldo, es el momento de ser austeros.

También el Botànic rechazó la enmienda de Ciudadanos para que durante todo el año 2022 se traiga a estas Corts la actualización de la Ley del sector público, antes de que termine el año 2022. Esta es una ley que el Botànic lleva año a año aplazando con calculada desidia, pues está demostrado que cuando a ustedes les interesa sacar las leyes, lo hacen, incluso saltándose plazos. Y aunque no les guste reconocerlo, este presupuesto es un ejemplo claro de saltarse los plazos. La señora Oltra dio su visto bueno para que pudieran empezar a trabajar estos presupuestos porque, total, el cuándo no importa. Pues que eso se lo digan a todas las personas que no pueden acceder a ayudas o a subvenciones porque no llegan a plazo.

Además, hemos presentado tres enmiendas referentes a las subvenciones que se otorgan en el área de sanidad. Con estas enmiendas lo que desde Ciudadanos pretendemos es ayudar a aquellas entidades que suplen a la conselleria de sanidad en las funciones que debería estar desarrollando y que no desarrolla sobre áreas, por ejemplo, las destinadas a salud mental, las destinadas a las drogodependencias, o a mejorar la calidad de vida de los pacientes. El proyecto del articulado recoge que se les destinará un 60 % y que, posteriormente, cuando justifiquen los gastos, se les dará el 40 % restante. Pues desde Ciudadanos proponemos que se destine un 75 % inicial y un 25 % restante cuando justifiquen los gastos. De estas enmiendas poco o nada me dijeron en la comisión, entiendo que a lo mejor no les había dado tiempo a comentarlo, o, tal vez, a estudiarlo, pero hoy tienen esa oportunidad.

Pero es que, además, presentamos otras enmiendas para las áreas de participación, transparencia, cooperación y calidad democrática, para poder aplicarles el mismo criterio que les estoy exponiendo en sanidad. En el proyecto está recogido que para estas áreas se desembolse un cien por cien y que ya después se justifican los gastos, pues desde Ciudadanos consideramos importante que se les adelante un 70 %, y el 30 % restante una vez se justifiquen los gastos para los cuales se ha conseguido la selección. Y aquí me gustaría que, en la próxima intervención, la persona que me haga el turno en contra, en este caso entiendo que será la señora Mas, me explique por qué ustedes presentaron una enmienda, firmada junto con el Partido Socialista y Unidas Podemos, en el que retiran el párrafo que hace referencia a que si la subvención no se justifica, no se va a regularizar y, por tanto, no tendrán que devolver el dinero que no han justificado. Si al resto -revísese la enmienda, señora Mas-, de subvenciones se les exige que todos los gastos estén justificados, no entendemos por qué las subvenciones dadas con cargo al programa de calidad democrática no se le exige. Yo no sé si usted es consciente de lo que ha firmado…, no lo ha firmado por la expresión que tiene. Luego, si quiere, le digo el número de enmienda para que me conteste.

En definitiva, nosotros consideramos que estos presupuestos podrían ser diferentes, podrían ser unos presupuestos realistas que, de verdad, respondan a las necesidades de los valencianos sin renunciar, como les he dicho antes, a prestar unos servicios públicos de calidad. A través de nuestras enmiendas, y con actitud realista y constructiva, hemos querido mejorarlo. Por eso, les pedimos que recapaciten y que voten a favor de las enmiendas que hemos presentado tanto al articulado como al resto de secciones de este presupuesto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Senyora Giraldo, anem per parts.

A vore, és que en realitat, l'altre dia ho plantejava en la Junta de Síndics, em pareix absurd que tinguem més minuts per a fer el mateix debat que ja hem reproduït en la comissió prèviament, però, en fi. Dit això, comentava vosté, de nou, el tema dels pressupostos ficticis… I ho he dit i ho comente perquè és que quasi que em pareix absurd tornar a repetir els mateixos arguments pels quals -diguem- els hem combatut, eixos arguments. Però, en fi, si preferix vosté, entrem en matèria precisament de les esmenes i jo crec que tindrà un poquet més de consistència.

A vore, el fons de reconstrucció. De aquellos bonos estos fondos, i li ho he dit en més d'una ocasió, des de Compromís considerem, igual que des del Botànic, que en un moment circumstancial com el de l'any passat, per exemple, on vivíem una situació molt complexa, que probablement va desvirtuar de manera contundent, per dir-ho d'alguna manera fina, els pressupostos que teníem contemplats per a l'any 2020, doncs tenint la situació que teníem, vam dir: bé, evidentment hem de fer mesures extraordinàries, com poden ser posar alguns fons, puntualment acordats amb vostés, algun bo; però, considerem que, una volta passada eixa greu crisi que encara té evidentment algunes conseqüències a dia de hui, però estem veient com la senda de la recuperació s'està visualitzant, doncs creem que no té cabuda en uns pressupostos, no té cabuda en la forma en què vostés la plantegen.

Jo li ho vaig comentar en la comissió, per a nosaltres evidentment que és important que els joves puguen accedir a la vivenda, evidentment és important que es lluite contra la precarietat, i així podria dir-ho en cadascuna de les partides que vostés estan posant en este fons extraordinari, però és que nosaltres entenem que el que havíem de fer ara és reforçar de manera estructural cadascuna de les conselleries i dels programes que parlen, de les que vostés estan plantejant aquí, per a garantir que eixes polítiques vinguen i es queden, que no siguen una cosa circumstancial. Vosté està dient: «Prioritzen el pressupost, per exemple, per a la qüestió de la sanitat en primària». Evidentment, i jo li diré: és que per això no fan falta 20 milions d'euros només, per això fa falta molt més; de fet, el Consell en els seus pressupostos ha previst un increment d'un 20 %, per exemple només en primària, de les places estructurals que es van a crear en estos nous pressupostos.

Vullc dir, vol dir que si nosaltres no aprovem esta esmena, no se va a fer vivenda, per exemple, per als joves? Doncs no, li ho vaig comentar; si la conselleria de la vicepresidència segona, en matèria d'habitatge augmenta més d'un 70 % del seu pressupost és precisament perquè vol garantir l'accés a una vivenda digna per part d'un sector que ho està passant molt malament, que és el dels joves. Però és que -vull dir-, així podríem anar una rere altra, que no estic diguent que no estiga d'acord amb les prioritats que marca vosté en esta esmena, el que li estic dient és que nosaltres ho hem enfocat d'una manera molt més estructural, o siga, no de manera conjuntural, perquè al final allò dels joves passa este any, passava l'anterior i, probablement, per desgràcia, continuarà passant en l'any que ve, encara que esperem que en menor mesura. A l'igual que la qüestió de la sanitat, sí, de l'atenció primària o dels autònoms, etcètera, etcètera. Per tant, jo crec que això ho hem de tindre clar.

Després, el Fondo família, un altre fondo. Jo també vaig tindre el debat en el seu company, el senyor Woodward. No anem a ser mares i pares perquè ens donen dos mil, dos mil cinc-cents o tres mil euros quan nasca la nostra criatura. Jo crec que a hores d'ara tot el món és conscient que criar un xiquet o una xiqueta costa molt més que això, i això no és que amb tres mil euros puga començar i després ja m'apanyaré. No, quan una persona pensa en ser pare o mare, evidentment està pensant en com pot educar i criar una personeta al llarg de molts anys, no només en un moment concret. I per això necessites una vivenda on puga residir, precisament on puga estar tranquil·la eixa família, després un treball amb un sou digne. Parlava vosté de la precarietat, també li ho vaig comentar. Després van al Congrés dels Diputats i estan en contra que deroguem la reforma laboral.

Al final, si estem parlant de precarietat, estem parlant de contractes temporals. Estem veient com en les persones més joves pràcticament el 80 % dels contractes són temporals. L'altre dia me trobava una xica del tren que me comentava que tenia un contracte de dos hores setmanals. Vull dir, això és el que estem veient i això és el que ha garantit precisament reformes laborals com la que vostés estan recolzant. Per tant, partim d'ahí també.

Parlava de les subvencions. Mire, ha dit: «Poco me hablaron de ellas en la comisión». Tan poc com que no va parlar ni vosté d'elles en el debat. Vull dir, no és que jo no volguera, és que vosté no les va comentar. I, per tant, doncs va decidir per exemple parlar de pressupostos ficticis, en compte de presentar les seues pròpies esmenes. Per tant, hui que ho ha dit, li diré que, anem a vore, vosté pot presentar una ordre de subvencions en què vosté diga, per exemple, que la justificació se farà doncs per exemple de manera aleatòria en un 30 % de les subvencions concedides per a garantir l'agilitat dels procediments. És que vostés en moltes de les coses se contradiuen. Volen agilitat, volen que se facen totes les polítiques que tal i, al mateix temps, estan posant o volen ara tirar en cara que passem les rodes. Anem a vore, estem parlant que donar l'agilitat, donar el personal, els recursos humans que tenim, doncs si jo he de garantir que cobren amb la màxima celeritat, que justifiquen i que els funcionaris, i quan estem parlant, no sé, de cent i pico projectes per a dos persones que han de revisar una a una, factura a factura, que se correspon les activitats de la memòria, etcètera, etcètera, això és una faenaça importantíssima, i la llei contempla que tu pugues fer de manera aleatòria un ics per cent del total de les subvencions dels destinataris i que només pugues revisar la justificació d'eixes entitats o d'eixes persones, depén del que siga. Vull dir, no és res desgavellat.

I vosté està plantejant en les seues esmenes l'avançament de subvencions, i saben que té això un caràcter excepcional, no se fa en tots els casos, evidentment. Jo crec que precisament és una qüestió que ha de ser excepcional. En eixe sentit, vull dir, la norma general, la tònica general no pot ser que totes les subvencions que fa el Consell tinguen un caràcter d'avançament o de cobrament anticipat de la subvenció. Si fóra aixina, evidentment seria ingovernable este Consell. Per tant, el que el Consell sempre ha preferit és prioritzar aquelles subvencions que tenen a vore amb la despesa educativa, amb la despesa social, amb la despesa sanitària, importantíssimes quant a l'agilitat perquè puguen funcionar en tot moment, i a partir d'ahí en comptades ocasions exceptuar-ho també, però ja està, no pot ser la norma, la norma general.

I després continuaré en la següent intervenció,

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mas. Ho fa des de l'escó? D'acord.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Jo al que me referia en la meua intervenció és que crec que ja s'ha parlat prou en este parlament d'eixe tema. Però si vosté vol que tornem a entrar sobre això, tornem a debatre.

Anem a vore, els diners que s'incorporen a este pressupost o la partida que s'incorpora a este pressupost que té a vore amb l'infrafinançament, òbviament el que desitgem, ojalá, és que arribara a este any. De moment, hi ha una proposta damunt la taula, ja és molt més del que ha hagut en anys anteriors. Però és que el missatge que nosaltres estem enviant amb eixa partida és que nosaltres són uns diners que estem cobrant per baix i que evidentment el que volem fer és que la nostra ciutadania tinga almenys els mateixos drets que té la resta de la ciutadania espanyola. Ja està! Ja està! No té més a vore amb altra cosa que vosté se puga pensar.

I després, els mil milions d'euros del fons COVID, el mateix, li ho hem explicat moltes voltes. Si el que estem dient és que la pandèmia no ha passat, encara que depén de què parlem: si parlem de l'economia la pandèmia, ja ha passat, per a alguns; si parlem de sanitat, ah, no, no, no. O siga, vostés la setmana passada o l'anterior estaven criticant que havíem tirat fora el personal sanitari de reforç. Vostés ho estaven dient ahí. Ara resulta que es manté i que es prorroga fins al mes de maig, i això és gràcies també a una partida del fons COVID, que segons vostés pintem, i aleshores els pareix malament que mantinguem el personal i també si el tiràrem. En què quedem? La pandèmia ha acabat? No. Necessitem personal de reforç en els centres hospitalaris, en els centres de salut? Sí. Necessitem personal de reforç en els col·legis o en els instituts? Sí. Per tant, per què? Perquè continua la pandèmia, perquè continua la pandèmia. Per això hem contemplat eixos diners. O siga, és una qüestió crec que de caixó. I ja li dic, a vostés els dóna igual, perquè si no ho incloguérem i no tinguérem eixos reforços mos criticarien i, si ho fem, també. No els apanya absolutament res.

I això passa, i li ho vaig dir també en la comissió, perquè vostés no són gent de paraula, no ho són. Perquè vostés l'any passat negociaren en cadascuna de les conselleries les seues propostes, les incloguérem en els pressupostos i, tot i això, es van abstindre en els pressupostos. No foren capaços d'estar a l'alçada en un moment tan crític com el que vam viure l'any passat.

Per tant, senyora Giraldo, lliçons menys, lliçons moltes menys.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Quart bloc d'esmenes. Esmenes presentades pels grups parlamentaris Socialista i Compromís. Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz. Un moment, senyoria, fique el temps.

El senyor Muñoz Lladró:

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a torn en contra, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La primera, vulnerar dos sentencias firmes del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, de 8 y de 11 de mayo de 2021. Las dos sentencias firmes dicen que ustedes no pueden cubrir los puestos de funcionario con laborales, los tienen que cubrir con funcionarios; lo que pasa es que ustedes no quieren sacar las plazas de funcionario del consorcio hospitalario, porque a ustedes les va muy bien contratar laboralmente a determinados profesionales y, de ahí, una fuga masiva en ese consorcio de profesionales de grupo A1, porque se van a otros sitios, lógicamente. ¿Por qué? Porque están en precario, absolutamente en precario.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a rèplica, senyor Muñoz, i per un temps màxim de dos minuts. Ho fa des de l'escó? (Veus)

El senyor Muñoz Lladró:

Este gobierno lo que ha hecho, desde que llegó, fue apostar por la sanidad pública. Y, una vez más, esta enmienda yo no he dicho en ningún momento que fuera técnica, yo no sé si me ha escuchado; yo no he dicho hoy, en estos momentos, en este debate, no he dicho que fuera técnica. Esta enmienda de lo que trata es, precisamente, de garantizar el servicio público de calidad para las personas que tienen servicios prestados por consorcios. ¿A ustedes les parece mal, señor Ibáñez? ¿Ustedes quieren volver a la época de las privatizaciones de la sanidad pública? ¿Ustedes quieren ir a eso? Pues, le decimos que no, señor Ibáñez. Nosotros vamos a ayudar para flexibilizar, en este caso, y agilizar la contratación, de manera que los ciudadanos y ciudadanas valencianos tengan un servicio sanitario público, universal y de calidad.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a rèplica, senyor Ibáñez.

Quan vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero ya no sólo eso, señorías, sino de la falta de respeto hacia la negociación colectiva. Oiga, es que a ustedes los sindicatos parece ser que solo les importan para darle subvenciones. Oiga, respeten la negociación colectiva, respeten los acuerdos de los representantes de los trabajadores. Y, si no los quieren respetar, díganlo claramente. Pero, hombre, si no respetan eso, por lo menos respeten las sentencias. Tienen dos sentencias firmes del Tribunal Superior de Justicia que dicen que esto no se puede hacer. ¿A qué espera Compromís y el Partido Socialista a cumplir, al menos, lo que dicen las sentencias judiciales?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I, amb açò, finalitzem el debat de les esmenes a l'articulat.

A la secció 01, a la secció 25, sindicatura de Greuges, a la secció 02, de Sindicatura de Comptes, a la secció 03, del Consell Valencià de Cultura, i a la secció 04, del Consell Jurídic Consultiu, no s'han presentat esmenes i, per tant, no hi haurà debat.

Així és que passem al debat de la secció 05, Presidència de la Generalitat i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta. Ho farem seguint l'article 136. 4. c del reglament i ho farem en el primer bloc d'esmenes, que són totes les presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. I prendrà la paraula, en el seu nom, la il·lustre diputada Llanos Massó, en el torn a favor, per un temps màxim de huit minuts.

Quan vullga, senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

Otra de las cosas que parece que cuesta entender, o lo que es peor, lo entienden y les da igual, es que el dinero que ustedes manejan es el dinero de los valencianos. Y que, desde luego, el presidente Puig se dedique a hacer regalos o comprar voluntades con el dinero de otros, pues no es muy estético.

Pero ¿nominativas del presidente, señorías? No está mal, la verdad, llevar en la cartera 700. 000 mil euros para ir regalando por ahí según convenga. Luego aparecen también otros 100. 000 euros de la cátedra del diálogo social. Miren, la finalidad esta cátedra es el presente y el futuro del diálogo social, la gobernanza y la toma de decisiones para un desarrollo sostenible. Como ya les dije en la comisión, aunque al señor Martínez no le parezca bien que lo repita, pero es que es así, son las mismas enmiendas. Si a esto le hubieran añadido igualitario y resiliente les hubiera quedado ya perfecto, maqueao, como dicen.

Mire, nosotros pretendemos aligerar el gasto en duplicidades, y ante la Unión Europea, la Constitución es muy clara, el estado llevará a cabo esa labor de representación y liderazgo. Sabemos que a ustedes, como al resto de barones autonómicos, ya lo dije, les gusta jugar a ser reyezuelos de los 17 miniestados. Pero es que hay que aceptar la exclusividad del estado en lo que respecta a relaciones internacionales y suprimir toda representación política exterior de las regiones. La participación autonómica se debe encauzar en el marco de la unidad de acción liderada por el estado.

Y termino ya. Por último, en nuestra enmienda número 78 pretendemos evitar esa imposición lingüística, esa dictadura lingüística en la Abogacía de la Generalitat.

El senyor vicepresident segon:

Moltíssimes gràcies, senyora Massó.

I per al torn en contra, senyor Martínez, quan vullga té vosté la paraula per un temps de huit minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident segon:

Quan vosté vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Mire, senyoria, és molt fàcil saber detectar quin és el nivell de les seues propostes simplement escoltant el discurs, la verborrea que vostés solten quan es pugen ací. Quan el nivell de verborrea puja molt, ú ja sap que les propostes van a ser esqualidetes, no? Van a ser molt poqueta cosa. I, efectivament, en el cas de la secció de presidència, ho és. Vostés toquen en total 1,7 milions d'euros d'un pressupost de 226 milions. És a dir, no tenen vostés molt a proposar, senyoria.

Parla vosté de les esmenes referents a igualtat de gènere, que s'han presentat a desenes en el conjunt de seccions. Exactament, en què beneficia els valencians que vosté perga el temps parlant ací dels articles i de no sé què, i tal? I en què beneficia els valencians? Totes les desenes d'esmenes que vostés han presentat, exactament en què milloraria la vida dels valencians si això s'aprovara? Absolutament en res, senyoria.

En canvi, li he de recordar que el feminisme sí que ha suposat que totes i tots puguen guanyar drets. I no només les dones. Perquè vosté diu «no, és que ens tracta a les dones com a…». No, no, no, nosaltres com a homes, jo com a pare he pogut beneficiar-me d'un permís de paternitat gràcies a la lluita que han fet en este país les feministes. Però és que fins i tot les dones del seu grup s'han pogut beneficiar d'eixes lleis de quotes, que vosté tant critica. I que és gràcies a això pel que moltes de les seues companyes hui tenen l'immens honor de ser diputades. Perquè el feminisme conquereix drets per a totes i tots, per a totes i tots, fins i tot per a vostés, senyoria.

També, vostés presenten una esmena contra la presència del valencià en les institucions. Perquè aquesta és l'altra cara, o siga, és eliminar qualsevol referència a la igualtat de gènere i eliminar qualsevol referència al foment del valencià. Aquestes són les dues obsessions que vostés tenen. (Veus)

El senyor vicepresident segon:

Per favor, senyories.

El senyor Martínez Ruiz:

Les esmenes 70 i 71, senyoria, fan el que li criticava abans, li deia, és que són vostés inconsistents en les seues esmenes. Jo no li vaig a criticar que vostés defensen ací els seus postulats, però, ostres, almenys que ho facen sobre esmenes que siguen mínimament consistents.

Mire, vostés en la esmena 70, ja li ho vaig dir, proposen eliminar de la FP4 del programa de gabinet d'organització, pretenen eliminar els premis de promoció de festes destacades. I en l'esmena 71, el que plantegen és que incrementem la dotació econòmica per als premis a les falles, a les fogueres i a les gaiates. Però si els acaben d'eliminar en l'esmena anterior! Acaben d'eliminar eixos premis. Li ho vaig dir en el debat de comissió, que ho podien corregir, i no ho han corregit, segueix exactament igual.

Feia vosté referència a la Unió Europea. Potser vosté no sap que les institucions europees estan preparades perquè, precisament, les regions puguen intervindre també en la política europea i comunitària. I, senyoria, quan parla vosté de sobirania , defensar la sobirania d'este país no significa pujar-se ací al púlpit a donar lliçons sobre patriotisme i agitar banderetes.

Significa, entre altres coses, estar presents en les institucions europees, defensar els interessos dels valencians en les institucions europees, defensar l'agricultura i la ramaderia valenciana en les institucions europees. I per això necessitem institucions, necessitem direccions generals, necessitem treballadors públics, necessitem representats que vagen allà a defensar els interessos dels valencians, que és el que estan fent.

Parlen vostés de l'agenda antidespoblament. Jo, senyoria, de veritat, li recomanaria que almenys es llegiren l'estratègia que ha formulat el Consell en este sentit, l'Estratègia Avant 20-30. Almenys la quarta part, la que fa referència a coordinació, per exemple, en àmbit estatal, o a la Federació Espanyola de Municipis i Províncies. Perquè és evident que no se l'han llegit, per les seues esmenes.

Però és que en les esmenes que fan referència al model turístic, la 72 i la 74, més del mateix. Senyoria, podrien vostés abans de presentar una esmena llegir-se la llei de turisme 15/2018, del 7 de juny? Podrien llegir-se el pla estratègic de turisme 2020-2025? Saben vostés que existeix un Consell Valencià de Turisme? Saben vostés que existeix una comissió interdepartamental?

Saben vostés que existeix un comité d'ètica? Semblen no saber-ho, i presenten una esmena que no defineix correctament ni beneficiaris, ni model de concessió, ni si l'alta aniria al capítol 4 o al capítol 7. Ni en què consisteix el seu pla de model turístic, ni per què únicament les empreses han de fer beneficiàries, i, en canvi, no ho han de ser ni treballadors, ni ajuntaments, ni entitats veïnals, absolutament ningú més. Senyoria, jo no li vaig a demanar molt, però, per favor, lligen, senyoria, lligen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Per a rèplica, senyora Massó… Quan vullga, senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Massó Linares:

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Massó Linares:

Mire, luego también, además, como buen comunista que ya reconocido antes que es y está orgulloso de ello, bueno pues usted decide lo que beneficia o no beneficia a los valencianos. Usted se ha erigido en todopoderoso que ha decidido lo que les beneficia y lo que no. Usted no puede consentir que haya miles, que haya cientos de miles de valencianos que cada vez son más que han dado apoyo a mi grupo para que nosotros defendamos lo que ellos consideran que les beneficia, y no lo que usted considera que beneficia a los valencianos. En eso consiste la democracia. Pero ahora se entienden muchas cosas. Con su declaración de la intervención anterior se entienden muchas cosas, se entiende que usted sea el que decida lo que es beneficioso o no para los valencianos.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Massó.

Senyor Martínez, per a rèplica a la senyora Massó per un temps de quatre minuts. EL temps màxim, ho dic perquè estem un poc fora d'hora, però bé. (Veus) Però no va per vosté, va per tots.

El senyor Martínez Ruiz:

Bé, gràcies, senyor president.

Senyora Massó, de la seua intervenció la veritat és que crec que és un avanç per a vostés que per fi reconeguen que el masclisme existeix i que no és un invent globalista o comunista. Ja és un avanç. Ara li vaig a llegir un titular: En nuestro partido hay muchísimas mujeres y de gran valía, casi tanto como la de los hombres. Ui! , això qui ho va dir? El seu portaveu de Vox en Móstoles, senyoria. Aixina és com pensen els homes del seu partit.

Clar que hi ha dones que tenen una gran valia. Clar que hi ha dones que tenen una gran valia, i ¡en política n'hi ha. Jo tinc set companyes de huit que som en el grup parlamentaris que són dones, i totes i cadascuna d'elles tenen una gran vàlua. Clar que sí. El problema és que hi ha dones que, a pesar de la seua vàlua, estan excloses de la representació política, o que, a pesar de la seua vàlua, cobren menys que els homes, o que, a pesar de la seua vàlua, no poden ascendir en el seu lloc de treball.

I això és perquè ja existeix el masclisme. I això l'única manera que tenim de combatre-ho són lleis d'igualtat que promoguen que les dones puguen cobrar el mateix, que les dones puguen accedir a diferents llocs de treball, que les dones puguen ascendir en els seus llocs de treball, que les dones puguen estar representades ací i en el Consell en condicions d'igualtat, senyoria, és a dir, tot allò que en els seus dirigents del seu partit els neguen a ,moltíssimes dones.

Vostés ha parlat d'accés als serveis públics fent referència a la meua intervenció en la comissió. Jo el que li vaig dir, senyoria, és que qualsevol ciutadà d'este país pot accedir als serveis educatius, als serveis sanitaris, a les polítiques socials amb independència que visca o tinga el seu domicili en una altra comunitat autònoma.

I li vaig posar el meu exemple personal, perquè jo soc de València, però tinc família en Vitòria. I mai he tingut cap problema per a poder accedir, per exemple, a la sanitat pública, per a accedir als serveis socials que presta l'Ajuntament de Vitòria o la Diputació d'Àlaba. Mai. Cap tipus de problema. Vostés s'inventen eixe tipus de qüestions senzillament per a atacar el sistema autonòmic. I això no té res a veure tampoc amb l'agenda front al despoblament.

I ja li dic, senyoria, perquè vosté tracta de desviar permanentment la qüestió, per a no parlar de les seues esmenes tracta de desviar-la a qualsevol altra qüestió. Senyoria, però vosté sap com la miraria la gent en el carrer si anara a parlar-los de globalisme? Vosté sap que això és una autèntica marcianada, que és una conspiranoia que tenen vostés en el seu cap i que no té absolutament res a veure amb la realitat ni té res a veure amb el dia a dia dels ciutadans i que tot eixe discurset que fan no serveix absolutament de res per a millorar la vida dels ciutadans i de les ciutadanes?

Senyoria, el govern valencià ha traçat des de fa temps una agenda contra el despoblament. Ha desenvolupat eixe treball. L'ha plasmat en la seua estratègia 2023. Ha plantejat també com ha de millorar el model turístic. Ho hem fet a través de la Llei de turisme. Ho hem fet a través del Pla estratègic de turisme.

Vostés, que no coneixen ni tenen ganes de conéixer ni tenen ganes de llegir ni tenen ganes d'informar-se sobre la tasca que realitza el Consell, venen ací a proposar qüestions que, a més del a seua inutilitat si es portaren a la pràctica, són moltes vegades absolutament inconsistents. I ja li he dit, la seua esmena, per exemple, sobre el model turístic no té absolutament cap sentit, està mal formulada, no clarifica ni els beneficiaris, ni l'objecte, ni per què s'exclou determinades entitats i s'hi inclou d'altres.

En definitiva, senyoria, són vostés un desastre. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

I ara passem ja a debatre el segon bloc d'esmenes d'esta secció 5, i ho farem debatent totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Per al torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari popular Juan Carlos Caballero per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Caballero Montañés:

Proponemos también recuperar esas ayudas directas a Cáritas, Cruz Roja y a Casa de la Calidad, que les fueron eliminadas al entrar el gobierno del Botànic.

La última agresión proviene, cómo no, del señor Marzà, que propone crear un censo de entidades para el fomento del valenciano, dejando fuera a entidades como Lo Rat Penat a la Real Academia la Cultura Valenciana. Y, mientras tanto, ha estado subvencionando durante todos estos años con siete millones de euros esas entidades que no respetan el Estatuto de autonomía, que no respetan nuestra Constitución, que pisotean cada vez que pueden nuestra identidad y que trabajan por esa ensoñación de conseguir esos països catalans inexistentes.

Este convenio, vergonzoso, lo que dice es que la Generalitat valenciana se compromete a través de la Agencia Valenciana de Turismo con la Generalitat de Cataluña, a la promoción turística conjunta, señalando textualmente que ambos territorios comparten espacios y productos turísticos que conviven en una misma zona geográfica, cultural y lingüística que tiene la voluntad de trabajar conjuntamente con independencia de las fronteras administrativas.

Señorías, la desvergüenza de este gobierno no conoce límites. Apoyen estas enmiendas y empiecen a demostrar que al menos les preocupa algo la Comunidad Valenciana.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gracies, senyor Caballero.

I per al torn en contra, i en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Arques, per un temps màxim de huit minuts.

Senyor Arques, quan vullga.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem ara amb la rèplica.

Els recorde, senyories, que anem justets de temps i que esta sessió acabarà tardíssim. Per tant, agraïm que es cenyisquen als temps previstos.

Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

La Abogacía de la Generalitat informó en contra de esa concesión, pero les dio igual, las pagaron igual. Les dio exactamente igual lo que les dijera la Abogacía de la Generalitat, porque ustedes querían dárselo al sindicato preferente del señor Puig. No pasa nada. No pasa nada porque para el hermano de Ximo Puig no pasa nada, para el pueblo de Ximo Puig no hay distinción, para el sindicato preferente del señor Ximo Puig tampoco le falta dinero. Y esa es la realidad.

Ahora bien, aprobar unas enmiendas que suponen una cuantía modesta para ayudar a entidades sociales como Cáritas, Cruz Roja o Casa de la Caridad o para apoyar a municipios pequeños en riesgo de despoblación, allí sí que no hay dinero. Allí no vale esa perspectiva. Qué poca vergüenza tienen, señor Arques.

Mire, si quieren votar que no por sistema a todas las enmiendas que propone el Partido Popular, suba aquí, dígalo y evitamos este debate. Pero lo que no puede aducir es a decir tonterías. A decir que ustedes están en contra de dar ayudas directas a municipios, porque ustedes su filosofía es la concurrencia competitiva cuando luego dan ayudas a quien les da la gana, cuando luego subvencionan más al Ayuntamiento de Morella que a toda la provincia de Alicante junta. Señorías, eso sí que es una tontería.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el diputat Vicent Arques. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward, que fixarà posició en torn a favor de les esmenes que han presentat en esta secció, la número 5.

Sabem que la gestió de les esmenes pressupostades és difícil i arriscat (veus), és difícil i perillós però no sabíem que ho fora tant, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Bé, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Sí que es verdad que a ustedes, lo hemos estado viendo en la ley de acompañamiento, les gusta crear leyes y más leyes, pero, bueno, ya lo he comentado mi compañera, en el tema de puertos ustedes crean leyes, tienen aquí la oportunidad de crear el puerto autónomo de Dénia, como se pidió, como está reflejado en la ley, como ha pedido al ayuntamiento y, realmente, al final son incapaces de cumplir sus propias leyes. Se lo pongo y se lo recuerdo.

La adicción al juego online aumentó un 18 % en 2020 en la Comunidad Valenciana. El número de atenciones por adicciones en el servicio de información de Proyecto Hombre aumentó un 7 % en el centro de día de Valencia durante la pandemia; en Ontinyent, por ejemplo, un 33 % solicitando información y ayuda durante el confinamiento. Y como ya sé que no van a aprobar esta enmienda, creo que esto les importa muy poco, más allá de noticias que van saliendo en los periódicos.

Llegamos a la enmienda 109, 110, 111 y 112. En relación con la publicidad institucional, que ya se ha hablado mucho aquí, yo le llamo «la mano que mece la cuna de este Consell», al final, este tema de la publicidad institucional. Presentamos dos objetivos básicos, dos problemáticas, entendemos que es necesario que las campañas de publicidad institucional se hagan bajo criterios estrictos de difusión, sin que se puedan establecer reservas ni discriminación por razón de lengua, por ejemplo, y ya no hablo ni del castellano o el valenciano; también evitar el partidismo en la distribución de la publicidad institucional; también vemos necesario, por un lado, que se apliquen criterios de sostenibilidad, eficacia y mantenimiento de puestos de trabajo en los medios de comunicación sin interferencia de intereses partidistas en el reparto de esta publicidad institucional; y sobre todo creemos necesario -volvemos a decir, ya lo he dicho al principio- la necesidad de aquello que se aprobó en estas Corts y no se está cumpliendo, y es el desarrollo de la propia Ley 12/2018, del 24 de mayo, de publicidad institucional para el interés ciudadano. Y les recuerdo, por cierto, que este presupuesto del 2022, los fondos para el área de relaciones institucionales suben un 95 %, y Presidencia eleva un 47 % el presupuesto de promoción institucional en este año, que ya vemos que es preelectoral. Y, claro, todo esto no creemos que sea por el bien del ciudadano de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra a les esmenes que s'acaben de defensar serà exercit per la il·lustre diputada Aitana Mas, en nom del Grup Parlamentari Compromís. La rèplica es podrà fer, si ho consideren oportú, des de l'escó.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bé, que conste que jo no li ha causat la lesió al senyor Woodward per molts pressupostos que estiguérem debatent.

Senyor Woordward, jo no dubte ni he dubtat mai de la seua voluntat o que la seua voluntat, millor dit, siga la de millorar la vida de la ciutadania. El que és evident és que no coincidim en les mesures, diguem, o en les visions de les distintes mesures que hem d'aplicar per aconseguir, com deia, a millorar eixa vida de la ciutadania. Però, bé, com el dia de la marmota, li torne a repetir els meus arguments, per això deia en la meua primera intervenció que tampoc tenia molt de sentit reproduir els mateixos debats, però, en fi.

L'esmena 105, la de les universitats, aquesta, a més, com la del dia de la marmota que li deia, vostés la presenten tots els anys i jo tots els anys els dic que és l'ensenyament públic el que ha de gaudir d'un especial impuls, és l'aposta d'este Consell, i, a més, és l'ensenyament públic el que ha de garantir l'accés a tota la ciutadania. I, per tant, com és el sector educatiu públic el que no discrimina ni per cap condició social ni cap condició econòmica, és a més el que necessita recursos per a seguir millorant any rere any, doncs nosaltres continuem entenent que estes línies destinades a les universitats públiques són les adients. I això no vol dir que tinguem alguna cosa en contra de les universitats privades, però, com deia, entenem que hem de seguir destinant recursos a les universitats públiques per a facilitar -diguem- també l'accés a les mateixes, el seu desenvolupament, la recerca, etcètera etcètera.

L'esmena 119, la de turisme. També li ho vaig dir, jo crec que vostés feren una proposta que nosaltres acceptàrem de manera poc sectària, no podrà dir vosté el contrari, tan poc sectària que l'hem ampliada i ara tenim 15 milions d'euros que, si no recorde mal, hui es podia ja demanar eixe Bo viatgem, i amb eixe Bo viatgem, com li vaig dir en la comissió, no es limita per edat, vull dir, qualsevol persona pot accedir a eixe bo, i, per tant, no entenem la necessitat d'un bo sènior, com vostés especifiquen, tot i que compartim les preocupacions per, probablement, eixa política de l'Imserso que evidentment s'haurà de revisar en els propers mesos. Però, tot i això, ara mateix n'hi ha 15 milions d'euros damunt la taula per a reactivar el sector del turisme, sense limitar qüestions d'edat, com deia, doncs entenem que no és necessari canviar-ho.

L'esmena 106, ja li ho ha vaig dir també en la comissió, que és una subvenció a l'ajuda del finançament de projectes empresarials, que ja està contemplada en el pressupost amb l'agenda Avant.

Després, pràcticament he tingut el mateix debat amb la senyora Giraldo en l'anterior secció, el tema de la natalitat; a més, excedeix les competències d'esta direcció general a la que vostés fan referència. Continue pensant que els bons no solucionen de manera estructural aquest tipus de situacions que, a més, crec que tenen una arrel molt més profunda del que podem pal·liar amb un vot puntual. Jo crec que, com he repetit abans, tindre un augment o no de la natalitat depén de tindre la capacitat real de poder accedir als recursos per u mateix i no dependre d'ajudes puntuals, i el problema, com deia abans, és un problema de renda, és un problema d'habitatge, és un problema de salaris dignes, és un problema de tindre una jornada laboral en la que pugues conciliar… En fi, jo crec que depén de moltíssimes més coses i, com li deia, és una qüestió transversal i no puntual.

I, després, les esmenes de publicitat institucional. Ja li ho vaig dir també, nosaltres donem per fet, òbviament, que el Consell ha de complir les lleis, les que aprovat ell i les que estiguen vigents d'anteriors governs. I, per tant, crec que en eixe cas vostés fan unes esmenes amb unes valoracions personals i subjectives i, per tant, ahí, evidentment no anem a entrar. El que sí que li vaig destacar també, i jo crec que és una qüestió que hem de tindre en compte, qüestions com la qual vostés apuntaven de la llengua, doncs, en fi, la Constitució i l'Estatut d'autonomia aprofunditzen en això i, evidentment, doncs nosaltres hem de fer un afavoriment a les llengües minoritàries perquè es puguen continuar difonent. No crec que siga tan difícil d'entendre ni ho és d'explicar-ho. I per això continuem pensant que anem a votar en contra de les seues esmenes per a la secció de Presidència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Cuando hablamos nosotros que deben cumplir con la ley, bueno, yo me remito al tema de la publicidad institucional al final. El artículo 14 de esa propia ley indica que el órgano del Consell responsable de la publicidad institucional comparecerá anualmente ante les Corts para presentar el informe anual relativo al cumplimiento y contenido de la presente ley. Es que no lo hace, y luego en GVA Oberta pues tampoco está la información actualizada, al menos si la tuviéramos actualizada pues diríamos, bueno, pues un mal menor, pero es que ni eso. Y entonces instamos a que cumplan con las leyes que ustedes mismos crean, pero luego las crean para no cumplir.

Ustedes, antes de llegar al gobierno del Consell, lo dice también, les recomiendo, les vuelvo a decir este artículo de Hèctor Sanjuan en La Vanguardia, «¿Cómo han cambiado las prioridades presupuestarias del Gobierno valenciano? », como, teniendo muchos más recursos, al final no querían pagar a los bancos y la deuda se nos ha disparado, y lo que es el presupuesto de la deuda, del pago de deuda o repago de préstamos, se nos ha ido a más de tres mil millones con respecto al inicio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La rèplica a esta intervenció serà feta des de l'escó per la diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Sí, m'espere a que arribe.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Molt ràpidament, senyor Woodward, perquè jo crec que ja hem deixat clars els arguments.

Però, mire, només remarcar-li tres cosetes: una, que se m'havia oblidat respecte a l'esmena de la Llei del joc, també és un poc reiterar-li el que li vaig dir en la comissió. El decret que crea la comissió tècnica, que és la que ha de garantir l'acompliment o ha de redactar, millor dit, el pla estratègic que s'ha d'efectuar encara està esperant el dictamen del Consell Jurídic Consultiu, si no és que ha arribat en les últimes hores, i, per tant, després anar al ple del Consell. Jo li ho dia l'altre dia, difícilment se pot pressupostar una cosa que encara no existix. Vull dir, haurem de vore, concretament en la Conselleria d'Hisenda hauran d'estudiar el pla estratègic que s'aprove en la comissió tècnica per a saber de quants diners s'han de disposar per a implementar eixa estratègia de lluita contra la… o l'estratègia de prevenció de la ludopatia. Vostés han posat 500. 000 euros el pes, i han dit, bé, doncs ja vorem. Doncs igual estem parlant del doble, o del triple o de la meitat, no sé, m'imagine que serà prou més de mig milió d'euros. Però haurem de vore en quina plurianualitat també s'ha de distribuir, quines accions s'hauran de fer cada any i això quantificar-ho implica que estiga aprovada l'estratègia. I el primer pas, com deia, és l'aprovació en eixe ple del Consell concretament del decret que cree la comissió tècnica.

Dit això, universitats, mire, el Consell treballa diàriament en totes les universitats públiques i privades. Jo recorde, de fet, en la meua etapa de directora general d'anar i de generar damunt jornades amb universitats privades, sense cap tipus de problema, ni de complex ni de res de res. Vull dir, no estem en contra de les universitats privades, només li he dit que prioritzem òbviament les públiques. Jo crec que això se pot entendre.

I després, el tema de turisme. Turisme ha incrementat molt més que eixe 3 % en sis anys, i molt més en este pressupost. Li ho podrà dir el conseller. De fet, en la secció 20 també vosté ha de comptar una part del pressupost que està allí i crec que actualment, tenint en compte la problemàtica que ha creat la pandèmia quan el sector del turisme, s'han fet o s'han implementat mesures concretes per al sector, però a més també vosté ha de comptar les transversals, com el pla Resistir, el Resistir Plus, que s'han beneficiat directament moltíssimes empreses del turisme i, per tant, això, juntament amb el bo turístic, amb el Bo viatgem, crec que el sector pot estar moderadament content del que este Consell està fent per a recolzar-los en un moment, com deia, històric negativament parlant quant a una pandèmia que ens ha assolat directament a tots els ciutadans i ciutadanes, i en concret a un sector tan específic com aquest. Per tant, jo crec que l'aposta i el sentiment del Consell quan al turisme és evident i és positiva, i clar que ens agradaria molt més, però crec que l'increment d'este any és prou notable, i així ho diuen les mesures que estem fent.

Per tant, esperem que repercutisca positivament sobre el sector i que es recupere el més prompte possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem a la secció número 16.

Té la paraula la il·lustre diputada Miriam Turiel, que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, exercirà el torn a favor sobre les esmenes presentades pel seu grup parlamentari a la secció 16, Vicepresidència, Igualtat i Polítiques Inclusives.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

Miren, ningún valenciano se plantea que por el hecho de ser mujer, hombre o por tener una orientación sexual u otra haya que tener más privilegios o ningún privilegio. La igualdad no tiene adjetivos, no tiene peros, no tiene condiciones. La igualdad ante la ley supone, única y exclusivamente, que nadie, por ninguna razón posible, está por delante de otro ni debe tener más privilegios. La igualdad es un principio que reconoce la equiparación de todos los ciudadanos en derechos y obligaciones; tiene que haber equivalencia y no preeminencia. Igualdad significa al mismo nivel, la misma cantidad, la misma calidad, la misma protección, no uno delante de otro, porque eso es discriminación, que es lo que ustedes hacen. En fin, hay muchísimas emergencias sociales que hay que afrontar, pero ustedes prefieren intentar dividir a la sociedad. Por eso, desde Vox, les decimos que hay que centrarse en lo verdaderamente importante.

Hay que apoyar las políticas sociales. Señorías, ¿no se avergüenzan, no les da vergüenza cuando ven la miseria que hay en la calle, cuando ven que cada día más y más familias tienen que ser atendidas por entidades sociales independientes, como el Banco de Alimentos, a las que ustedes no dan ni un solo céntimo de subvención? (Aplaudiments) ¿Es esa su manera de gobernar para las personas, no adoptar, por ejemplo, ni una sola medida para reducir el esfuerzo fiscal que hacen los valencianos para que ellos puedan pagar la luz, la calefacción o la comida? Por eso, desde Vox, proponemos un estado de bienestar, sí, pero del bienestar de los ciudadanos frente al bienestar de los políticos. Es evidente que hay situaciones concretas de dependencia que merecen una protección especial, pero esto no puede suponer nunca un trato discriminatorio para los demás.

Nosotros compartimos la misma indignación que las personas dependientes que ven que a ellos no les llega la ayuda que sí llega a otras personas, o esas familias que, por culpa de la pobreza energética, no podrán encender la calefacción este invierno. Ustedes se olvidan de destinar más recursos a los menores abandonados y Vox no los olvida. Ustedes se olvidan de priorizar a los mayores, pero Vox no los olvida. Vox es la única alternativa posible, porque hay seis partidos en estas Cortes Valencianas, pero solo hay dos modelos para afrontar la realidad política: el modelo de Vox, que está con las personas, con las familias, con los valencianos; y el modelo del resto de partidos, que son el consenso progre, preocupados por el rédito político y no en el bienestar de los ciudadanos. Pero, señorías, Vox ha venido a otra cosa. Hemos venido a ser el altavoz, la voz alta y clara de todas y cada una de esas personas. Es a ellas a quienes nos debemos y ante ellas rendimos cuentas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'exercirà el torn en contra a les esmenes que s'acaben de defensar en dos torns pel Grup Unides Podem.

En primer lloc, durant cinc minuts, la il·lustre diputada Cristina Cabedo i continuarà torn en contra la diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Cada any, en aquest debat, que és el debat més important de cada curs polític, perquè és on es decideix on van a parar els diners públics, Vox ens torna a demostrar, sense pal·liatius, qui són.

El primer any vostés, senyories de Vox, no vam presentar una sola esmena, mostrant el seu menyspreu a aquesta institució i, per tant, a les valencianes i als valencians. Van estar dos mesos sense treballar, cobrant i sense treballar; eixe és Vox, sense pal·liatius.

El segon any, sent evident la seua fòbia a treballar, intentaren dissimular, presentant esmenes, un gran nombre en blanc, per a poder eixir i dir que havien presentat tropecientas enmiendas, però era mentira. Treballar poc, cobrar i mentir; eixe és Vox, sense pal·liatius.

I el tercer any, enguany, vostés han tornat a mostrar-se, efectivament, sense pal·liatius. De les esmenes presentades a la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, és a dir, a les polítiques de benestar destinades a les famílies valencianes, el 75 % d'eixes esmenes són per a eliminar tota mesura destinada a la igualtat d'homes i de dones, incloses les mesures de conciliació i corresponsabilitat, o per a eliminar tota mesura destinada a la dignitat de les persones LGTBI. De 31 esmenes, 23 són explícitament contra les dones, contra les persones LGTBI, contra la seua dignitat i contra el seu dret constitucional a la igualtat. Açò, senyories, sols pot significar dos coses: una, que a Vox li continue agradant treballar poc i se van quedar a mitat fer esmenes, la cultura del esfuerzo que tant promulguen no va amb vostés, els va tirar més el sofà i la tele; o dos, que des de la conselleria d'igualtat s'estan fent bé les coses, s'estan fent bé les polítiques de discapacitat i la seua reducció de llistes d'espera, s'estan fent de les polítiques de persones majors en els seus centres de dia, residències, etcètera, se està fent bé la renda valenciana d'inclusió per a les famílies més vulnerables i, per tant, sols els queda imposar la seua ideologia rància que, afortunadament, les espanyoles i els espanyols i les valencianes i els valencians han deixat enrere fa més de quaranta anys.

Senyories, eixa ideologia se podria resumir fàcilment com que vostés odien les dones i les persones LGTBI. Però jo no vaig a dir això, no vaig a ser com vostés, que utilitzen eixes paraules. Però sí que afirme que vostés pensen que les dones som inferiors als homes, com va dir molt bé el seu regidor, a Móstoles, que fa un mes va dir: «En nuestro partido hay mujeres de gran valía, casi tanto como la…, como la de los hombres -m'entrebanque dient tal barbaritat».

També afirme que vostés pensen que la visibilitat de les persones LGTBI no pot ser la mateixa que la visibilitat de les persones heterosexuals i que, per tant, no mereixen el mateix respecte i el mateix nivell de vida.

També pense que vostés, menyspreen les tasques que, històricament, les dones han dut a terme. I les menyspreen perquè menyspreen l'estat de benestar. Perquè vostés només estan a favor de l'economia del més fort i, per tant, necessiten que les dones continuen estant en els espais domèstics i en els espais de cures per a continuar expandint eixa economia del més fort enfront de l'economia dels qui volem invertir en l'estat de benestar i, per tant, alliberar les dones d'eixa obligació.

Per això, senyories, vostés, en el seu programa electoral, tenen mesures per a precaritzar l'estat de benestar, com és retallar les pensions, allargar l'edat de jubilació, reduir la indemnització per acomiadament. I vostés volen eliminar les nostres mesures específiques sobre conciliació i sobre escletxa retributiva i s'omplin la boca de mesures de maternitat, pròpies del segle XVIII, perquè les dones estiguen en l'espai domèstic, vostés puguen atacar l'estat de benestar i expandir una economia capitalista arrasadora en els drets d'unes i d'altres.

Per tant, òbviament, el seu model de societat no té res a vore amb el del Botànic. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn en contra, ara, a continuació d'este torn, per part de la il·lustre diputada Irene Gómez que, durant tres minuts, esgotarà el temps dedicat al Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Centrándome en las enmiendas que ustedes han vuelto a traer hoy aquí, para este pleno, la 139, ustedes quieren suprimir una línea para crear otra línea nueva de ayuda a orfanatos y residencias para menores y jóvenes de la Comunidad Valenciana en situación de desamparo. La rechazamos, señoría, porque hay un concierto específico de atención a la infancia y adolescencia, donde se encuentran los jóvenes extutelados, entre otros, así como de ámbito residencial. Actualmente está en funcionamiento el concierto dirigido a personas migrantes y personas LGTBI, así como en situación de vulnerabilidad. Y la rechazamos porque consideramos que es necesario, oportuno y justo seguir atendiendo a las personas migrantes, donde también hay personas LGTBI. ¿Cómo se les ocurre, señorías de Vox, quitar a un sector vulnerable para dárselo a otro sector también vulnerable? ¿Qué es lo que están buscando, enfrentamientos?

Así es que votaremos en contra. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada exercit el torn en contra a les esmenes, és el moment de la rèplica. Té la paraula la il·lustre diputada Míriam Turiel per a replicar les intervencions que acabem d'escoltar, exprimides en el torn en contra.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

Y se lo repetimos, lo dijimos en comisiones y se lo decimos, ustedes no se preocupan por las mujeres, ustedes las utilizan como excusa, como pretexto, es un medio para obtener un fin, que es otro que ustedes ocultan a la ciudadanía. Mire, desde Vox lamentamos todas las muertes, por supuesto, también las de las mujeres, los niños, los ancianos. Este año, en lista de espera, han muerto 4. 111 personas, solo en lo que va en este año. Pero ¿qué pasa? Que hay muchas personas que mueren por otras causas fuera de la violencia de género y esas muertes también se merecen mayor amparo y ustedes no se le otorgan, ¿no? Por ejemplo, por cáncer o suicidios, la inversión que ustedes hacen es mínima y nos encantaría que invirtieran más dinero también en otras muertes. La ley de violencia de género ni siquiera ampara a todos los colectivos, ni siquiera ampara al colectivo LGTBI, que ve como… Ellos están totalmente desamparados con esta ley. Por eso queremos una ley que proteja de verdad a todas las personas, porque nosotros no diferenciamos. Ustedes dicen que somos machistas, ¿saben lo que queremos que hagan las mujeres? Lo que les dé la gana. (Aplaudiments)

Respecto a la asistencia de todos los españoles en situación de vulnerabilidad, desde Vox siempre ampararemos a los mayores, que tanto han hecho por nosotros, y se merecen un cuidado especial tras una vida aportando y trabajando. No les podemos abandonar al final de su vida. Se lo hemos dicho en otras ocasiones y lo repetimos ahora, el mal que hace un gobierno, sobrevive. Así que, se lo pedimos por favor, actúen y no abandonen a los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora Turiel, ¿sobre el meu discurs vosté ha arribat a dir «como se entere el señor Martínez, se va a enfadar un poco»? Sí. Ah! , m'ho confirma. Jo entenc que vosté estiga acostumada al masclisme i a l'autoritarisme del seu grup parlamentari. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Cabedo Laborda:

Però que vosté pense que el senyor Ferran Martínez em pot dir a mi alguna cosa enfadat… És que he hagut de preguntar a quin Martínez es referia, a vore si era (inintel·ligible)…, perquè no podia creure que fóra el meu company Ferran Martínez. Bé, sobre repetir el discurs, sap qui ha repetit el discurs de pe a pa? Vosté. I m'he anotat una frase que en comissió vaig dir, vaig a deixar-la passar, però mire, avui no vaig a deixar-la passar. Ha dit que aquestos pressupostos «están diseñados para un…», ha repetit, «para un mundo imaginario, para un mundo de verdades prefabricadas». Eixe món imaginari és voler tindre una societat sense discriminacions? , em pregunte jo. Eixa veritat prefabricada és la constatació que els homes i les dones naixem en igualtat? Perquè, si és així, entenc que vosté no estiga a favor dels nostres pressupostos.

Supose que per a Vox també és un món imaginari fer complir la Constitució Espanyola, concretament l'article 14 i, concretament, l'article 9. 2. No m'estranya, no m'estranya, perquè si estos pressupostos per a vosté són un món imaginari, també ho va ser la mateixa Constitució Espanyola de 1978, quan els seus van votar en contra. Supose que per a aleshores era impossible pensar que les persones LGTBI es pugueren casar, i que les dones, per exemple, si volem, no ens haguem de casar. Però, mire, eixe és el món que, afortunadament, i malgrat els seues vots en contra el 1978, hem construït. I en aquestos pressupostos, per suposat, avançarem en una igualtat encara més real i efectiva. Per suposat, amb els seus vots en contra, que no ens calen.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn en contra, dividit per part d'Unides Podem, ara amb la rèplica de la il·lustre diputada Irene Gómez. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gómez Santos:

Mire, señora Turiel, usted habló de los menores que Vox no olvida, y se lo dije también en la comisión del lunes pasado. Utilizan a los menores como les parezca, hoy día son buenos estos menores, hoy día estos menores son malos. Les recuerdo, señoría de Vox, que su partido en otras autonomías ha tenido la crueldad de señalar a estos menores extranjeros en carteles de campaña electoral. Y esto no ha hecho nada más que alimentar prejuicios y estereotipos, y ha generado un rechazo total así a un colectivo muy débil, creo que uno de los más vulnerables de nuestra sociedad. Estas enmiendas que usted presenta hoy, que ya presentó la semana pasada en forma de… Bueno, unas enmiendas que solamente son unas tretas, ¿no? Que buscan enfrentar, sí, sí, al vulnerable con el más vulnerable, eso es lo que buscan. Así es que le digo que la extrema derecha no nos amilana con sus gritos, con sus mentiras, y con su odio. Nosotras, nosotros, los grupos parlamentarios que damos apoyo al gobierno del Botànic seguimos y seguiremos trabajando por el bienestar del pueblo, en especial de las personas más vulnerables.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Continuem amb el segon bloc d'esmenes, esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Desde el Grupo Parlamentario Popular queremos trasladar, en primer lugar, a todos los valencianos que han sufrido alguna pérdida durante esta larga pandemia, a los que están preocupados por la salud de los suyos, y a los que afrontan este año con desasosiego, un mensaje de ánimo y de afecto. Nuestro grupo ha presentado un total de 169 enmiendas, 18 más que el año anterior, que tenían como objetivo mejorar, suplir, complementar las cuentas que nos han presentado de la sección 16. Porque, créanme, es tremendamente descorazonador comprobar cómo la señora Oltra y el Consell oyen, pero no escuchan, miran, pero no ven las inversiones urgentes, las demandas justas y las reivindicaciones necesarias que les plantean desde la oposición, colectivos, ayuntamientos, ONG y entidades. Y no aceptando ni una enmienda de las del Partido Popular comprobamos que ustedes han optado por seguir en su errática línea, en su deriva extremista.

Y que también ayuden a las principales entidades de carácter social de nuestra comunidad, que hacen lo que ustedes, los señores y señoras del Botànic, deberían hacer. Y ustedes les desprecian reiteradamente al negarles las ayudas tan necesarias en esa labor tan titánica que realizan. Pero también preocupa la situación de los dependientes en nuestra comunitat, y ustedes rebajan la dependencia en un 15 %. Dirán lo que quieran, pero esa es la dura realidad. El gobierno socialista de España maltrata a la Comunidad Valenciana al aportar tan solo el 11,5 % en 2020, pero ustedes, como hacen con la financiación, callan, no sean que vayamos a molestar. Por ello, nosotros pedimos que se incremente la partida, que se apueste de verdad por la desinstitucionalización, que con su gobierno cada día es más difícil.

Mire, la teleasistencia y el servicio de ayuda a domicilio tienen un carácter residual en la Comunidad Valenciana con un 5 % y un 2,29 %, respectivamente. Estamos a la cola de toda España en la apuesta por una auténtica desinstitucionalización. Y por mucho que digan, los actos son tan contundentes que ponen en evidencia su falso discurso. Como falsa es también su apuesta por la discapacidad, por ello hemos presentado 30 enmiendas para mejorar su financiación y su funcionamiento. Pero, mire, es que no puede ser que las entidades que trabajan en la discapacidad, entre otras, sirvan para financiar el departamento de la señora Oltra. Es que no puede ser que se les empuje a financiarse al IVF, Instituto Valenciano de Finanzas, y que ello suponga una merma de recursos por la incompetencia en la gestión. Y que todos esos intereses que han satisfecho los últimos tres años por la falta de capacidad en la gestión, también mi grupo exige que se les compense, porque es de justicia.

Tampoco entendemos que digan no a enmiendas que pretenden la implantación de planes y favorecer la contratación de personas LGTBI, porque son, en definitiva, las principales demandas. Y, cuando se trata de violencia de género, de violencia hacia las mujeres, saben que siempre les hemos tendido la mano, porque es una batalla, en definitiva, de todos y de todas.

Pero créanme que resulta muy frustrante que se rechace siempre cualquier aportación, cuando además tenemos una evidencia aplastante: no solo lideramos el ranking de las comunidades autónomas con más violencia de género, sino que hace recientemente una semana el Consejo General del Poder Judicial comunicaba un incremento de un 3,6 % de las víctimas en el primer trimestre, tendencia negativa sobre la que hay que actuar dejando a un lado de una vez por todas la autocomplacencia que les caracteriza. Pero ustedes también dicen no.

Y otro gran problema, que es el de la juventud, al que ustedes no le dedican la atención suficiente. Según sus propias previsiones, van a cerrar este año con una tasa de desempleo del 40,5 % frente al 36,3 % del 2020. Es decir, cuatro puntos por encima. Futuro descorazonador el que les espera con ustedes, con el Botànic.

Pero hay más, ese futuro incierto que ustedes les ofrecen tiene una relación directa además con los problemas de salud mental, también desgraciadamente en este grupo de población. Y ustedes no hacen nada por solventarlo. Y, cuando reciben propuestas de otros grupos en vía de enmiendas, pues dan ustedes un estrepitoso portazo. Así son ustedes, no solo no hacen, sino que tampoco dejan que los demás podamos corregir los defectos de los que adolece este presupuesto.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve en representació del Grup Parlamentari Compromís. ´

Quan vulga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Per un moment pensava que estava vosté parlant del govern del PP de 2015, amb tot este maremàgnum de xifres, de coses, de barbaritats i de tal. Per un moment m'ha donat eixa sensació, (aplaudiments) però no, afortunadament, hem tornat la present i tenim el Botànic ací en primera fila.

Mire, les seues esmenes per al pressupost deixen molt clar que, encara que la mona es vestisca de seda o de cuir o del que vulga, continua sent la mateixa mona. És el mateix PP que en 2015 este que vosté relata, que vosté planteja, que vosté diu. Afortunadament, el que tenim ara les valencianes i els valencians és el Botànic, un govern que sí que és sensible i que sí que és empàtic. I, sobretot, que gestiona millor cada cèntim, en una situació molt complicada d'un infrafinançament crònic que és vergonyós i que ho posa molt molt molt molt complicat.

Miren, vostés parlen d'igualtat i parlen de conciliació. I proposen, i llig textualment: «Ayudas económicas a las mujeres -soles a las mujeres- con la finalidad de contribuir a la conciliación de la vida laboral y familiar». Escolta, jo pensava que estàvem en el segle XXI i que això de la conciliació ja no era una cosa només de la meitat de la població i que la resta, els homes, havien de treball també i de conciliar també i de fer almenys la meitat de les coses en casa. Però bé, sembla que el PP està ancorat no en 2015, un poquet abans, en el segle passat diria.

Afortunadament, tenim ací assegut en primera línia el Botànic, i les ajudes directes a les dones s'han multiplicat per sis. I els programes i entitats ara són el doble que amb el PP. I s'atreveixen a parlar de pobresa, de violència sexual davant d'un govern que dedica més d'un milió d'euros a acompanyar les dones prostituïdes, a la reconstrucció de les seues vides. Quina és la proposta del Partit Popular? La de Mazón? La de Mazón, regidor d'Alacant? La de l'ordenança de la vergonya, que persegueix les dones prostituïdes multant-les per a que deixen de molestar? (Aplaudiments) Eixa és la proposta? I a més, ho fan aprovant-la un 25 de novembre, el dia internacional per a l'eliminació de la violència contra les dones. La falta d'empatia del Partit Popular és absoluta.

I venen ací també a donar lliçons de drets LGTBI. I diuen una cosa i fan una altra. I el que proposen és que destinem una quantitat, té un poc igual quina, a les empreses per a que no discriminen les persones LGTBI. Això és tremendo . O siga, el que hem de fer és premiar que la gent faça les coses bé, no que complisquen la llei. El que haurien de fer vostés és deixar de posar-se de perfil i d'abstindre's en Madrid i en el Parlament Europeu quan es parla de drets de les persones LGTBI. Menys polseretes de colorins i més sumar-se al Botànic, que garanteix els drets de totes les persones.

Parlen també dels ajuntaments, que els tenim oblidats, que no arribem, que tal i que qual. Per molt que a vosté li pese, per molt que al seu partit li pese, si alguna cosa té este pressupost, és que ajuda, és que vol ajudar, vol arribar a les polítiques locals dels ajuntaments. La majoria venen demanant des de fa molts anys, molts, molts anys estabilitat. I el Botànic què ha fet? Ho ha tingut molt clar. 244 milions per a municipalitzar els serveis socials. El contracte-programa, no sé si li sona, és una ferramenta que el que fa és generar continuïtat cada any.

I tornem a l'ajuntament en què el senyor Mazón, el seu nou líder, nou o antic líder, és regidor. Què fa? No signa el contracte-programa per una qüestió absolutament ideològica i el que plantegen és que una altra vegada quan arriba el Nadal tiren a més de la meitat de la plantilla d'acció social, generant un problema de setmanes de ingovernabilitat dels serveis socials de la segona ciutat més gran del meu país. Això és una barbaritat.

Eixa assignatura, a més de reconéixer els drets d'estes persones i a més de reconéixer una acció social i uns serveis socials dignes per a la població d'Alacant, seria reconéixer que el Botànic i la vicepresidenta Oltra ho estan fent bé. Segurament per això vostés prefereixen fer mala política, fer política sectària contra les persones.

I parla vosté de dependència. I li ho dic sempre, el que més mal em fa és quan vosté parla de dependència. Em descol·loca. El partit que deia que la dependència era inviable. El partit que mantenia més de dos anys la llista d'espera. Més de dos anys de mitjana. Esta senyora presidenta ha resolt expedients de dependència que tenien més de deu anys. Més de deu anys. I vosté ve ací hui a dir que no sé què de la dependència? És una barbaritat.

Mire, ara tenim 120. 000 persones, alguna més, en el sistema, tres vegades més, una dos i tres vegades més que en 2015. I, si tot va bé, acabarem la legislatura amb plena atenció. La llista d'espera, que abans era de 46. 000 persones més la caixa. Se'n recorda d'una caixa vosté? Una caixa que hi havia en la conselleria perquè no arribaven, perquè eren incapaços de gestionar-la. 46. 000 persones més eixa caixa, i s'ha reduït a només 13. 000, però encara que da per fer.

I mire, ve vosté també ací a parlar d'infraestructures, el partit que feia les coses a dit, amb la porta tancada darrere dels despatxos, on es decidia qui sí i qui no, segurament perquè els feia vergonya la seua pròpia política i era millor fer-la a porta tancada. I tampoc no han canviat: 36 esmenes per a construir infraestructures de serveis socials a dit, sense cap explicació, sense cap criteri. Per què? Per què? Perquè qui no plora no mama? Què és el que volen? Què és el que necessiten? Contentar alguns dels seus alcaldes filtrant algú de l'oposició per a que parega que no és açò una barbaritat?

Nosaltres ho tenim clar. Li presente el pla Convivint. Este és un pla d'infraestructures que està consensuat amb les diputacions provincials i amb els ajuntaments, els que governa el seu partit i la resta de partits que governa en ajuntaments. Mire, té criteris tan clars com que la prioritat, una de les prioritats és que cada persona tinga els recursos que necessita a menys de 30 minuts de sa casa. Estan d'acord amb això? Volen sumar-se a açò? O volen continuar amb el dedazo?

Ha dit que també volen fer les subvencions, i és que també volen fer-ho. Quatre milions de subvencions en esmenes per a les entitats que el PP vol, sense explicar tampoc per què. Vosté ací intenta posar en valor el treball d'algunes entitats i el que aconsegueix és avergonyir i insultar la resta, que també fan un treball encomiable, i també són necessaris i també generen teixit associatiu. Mire, la tasca de govern, d'este govern almenys, no és decidir quines entitats ens agraden i quines no, o si ens agraden el que fan o no, és decidir quin és el marc sobre el que es van a donar les subvencions i, partir d'ahí, generar un criteri d'objectius pactats amb el teixit associatiu.

Mire, la seua prioritat sembla que és contentar els seus a dit, a dedazo. La del Botànic, com li dic, és una altra. Però el més curiós d'açò és el cas d'Alzira. Resulta que hi ha dos esmenes molt concretes del municipi on vosté va ser alcaldessa, vosté mateixa, una de 400. 000 euros per a persones amb discapacitat i una altra de 100. 000 per a persones amb Alzheimer. Però soles per a les d'Alzira. Li ho vaig dir en comissió.

Mire, Migue, el meu cosí, és una persona amb una discapacitat i no pot optar a esta ajuda, no se'n beneficiarà, d'esta ajuda, perquè no ha nascut en Alzira, en el seu poble, en el poble en què vosté era alcaldessa. I tampoc ma mare, que té un diagnòstic d'Alzheimer. Tampoc podrà perquè no és d'Alzira. M'agradaria que m'ho explicara. Li ho vaig demanar, li ho vaig preguntar en comissió i vosté no em va contestar. M'agradaria que hui ací, davant de tota la gent, vosté m'explicara per què.

I, per últim acabe ràpid amb la qüestió de la joventut. Jo crec que és una qüestió capital, central, fonamental, bàsica. I una altra vegada, el PP, el mateix PP, el que utilitzava l'Ivaj per a col·locar a les joventuts del seu partit. Se'n recorden? , estaven xillant-nos l'altre dia, fa poc, mentre abandonaven la resta de joves i els oferia viatges a la neu i a alguns, en alguns casos, algun que altre curset d'anglés. El que ha fet el Botànic és fer que els joves no tornen a pagar la crisi, i per això el que s'ha fet és augmentar els pressupostos en dos temes que el PP vol retallar. Volen retallar deu milions i els vaig a explicar de què.

U, el programa Jove oportunitat. Saben vostés què és el programa Jove oportunitat? Són joves, són persones que abandonen els seus estudis i de les quals, després de passar per este programa «Jove oportunitat», el 62 % o bé tornen a estudiar o bé troben una feina. De veres volen retallar en això? De veres volen vostés retallar en això ?

I la segona és la Xarxa Jove. 250 professionals en l'àmbit municipal. Com vosté deia, sí. Municipalisme. Per a fer polítiques de joventut on estan els joves, no en els despatxos de l'IVAJ, on estan els joves. No com feia el Partit Popular. I volen retallar això. I, a més, ho volen retallar per a fer polítiques que beneficien a la ínfima minoria d'este país que va començar doblant roba i ara va a dirigir una multinacional.

Mire… (Veus) Acabe ja. La idea que té el PP de la política és esta, contentar els seus, fer-ho per als seus. I el Botànic està en altres coses. Sí, sí. Ens estem dedicant a rescatar persones. I amb aquests pressupostos, cada vegada hi haurà menys gent que necessite ser rescatada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula la senyora Bastidas.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Lleva usted toda la intervención, llevan aquí, en definitiva, toda la mañana hablando y presumiendo de cifras récord, de más dinero que nunca, y yo todavía no le he podido escuchar a usted. Y yo le quiero preguntar, señor Esteve, ¿cómo le vamos a creer sus excusas con la situación de impago en la que se encuentran los centros de menores? Y digo centros en plural. ¿Cómo les vamos a creer si ustedes empujan a los colectivos y a entidades a financiarse a través del VIF? ¿Cómo le vamos a creer, señor Esteve, si esa falta de gestión está costando ya casi un millón de euros a las entidades que trabajan por la discapacidad? Dinero que, como le vuelvo a repetir, por financiar al departamento de la señora Oltra no llega a los más vulnerables.

Pero les voy a decir más. Es que tenemos al peor gobierno en el peor momento. Como saben, según sus datos, se lo vuelvo a recordar, el peso de la política social en el año 2020 era del 86,6 %; en el año 2022, el 82,23 %, cinco puntos menos. Mucho discurso, señor Esteve, pero poca realidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Con este panorama despedimos 2021. Les deseo a todos -y acabo ya-una feliz Navidad, porque lo del próspero año nuevo, especialmente para los que más lo necesitan, solo vendrá si el señor Puig convoca elecciones y la ciudadanía les manda su casa, cansada de tanto engaño.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Esteve.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Faré el torn quasi millor des d'ací.

Per moltes voltes que li pegue, senyora Bastidas, per moltes voltes que li pegue, 800 és menys que 2. 000.

Això, què vol dir? 800 eren els milions que el Partit Popular dedicava a serveis socials en el últim any, en 2015. I 2. 000 són els milions que dedica ara aquesta conselleria a serveis socials. Són 1. 200 més. No li pegue més voltes, que el logaritmo neperiano de no sé qué de porcentaje de no sé cuántos… No, 2. 000 són 1. 200 milions més que 800 i això és el que està dedicant.

I, a més, sap el que li vaig a dir? Hi ha una cosa de què estem especialment orgulloses, que és quan ve algú des de fora i reconeix eixos treballs, això que s'està fent. I és que quan aquest govern del Botànic…, -més que aquest govern del Botànic, no- quan els valencians i les valencianes els tiren al carrer a vostés i posen en el seu lloc a aquest govern del Botànic, el pressupost que teníem, l'aposta que teníem per als serveis socials era la penúltima de totes les autonomies, la penúltima. Ara, afortunadament, l'associació de directors de centres de serveis socials comença a dir que ens apropem a la mitjana. Comença a dir que ens apropem a la mitjana. Jo no sé si sap vosté el cost en treball, en gestió que suposa això. Segurament no ho sap. I segurament ni li importa. Perquè si l'haguera importat probablement els governs del Partit Popular fins a 2015 ho hagueren fet d'una altra manera.

Mire, no me conte… no me conte, per favor li ho demane, com funcionaven les subvencions en el Partit Popular, perquè això ho he viscut jo en primera persona.

Jo he tingut la mala sort… he tingut la mala sort d'haver d'entrar al despatx d'un conseller a demanar. I açò, que jo he viscut en primera persona, és una de les coses que la majoria, la gran majoria de les entitats agraïxen com un avanç enorme que ha aconseguit este Botànic, que és que ningú s'ha d'arrastrar, ninguna associació, ninguna entitat s'ha d'arrastrar per a demanar les miguetes que un govern com el del Partit Popular ens donava fins a 2015. I ara es fa amb luz y taquígrafos. I els despatxos estan per a treballar i no per a açò. I m'ho conte, perquè jo açò ho he viscut en primera persona.

Mire, vosté me parla de pobresa i de la necessitat que tenim d'invertir més en pobresa. ¿Se'n recorda vosté quant invertia el govern del Partit Popular en la renda de garantia? Li ho recorde jo, no arribava a 14 milions a l'any. Ara estem en 250. Però eixa xifra, eixa xifra, que és bàrbara en la diferència, no ens ha d'importar. La que més ens ha d'importar és la xifra que dignifica la realitat, i és que el Partit Popular donava 400 euros, 400 euros. Intente vosté, senyora Bastidas, viure amb 400 euros al mes. I ara ajuntant fins als mòduls d'energia, una família pot estar rebent més de mil euros. Això és intentar dignificar des d'una renda d'inclusió, que, a més, genera itineraris d'inclusió. O siga, que no parle de pobresa, no li parle a este a govern de pobresa, no li parle a este govern de fer eixe treball. I tant de bo, tant de bo, tant de bo estiguem parlant en breu en el nivell europeu o en el nivell estatal de rendes bàsiques que donen més llibertat a les persones.

Mire, me torna a parlar dels ajuntaments i del pla Convivint. Mire, no estarà tan malament quan la partida del pla Convivint, el pla de les infraestructures d'este govern, s'ha hagut d'ampliar, perquè els ajuntaments ho estan demanant. És que ho volen els ajuntaments. No és una cosa que diga la senyora Mónica Oltra «s'ha de fer aixina». És que els ajuntaments ens estan diguent: «Ole! , ens agrada esta proposta. Anem a fer-la». I per això l'altre dia aprovàrem una esmena del Botànic per a ampliar eixe capital, per a (inintel·ligible) … eixes transferències. Encara que a vosté li parega malament.

I, mire, vaig a acabar amb una cosa que em pareix de les més fonamentals i de les més desconegudes de les polítiques socials que està fent este govern. Mire, el que segurament tot el món coneix, i que és important, és que les polítiques socials ens igualen, ens equiparen a totes les persones i fan societats més igualitàries. I les societats més igualitàries generen persones més felices. Això és molt important.

Però és que també és important que estes polítiques socials, que estos pressupostos generen 30. 000 llocs de treball. És que estos pressupostos de la senyora vicepresidenta Oltra són uns pressupostos que són en si mateix un pla d'ocupació. I, a més, li dic que són 30. 000 llocs de treball que no són deslocalitzables, que no se n'aniran a Xina i que ningú en Amazon podrà dir-los que se queden allí treballant a vore si passa la tempesta. I tampoc seran robotitzables. Són 30. 000 llocs de treball…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…de l'economia de veritat, de la de cuidar les persones. I a mi estos pressupostos clar que me convencen, per a un any i per als que queden.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat del tercer bloc d'esmenes, les presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a exercir el torn a favor té la paraula la il·lustre diputada María Quiles, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Y digamos lo que digamos hoy, presentemos lo que presentemos aquí, no va a servir de nada, porque ustedes tienen su hoja de ruta, que tiene que ver mucho más con la señora Oltra no se les enfade que con el bienestar de los ciudadanos de nuestra comunidad.

Pero también les digo una cosa. Llegados a este punto, tampoco tenemos claro que sirva de algo que nos aprueben las enmiendas, porque el año pasado tuvimos suerte y nos aprobaron unas cuantas más y ha servido de bien poco. Pero tenemos claro que si son incapaces ustedes de aprobar y de cumplir sus propios presupuestos, ¿cómo van a cumplir con las enmiendas de los demás?

Es que prácticamente el 20 % de la población de la Comunidad Valenciana tiene más de 64 años. ¿Qué vamos a hacer con esas personas mayores, señorías? Porque les recuerdo que la Comunidad Valenciana está en la cola de España en plazas de residencia por habitante, solo por delante de Canarias, Murcia y Ceuta. Para alcanzar la media española necesitaríamos 12. 000 nuevas plazas.

Y eso les hemos pedido, que se comprometan a adoptar las medidas necesarias para alcanzar esas radios de la OMS. Por cierto, el año pasado sí nos aprobaron esa enmienda, pero es que este año el tema es que ni aparece en los presupuestos. Y a mí me gustaría que me explicasen qué pasa. ¿Ya les da igual que no se alcance esa ratio de la Organización Mundial de la Salud? ¿Ya les da igual que no alcancemos la radio nacional? ¿Ya les da igual lo que les pase a nuestros mayores? ¿Ya no son su prioridad? Mire, para mi grupo siguen siéndolo. Y lo eran el año pasado, que pedimos por ellos, y lo son este año, porque ustedes se comprometieron con nosotros, con Ciudadanos, a crear 2. 000 plazas de residencias.

Luego vino la señora Oltra, y dijo: «2. 000, no: 2. 502». Pues ¿sabe qué dijo? Que ni 2. 000, ni 2. 502, que en septiembre han creado 448 plazas, una quinta parte de las que dijeron. Que si ese es su ritmo, crear 448 plazas, vamos a tener que esperar 27 años para llegar a la media española y 49 para llegar a la media de la Organización Mundial de la Salud. (Aplaudiments) Señorías, ya les digo que a la mayoría de los que estamos aquí no nos pilla.

Pero, vamos, no confiamos en que lo lleven a cabo… Pero es que ustedes menos, porque en el plan Convivint solo prevén la creación de 4. 400, y en residencias solo necesitamos 18. 000, señorías. Pero como ustedes han demostrado que solos no pueden, les decimos: si solos no pueden, háganlo con la privada. Porque es que, desde luego, tienen el famoso don de que es que en siete años no han creado ni una residencia pública -ni pública ni privada- y las personas mayores siguen sin tener plazas.

Pero es que además les hemos pedido, ya que no sabemos cómo estamos gestionados, que realicen auditorías independientes de forma anual, señorías. De manera que, teniendo en cuenta las conclusiones de estas auditorías, se adopten medidas tendentes a mejorar la eficiencia y calidad de los servicios sociales, y que adoptemos decisiones en base a sus criterios y no en criterios ideológicos.

¿O es el problema es que igual les da miedo que se evalúe su gestión? Mejor no me contesten a eso, porque, según los datos de la última auditoría que tenemos de la Sindicatura de Cuentas, los usuarios dan un 8,3 de valoración a los centros residenciales de gestión privada frente a un 4,7 de los de gestión directa por ustedes.

¿No venían ustedes a mejorar la vida de las personas? No escuchen a mi grupo, no escuchen a Ciudadanos ni a la oposición. Escuchen las personas, a las que venía a salvar. Vuelvo a decir: ¿tanto miedo tienen de que se les evalúen, señorías?

Y, miren, ya les digo una cosa: que se olviden de los mayores estaba claro, pero que en todo el presupuesto no haya ni una sola mención a la pobreza infantil es que es de vergüenza, señorías.

Miren, señorías, no tenemos hijos. El índice de fecundidad de nuestra comunidad está en 1,2 % y es que no tenemos políticas de conciliación. Por eso nosotros hemos pedido ayudas cuando un menor tiene que permanecer en cuarentena a causa del COVID -no hace falta que les cuente la que está cayendo ahora mismo con esa situación-; ayudas para trabajadores y trabajadoras autónomos y pequeñas empresas que realicen acciones para la flexibilización laboral y el horario de trabajo o el teletrabajo; ayudas para garantizar la gratuidad de la escuela matinera para que se pueda conciliar de verdad.

El tema de dependencia es que ya es de vergüenza. No hace falta que les recuerde que casi catorce mil familias con un dependiente ya fallecido siguen sin recibir la ayuda y muchas están así desde 2017.

Ustedes tienen un grave problema con la tramitación de ayudas. Les proponemos que se estudie y que se evalúe y donde hayan esos problemas, metamos personal y metamos recursos. Pues también dicen «no».

En cuanto a igualdad, ¡qué decir cuando la Comunidad Valenciana se sitúa a la cabeza de España en los delitos sexuales, las violaciones ascienden un 70 % de media en media década, cuando la mitad de las víctimas de delitos sexuales en la comunidad son menores! Pero, claro, veo que ha quedado claro que eso debe proteger a los menores de abusos se les da regular, pero, ¡hombre! , qué menos que tomar conciencia con esos datos y tratar de hacer algo, señorías, que estamos a la cabeza nacional en delitos sexuales. Por eso estamos pidiendo que se evalúen las causas que han ocasionado estos incrementos y que se establezca un plan de actuación concreto. Si se están haciendo cosas y no funcionan, ¿qué tal si evaluamos y probamos con otras? Pues tampoco. Por supuesto, ha quedado más que demostrado que los protocolos de los centros de menores tutelados han fallado, ¿o no, señorías? Pues eso hemos pedido, que se revisen, que se evalúen para evitar que se vuelvan a cometer estos delitos y, sobre todo, que no se culpabilice a las víctimas que es lo han hecho ustedes.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Mustafá, que es partirà el temps amb la il·lustre diputada Laura Soler, per a exercir el torn en contra.

Per tant, els donaré quatre i quatre a cadascuna.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

En primer lloc, mostrar el nostre condol per l'assassinat este mateix cap de setmana d'una dona a mans de la seua exparella a Torrevella.

És la nostra obligació garantir el dret a la seguretat, la llibertat i a una vida digna, perquè la igualtat (aplaudiments) plena i efectiva de les dones i una vida lliure i sense violència és una qüestió de qualitat democràtica.

Gràcies per la seua feina, senyora Quiles, i també pel to perquè sempre és d'agrair un parlamentarisme que fuig del soroll dels insults i de les mentires exaltades. Però, dit això, li he de dir que no anem a votar a favor de les seues esmenes, ja li vaig dir per què en comissió i li ho torne a dir, és que vosté ha presentat unes esmenes que són un talla i pega d'altres anys, defectuoses tècnicament en alguns casos perquè demanen coses que són competència d'altres conselleries i que en molts aspectes, malgrat la seua -supose- bona intenció, suposarien passes enrere. Ha fet corta y pega inclús arribant a l'extrem de demanar coses que ja estan aprovades i en marxa; és que ja li ho vaig dir, el cas de la ventanilla única, que està en el reglament de les oficines d'assistència a víctimes del delicte, que està regulat per la llei, que ja està aprovat, senyora Quiles, que tots els dies no es pot descobrir Amèrica, que ja està descoberta, que jo ja no sé els anys que hauré de repetir ací que la figura de la persona facilitadora per a víctimes de violència de gènere amb discapacitat, o amb necessitats especials, està aprovada per estes Corts, per una proposta del Grup Socialista que vaig defensar jo i que vosté va votar a favor, però, li ho repetisc les voltes que vosté considere necessari perdre el temps d'esta manera.

Considera vosté insuficient també el que s'ha pressupostat en ajudes a víctimes de violència, que és una xifra que s'ha pressupostat basant-se en les sol·licituds dels anys anteriors. Però, jo no sé si sap vosté o oblida que ací, en esta comunitat, en l'any 2015 s'invertien 7 milions d'euros en polítiques de lluita contra la violència masclista, una xifra que en el marc -ja ho va dir la senyora vicepresidenta-, que en el marc del pacte valencià contra la violència de gènere i masclista arribarà enguany a més de 28 milions d'euros, la qual cosa suposa duplicar l'acord que s'havia establert amb el moviment feminista, que se xifrava en 12 milions d'euros. Sap vosté que la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives havia d'haver invertit, en els cinc anys de duració del pacte, 60 milions d'euros, i finalment s'han invertit més de cent huit. Estem parlant d'un 81 % més d'allò que s'havia compromés, senyoria.

I n'hi ha una altra cosa que hauria de saber el seu grup, i és que allò que no ajuda en res a les dones és blanquejar a qui nega la violència contra les dones, blanquejar-los convertint-se en els aliats parlamentaris de l'extrema dreta per a sostindre governs on han estat… i on estan encara. Això sí que no ens ajuda, senyoria!

I tampoc haurien d'oblidar-se, i naturalment no ens oblidem la resta de grups, que vostés tenien, fins fa poquet, un síndic ahí segut que negava, que deia mentires sobre la violència de gènere, i que va fer que vostés es desmarcaren de l'acord que teníem en estes Corts.

El nostre rebuig a les seues esmenes està ben fonamentat, són totalment innecessàries. Ha dit vosté en diverses ocasions que passem el rodillo; rodillo? , de veres? Rodillo és el que fan els seus aliats ideològics, el que han fet -ho han comentat este matí també-, el que han fet a Madrid amb les senyories de Vox que han pactat tombar les esmenes abans de presentar-les, senyoria. Això sí que és una autèntica burla a la ciutadania. El dret a la igualtat de les dones i de les persones LGTBI està en seriós perill, i què aporten vostés? Res! , absolutament res. Amb les seues esmenes, en compte d'avançar, aniríem arrere.

La pandèmia ha demostrat que necessitem un escut social fort i que estos pressupostos de 2022 són la major garantia dels serveis públics fonamentals posada en marxa per qualsevol govern.

Senyories, front a la dreta que retalla, que buida de contingut i que elimina les polítiques públiques d'igualtat allà on governa, orgull valencià, orgull d'un govern que posa la defensa de les dones, els drets de les dones com a línia prioritària en les seues línies d'actuació. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada Laura Soler, per a exercir el torn en contra.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

Moltes gràcies.

La senyor vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara, per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Quiles.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Señora Mustafá, yo sé que todo lo que propongamos en conciliación a ustedes se les va a quedar corto. Las valencianas no podemos aspirar al nivel de conciliación que tiene la ministra Irene Montero, que yo entiendo que no podemos aspirar a un chófer que nos caliente el coche ni que nos haga la compra, y menos a una niñera pagada con dinero público, pero igual alguna ayuda para las mujeres que queremos trabajar y ser madres nos vendría un poquito mejor. (Aplaudiments)

Y ha hablado usted finalmente, señora Mustafá, de pasar el rodillo. Pues mire, la semana pasada en la Diputación de Alicante se aprobaron los presupuestos. En la Diputación de Alicante gobierna Ciudadanos con el Partido Popular, fíjese lo que son las cosas, y son ustedes los que están en la oposición. Bien, pues en esos presupuestos al Partido Socialista se le han aprobado el 72 % de enmiendas que han presentado y se les ha dado al Partido Socialista y a Compromís 54 millones de euros en enmiendas. ¿Sabe cuántas nos han aprobado ustedes a nosotros? Un 1 %, 5 de 500. ¿Sabe cuánto dinero nos han dado para nuestras propuestas? Cero. Luego vengan aquí, dennos lecciones de democracia y díganos que no están pasando el rodillo. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

…-termino ya-, con ayudas que no llegan, con cuatro víctimas de violencia de género en los últimos diez días, y dos de esta comunidad, una en Valencia y otra en Torrevieja, señorías, ustedes han decidido que lo pueden hacer todo solos, que no nos necesitan para nada. Pues sólo me queda un deseo: ojalá, por el bien de los valencianos, que la estrella de Navidad les guíe, porque falta nos va a hacer con la que se nos viene encima.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Mustafá.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Mire, senyora Quiles, no vull repetir ja tot el que li he dit abans, el que li vaig dir en la comissió, intentaré ser breu.

Ací, en general, si el Consell aplicarà totes les esmenes que ha fet Ciudadanos, seria una fallida, perquè vostés vénen ací a fer la carta als Reis Mags, mentre li ofeguen ingressos a la Generalitat incloent baixades en l'impost de patrimoni, supressió del de successions i donacions. Fan vostés màgia, senyora Quiles, però màgia negra.

La seua recepta pressupostària ens duria a tancar residències, hospitals, centres educatius, a tornar als copagaments del PP, impediria ajudar a les persones sense recursos, a les dones víctimes de violència de gènere. És una autèntica bomba contra la igualtat d'oportunitats, senyora Quiles. Perquè la sanitat, l'educació i els serveis socials s'han de finançar per arribar a allò que volem, que és l'excel·lència i la garantia d'igualtat d'oportunitats per a tots els valencians i les valencianes.

Vosté ve ací i diu que oferix una mà estesa, però en realitat és una mà punxosa, una mà plena de punxes, perquè no és capaç, o no vol, no ho sé, de reconèixer el gran avanç de l'estat del benestar reforçat valencià que ha fet este Consell, i perquè les propostes del seu grup en la globalitat ens portarien a justetament el camí contrari.

Senyories, jo els demanaria que tornaren a la centralitat, que es deixen de radicalismes, que aposten per un projecte moderat, moderador i autònom, que deixen d'acostar-se a les dretes extremes que assetgen la nostra democràcia.

Per cert, vaig a dir una cosa, perquè ja són mesos i em resulta absolutament insuportable. No cal ser tan miserables, no cal en cada intervenció que fem en la comissió d'igualtat i en esta trona en temes d'igualtat referir-se a la mateixa història, que jo no pense repetir, no cal ser tan miserable, tots sabem de què estem parlant, val? Perquè, de tota manera, mire com li ho han pagat en Castilla y León, no fa falta, senyories. (Aplaudiments) Col·laboren vostés en un projecte útil per als valencians i les valencianes, perquè, si no ho fan, sincerament, porten un camí electoralment fúnebre. Ja sabem que la gent finalment preferix l'original i no la còpia. Si són capaços de rectificar, ens trobarem en el camí de ser útils a la ciutadania. Encara estan a temps. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Secció 14, Vicepresidència Segona i Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica i la previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a aquesta.

Comencem amb el debat del primer bloc d'esmenes, totes presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual. En la notícia positiva que hem recuperat temps.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Y ustedes han discriminado en estos presupuestos, discriminan en estos presupuestos, y es por eso por lo que suprimimos de ellos todas aquellas líneas que discriminan a los ciudadanos por una cuestión de sexo, porque atenta directamente contra la igualdad entre de los españoles, tal y como está reconocido en el artículo 14 de la Constitución. Porque ustedes crean personas de primera y segunda, no porque se preocupen ustedes por ellas, sino que lo hacen simplemente porque en ese momento les interesa utilizarlas para sus fines políticos.

Ustedes, señores de la izquierda, son los auténticos enemigos de la igualdad. Por lo que desde Vox, como nosotros no discriminamos, como sí hacen ustedes, el resto también del consenso progre, pues no solamente actuamos contra la problemática de acceso a la vivienda por parte de las mujeres que son víctimas de la violencia en el ámbito intrafamiliar, sino que lo ampliamos, no solamente a las mujeres, sino también a los mayores, a los niños, a los ancianos y también a los hombres, porque también los hay. Y métanse esto en la cabeza: la violencia no es más o menos violencia porque a ustedes les interese por su rentabilidad política, porque la violencia es violencia, independientemente de quién la ejerza e independientemente de quien la reciba. Señorías, repitan conmigo, la violencia no tiene género y hay que estar del lado de las víctimas siempre, pero de todas, sin discriminación, aunque a ustedes pues no les encaje en su discurso.

Señorías de la izquierda, ¿dónde queda la justicia en estos presupuestos? ¿Creen ustedes que es de justicia que una de cada diez viviendas públicas, propiedad de todos y cada uno de los ciudadanos, estén ocupadas ilegalmente? ¿Creen ustedes que es de justicia que se ponga a todos aquellos que se han saltado la ley, se les ponga por delante de las decenas de miles de demandantes de vivienda pública que están esperando para que se les conceda una? ¿Creen ustedes que es de justicia mantener cerca de mil viviendas públicas inhabitables por su desidia? Pero no nos fiamos de sus números. Hace un año la conselleria decía que había 500 viviendas ocupadas, en 2015, concretamente. Ahora dicen que habían más de mil. Le pregunté al señor conseller al respecto y su respuesta fue simplemente irse por los cerros de Úbeda, al menos, bueno, en aquella ocasión no nos insultó directamente, pero el resultado fue el mismo, silencio.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, pensava que s'ho pensarien i retirarien alguna de les esmenes, però no, Vox ha presentat més de cent esmenes parcials als pressupostos de la Generalitat en matèria d'habitatge. Han fet feina perquè no els diguem, com en el 2019, que no treballen. La llàstima és que quasi totes les esmenes siguen de suprimir. Està clar que els molesta la pràctica totalitat de les nostres polítiques, no? Clar, és normal perquè, si vostés pogueren, ens esborrarien del mapa. Però ací estem, defensant la democràcia.

Per a començar, els sobra la conselleria d'habitatge sencera i, per a continuar, les polítiques de vivenda al complet. Se carreguen tots els objectius i línies d'actuació d'aquesta conselleria, que no són altres que la defensa del dret constitucional a l'habitatge. Açò a vostés els molesta. Per a vostés, el dret a la propietat està sempre per damunt del dret a l'habitatge; però no defensen el nostre dret constitucional a la propietat, no, s'obliden de la part social que diu la Constitució en el nostre dret a la propietat i això, senyoria, és anticonstitucional, com la majoria de les seues polítiques.

Després, tenen una sèrie d'esmenes que se carreguen la visió transversal de les polítiques de gènere. Totes les polítiques d'igualtat i contra la violència de gènere els molesten. Eliminen radicalment totes aquestes polítiques. Els molesta, fins i tot, el nom. A mi m'agradaria saber per què, per què aquesta obsessió i odi contra les dones, que és massa ja. Tot allò que implica suport o millora de les condicions de vida de les víctimes de violència de gènere ho rebutgen. I, mire, doncs, eixa és una de les grans diferències que separen aquesta part de l'hemicicle amb vostés, per sort.

I respecte al nom, s'anomena, els agrade o no, violència de gènere o masclista. I tant les directives comunitàries, la normativa estatal, el pacte estatal contra la violència de gènere i el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista així ho reconeixen, els agrade o no. I, a més a més, totes les institucions democràtiques insten a aplicar la visió transversal sobre les polítiques de gènere, eixes ulleres morades que diem.

Mire, senyor Pascual, la visió transversal de les polítiques de gènere és una qüestió prioritària en el Botànic i ja fa temps que s'implementa. I açò a vostés està clar que els molesta. El concepte de violència de gènere no pot qüestionar-se, si no és per a ampliar la seua definició; per això, en matèria d'habitatge, són un col·lectiu prioritari. A més, existix un conveni de col·laboració de l'EVha amb l'Institut de les Dones, de la Generalitat, a través del qual s'adjudiquen habitatges, atenent les necessitats de les víctimes. Per què tenen tant d'odi a les dones? La seua esmena número 433 n'és un exemple, demanen suprimir eixe conveni de col·laboració amb l'EVha.

Però és que també demanen suprimir les bonificacions de lloguers en funció dels ingressos de la unitat de convivència i suprimir els equips d'intervenció social i acció comunitària en els grups del parc públic amb més necessitat. És que ací, a més de l'odi visceral a les dones, el que se veu clarament és l'odi al pobre. Això és el que són vostés. Ahí viuen vostés, en l'odi al pobre, a la dona i tot l'odi al diferent; molt lluny de nosaltres, per sort.

Després, tenim l'obsessió amb els qui vosté anomena els okupes del parc públic, eixos als qui vostés els pagaria una patada en el culo y a la calle, que ho ha dit ací vosté, en seu parlamentària. Estes són les seues polítiques. Les polítiques que el senyor Pascual aplicaria en el parc públic d'habitatge són eixes, patada en el culo y a la calle. ¿No se n'adona que aquestes persones són les persones més vulnerables del nostre sistema, que estan en una situació de pobresa extrema i que necessiten ajuda? Per tant, per a nosaltres, se regularitzarà la seua situació, en aplicació de la normativa vigent i en els supòsits de vulnerabilitat acreditats. Per tant, senyor Pascual, sent molt dir-li que, mentre estiga el Botànic el govern, es complirà la llei i normativa vigent; seguint-la, es regularitzaran totes les situacions irregulars que hi haja en el parc públic i que així ho diga la normativa.

També demanen en reiterades ocasions en les seues esmenes que es modifiquen o suprimisquen les bonificacions de lloguer o suprimir tot el referent a la intervenció social. Però quin mal li fa açò? M'ho explica, per favor? És que estic ansiosa de saber-ho. Per què no volen bonificacions de lloguer? De fet, fins i tot els molesten paraules com inclusió o igualtat. ¿No són els defensors de la pàtria i de les persones que, segons vostés, les deixem desprotegides el govern d'esquerres? No vull imaginar, en la pandèmia que estem vivint i davant la situació de vulnerabilitat, què passaria si governaren vostés. Sap què farien? Res, fomentar la desigualtat, perquè la gent pobra no els agrada. Vostés només defensen els interessos d'uns pocs, de molt pocs.

Altra esmena, anem a dir curiosa, que m'haurà d'explicar, ¿per què volen suprimir totes les actuacions urbanes que impliquen igualtat d'oportunitats i de tracte, que fomenten la perspectiva de gènere en l'àmbit de la regeneració urbana i de la vivenda? És que els entra tot quan veuen la paraula igualtat o violència de gènere o perspectiva de gènere. Nombrosos estudis acrediten que l'experiència vital de les dones a les ciutats, l'espai urbà i els habitatges no es dona en igualtat d'oportunitats respecte de la dels homes. Construir espais d'igualtat suposa transformar radicalment la divisió d'espais i tasques per a avançar cap a espais més justos i inclusius. Però per a vostés, quina tonteria, veritat? Això de la perspectiva de gènere també és una invenció, com el canvi climàtic.

Els molesten també paraules com sostenibilitat, segurs, resilients. Ja me dirà vosté quin mal li fan espais urbans que siguen de qualitat -que fins ahí ho accepta, la qualitat sí-, però que, a més a més, siguen sostenibles, inclusius i igualitaris els molesta; o segurs i resilients, els molesta; o emergència climàtica, és que no poden vore la paraula; o els ODS, els objectius de desenvolupament sostenible, tampoc. La recuperació del benestar de la societat, els molesta. Reconstrucció verda, és que, va! , entren en col·lapse. Nous models habitacionals que integren la perspectiva de gènere i l'equitat habitacional, també els molesta. I ja, si parlem de cooperativisme i d'economia social, es posen les mans al cap.

Mire, després de la pandèmia s'ha evidenciat la necessitat de fomentar models d'accés a l'habitatge alternatius als tradicionals. L'habitatge col·laboratiu o cohousing poden ser una alternativa a les residències per als col·lectius de majors, a més d'afavorir comunitats intergeneracionals, amb un alt compromís i impacte social i ambiental. De fet, en el pròxim pla estatal d'habitatge es contempla un programa d'ajudes dirigides a aquests models residencials.

També em crida l'atenció l'esmena 453. Les baixes proposades corresponen a la línia que finança la Xarxa Xaloc d'oficines d'habitatge. A vore si ho puc entendre, proposen eliminar totes les despeses perquè la conselleria puga funcionar, però, després, proposen actuacions que no sabem qui les durà a terme, perquè la conselleria se l'han carregada tota, lleven a tots els funcionaris, lleven a tots els càrrecs, lleven tot i, després, a vore qui gestiona? Igual se gestiona a soles, senyor conseller. I, després, cal assumir la desaparició dels departaments de tota la conselleria, no? I, aleshores, qui ha de dur a terme eixes accions? Actuacions que, en molts dels casos, el que proposava la Xarxa Xaloc és ajudar els ajuntaments, està exclusivament per a això, perquè són l'administració més propera al ciutadà. Però està clar, senyor Pascual, que la descentralització i el municipalisme també els molesta.

Ha quedat prou clar que, des de Vox, no volen fer polítiques d'habitatge. Jo ja m'ho imaginava, me'n feia una idea, alguna cosa preveia amb estes esmenes, no? Però és que açò ja supera totes les meues expectatives. Proposen donar de baixa les línies que permeten activar esta xarxa d'oficines als municipis per a gestionar polítiques d'habitatge i, al mateix temps, demanen oferir als ajuntaments ferramentes per a la renovació urbana. Ja me dirà vosté com.

Podem argumentar que no els pareixen bé les oficines Xaloc, però hagueren pogut treballar un poquet més i proposar alguna cosa, alguna cosa propositiva. Són el no del no del no, tot no.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Mire, ¿desde cuándo, para la izquierda, los delitos son derechos constitucionales? No me lo digan, porque yo creo que desde que ustedes se crearon. Porque los señoritos de la izquierda vienen aquí a hacer ver como que los okupas son las víctimas. Lo dicen eso…, con eso lo único que ustedes están demostrando es que no han pisado un barrio obrero en su vida y que no han hablado con nadie, ninguno de sus vecinos, nunca. Si se hubiesen a ustedes preocupado lo más mínimo en hablar con ellos, estarían ahora mismo en esta cámara reproduciendo multitud de testimonios de gente humilde de cómo los okupas habían contratado a okupas profesionales, a mafias, para poder acceder en esas viviendas y, así, chantajear a los propietarios, amenazándoles con destrozar su vivienda si no les daban un pago a cambio. ¡Qué vergüenza! ¿Y saben por qué pasa esto? Porque sienten que tienen impunidad, porque ustedes les permiten que tengan impunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor. Senyoria, senyoria, passe el torn de la paraula.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

El senyor Pascual Pérez:

Menos ochocientos cincuenta mil euros, qué vergüenza. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze la seua intervenció i recorde que vostés tenen un temps passat, donem uns segons extra, però hi ha un límit en les intervencions, així que, per favor, intenten respectar.

Senyora Bachero. Quan vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyor Pascual, és que ho ha tornat a explicar igual de bé, si ja sabem el que vosté pensa de les polítiques de vivenda, és que vol que desapareguen del pressupost. Si són el no. El resum de totes les seues esmenes als pressupostos de la Generalitat en matèria de vivenda és, no a la sostenibilitat, no a la eficiència energètica i innovació ecològica en la construcció, no a la funció social de la vivenda, no a la resiliència front el canvi climàtic. No a les solucions habitacionals socials i públiques, no a l'equitativa distribució de la despesa pública, reconeguda en l'article 31 de la Constitució espanyola. No a la rehabilitació d'habitatges, és que, com es pot estar en contra de rehabilitar els habitatges? No a l'emergència habitacional, no a que tinguen alternativa habitacional tots els valencians i les valencianes. No a la descentralització, tot i que els municipis són els que millor coneixen les necessitats de la ciutadania, i són ells mateix qui estan demanant ajuda en matèria de vivenda a la mateixa Generalitat Valenciana. També estan en contra d'això.

No a la igualtat de tracte i d'oportunitats, que ja em dirà vosté què té de mal. Contra la perspectiva de gènere, contra la càtedra de la nova transició verda, contra la llei de la funció social de la vivenda, aprovada en estes Corts, sencera. Contra les mesures per facilitar l'accés a la vivenda dels joves, persones majors, famílies no tradicionals, com les monomarentals o les monoparentals amb fills o filles, que tot li molesta. No a les oficines Xaloc, que això m'ho explicarà vosté com casa amb el seu discurs en el món rural. Si els ajuntaments xicotets, els que més problemes tenen i menys pressupost en qüestions de vivenda, se'ls estan anant els joves perquè no poden adquirir habitatges. La conselleria els està ajudant perquè els han demanat ajuda, i vostés també estan en contra d'eixes oficines Xaloc, que és que a qui més serviran són a aquestos ajuntaments. Li molesta, també li molesta. Per tant, quina és la seua política de vivenda? És que no tenen política de vivenda. Quina és la seua alternativa? Les seues accions davant d'un desnonament quines són? El de «patada al cul y a la calle» ens ha quedat clar. Però, després què fem amb eixa gent? On els fiquem? No sé, se'ls endu a sa casa o què fem amb ells? Suprimir tota la política de vivenda, eixa és la seua esmena. Se reduïa en una, no calia censar, no calia.

Ja sabem quines són les seues prioritats en vivenda i la seua activitat de foment de l'habitatge, fomentar la propietat privada, alliberar el sòl, simplificar els tràmits, que tot el món construïsca rapidet, rapidet. Flexibilitzar la normativa urbanística perquè dona igual l'entorn, el parc natural, per a què? El que siga, vinga a construir. Crear oficines antiokupes, súper important, arran el territori, com si totes les vivendes estigueren ocupades il·legalment. Ignorar els procediments legals i tota la legislació estatal, que dic jo que estarà per a alguna cosa, inclús el codi penal ens el saltem. I ací, doncs no volem res d'això. Jo què vol que li diga? Per a nosaltres, el full de ruta a seguir per tal d'aconseguir que no es quede ningú sense vivenda si no hi ha una alternativa habitacional. Això és el que volem, l'objectiu màxim. Que no hi haja cap valencià ni valenciana sense vivenda. I per això hem de seguir treballant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, segon bloc d'esmenes, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Per a exercir el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Resumiré los últimos cuatro minutos que hemos oído respecto a nuestras enmiendas con un «nos votan no a nuestras 76 enmiendas». En diez segundos he resumido lo que hacen ustedes con nuestras enmiendas. Hablan de rodillo, hablamos de cualquier trituradora, podemos hablarles de cualquier mecanismo que sirva para machacar lo que dice el adversario y las ideas del adversario. Por eso, para nuestras enmiendas, el tema de la pobreza energética es importante. Las enmiendas que tienen que ver con los desahucios, con el parque público, con los alquileres sociales, con la vivienda para jóvenes, con favorecer el acceso a la vivienda, con todo lo que tiene que ver con mejorar la vida de la gente. Y a ustedes les da igual, antes nos han llegado a decir, no hablen de pobreza a este gobierno, no, hablaremos de Bárbara Rey, que es lo que les gusta a ustedes. Eso es lo importante, ¿no?

Pues sí, y hoy voy a hablar de pobreza porque es un tema que afecta a la vivienda. Y les tendré que decir que en 2015 había un 6,7 % de la población en situación de privación material severa, y hoy hay un 11,5 %. Del 2015 a hoy hemos pasado del 6,7 % al 11,5 %. Y, ¿qué pasa con las mujeres? Pues que en 2015 había el 6,8 %, y hoy hay el 12,9 %, el doble. Con razón no quieren hablar ustedes de pobreza y prefieren hablar de Bárbara Rey, pero nosotros seguiremos hablando de lo que importa a la gente. Por cierto, hablaban también del tema de la ordenanza que afectaba al tema de la prostitución, decirles que la ordenanza de Valencia, la de Compromís, dice exactamente lo mismo que la de Alicante. (Aplaudiments)

Miren, señorías, si nuestras enmiendas sirvieran para algo, estaríamos tremendamente contentos, y le pediríamos que, aunque solo fuera la de la pobreza energética, nos la aprobaran. Porque para nosotros, nos parece que con esa solo ya sería una muy buena labor, aunque realmente no estemos muy seguros de que así sea. Es una mentira el presupuesto, y la ejecución del presupuesto es otra gran mentira, una enorme mentira. Fíjense cómo ésta la conselleria el mes de noviembre, un 18 % de ejecución si no tenemos en cuenta la materia de personal, un 18 % en ejecución. Engañamos en el presupuesto y engañamos con una ejecución que es todo un fraude. Hay 242 millones por ejecutar en este mes, han gastado 100. Y hay 242 millones de euros por gastar, esto es un escándalo. Eso sí, hablaban también… He oído en este debate hablar de que se han aumentado los sueldos y personal. Personal sube en esta conselleria un treinta 31,7 % en dos años, lo que es una auténtica barbaridad. En la bandera de la conselleria, que es vivienda y regeneración urbana, la ejecución es del 9,10 %, de un 6,2 % si quitamos personal. Les quedan por gastar de cada 100 euros, 94. Bueno, si ustedes están orgullosos, desde luego nosotros no.

Fíjense, les pongo otro ejemplo a los defensores del parque público de la vivienda. En el año 2019 gastaron en la partida reforma de vivienda de parque público, esto en la ejecución del presupuesto, lo podrán encontrar porque hice una intervención general. En el año 2019 gastaron 3,8, en el 2020, 1,4. En el 2021 llevan 506. 000 euros. Y yo, mire, me siento dadivoso y les voy a poner tres millones que van a ejecutar el año que viene, que es mucho más de la media. Así sumarían justo la media del PP en los veinte años de gobierno, en reforma del parque público. Es decir, en un año del PP de reforma de viviendas del parque público, ustedes lo utilizan para hacer en toda una legislatura. Con lo cual, no nos puede sorprender el fracaso de sus políticas. Así que, presupuesto falso, ejecución lamentable e inversión ridícula.

Nos queda que, ante esta situación, ¿cuál es el escenario que tenemos, cuál es el contexto? Y el contexto es respecto al tema de la pobreza energética, que la última vez que subí aquí a esta trona a hablar, la luz estaba por encima de los 200 euros, hoy está rondando los 350 euros. Y a ustedes les sigue dando igual, las partidas de pobreza energética son de cero euros. Y les da lo mismo, cuando había otros tiempos en los que ustedes pensaban esas cosas, otras cosas muy distintas. Esta Navidad, la luz tendrá un precio superior a la del año pasado, miles de familias no podrán mantener sus casas a temperaturas adecuadas, lo que repercutirá gravemente en la salud de los que menos tienen. Y ningún gobierno decente debería tolerarlo. Eso lo decía hace tres años el ministro de Consumo, ningún gobierno decente debería tolerarlo. El aumento era del 10 %, hoy el aumento es el 500 %, y ustedes no quieren ayudar a la gente que más lo necesita. A pesar de eso, mantenemos nuestra enmienda y les pedimos que aunque solo sea la de los tres millones de euros de pobreza energética, la aprueben. Le harían un gran favor a mucha gente.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat… Bé, no tenim correctament el guió. Té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem. Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

(Veus) Qué poca vergüenza. El señor vicepresidente Héctor Illueca está en Elche, creo que está por llegar, ampliando el parque público de vivienda y buscando inversiones para regeneración urbana. En ello está, cuando se ha hablado del conseller ausente.

Después de casi dos años de pandemia en los que las viviendas se han evidenciado como un pilar base que estructura nuestras vidas y nos permite el acceso al resto de derechos sociales básicos, ustedes quieren acabar con las políticas de vivienda. Porque está claro que no les importa demasiado que los valencianos y las valencianas encuentren dificultades para acceder a una vivienda.

Desde la vicepresidencia segunda se está la legislando para ampliar el derecho a la vivienda, ayudar a quienes lo necesiten y revertir la tendencia inflacionista del mercado. Pero claro, estas políticas que vienen a ayudar a las personas perjudican a la especulación, y esto a ustedes no les viene bien. Por eso quieren desmantelar el gran trabajo que está haciendo el Botànic en materia de vivienda.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Castelló.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

El conseller aún ha llegado a los cafés, ha llegado a tiempo para escuchar una parte del debate. Me dicen que cómo se atreve a hablar de pobreza energética la portavoz de un partido que hace tres años y hizo un spot en Navidad en el que Irene Montero decía: «Estas Navidades siete millones de personas van a tener problemas para pagar la luz y más de cinco no van a poder encender la luz en todo el invierno». O Pablo Iglesias decía que «es una vergüenza que el gobierno no intervenga porque esto hace mucho daño a los ciudadanos de nuestro país, a gente que padece pobreza energética, pero también a trabajadores, estudiantes o a jubilados».

Mire, ahí tenemos a 112. 000 personas en lista de espera que solo quieren un techo. No les hable a ellos de transición ecológica porque dirán que quieren una vivienda. (Veus) Acabo, presidenta, ya. Ahí tiene suelo público municipal para hacer 47. 000 viviendas, de las que ustedes no han hecho ninguna. No me hable de transición ecológica, hábleme de vivienda y hágase cuenta que usted es el gobierno.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Lima.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Señor Castelló, a mí no me va usted a engañar. Parece que esté preocupado por el derecho de accesibilidad a la vivienda, que no hace falta la conselleria, pero mí también me preocupa la transición ecológica y me preocupa para nuestros hijos, para nuestros nietos, para nuestra gente joven, el planeta que les vamos a dejar. Claro que sí me preocupa la transición ecológica y claro que me preocupa la vivienda. Pero bueno, esto es otro debate. Pero decirle que a mí usted no me engaña.

En realidad no le preocupa para nada tampoco el tema de los alquileres, porque esto está demostrado también con hechos. En las concentraciones donde se pedía la regulación de los precios del alquiler no les hemos visto a ustedes con la ciudadanía. No les hemos…, puesto poner ningún tuit, ningún twitter hablando de los fondos buitres que están especulando. Ustedes ahí no han dicho nada. No han hablado en esos momentos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb el debat de la secció 14. Ara amb la l'explicació del torn a favor de les esmenes que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, presenta l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Yo, por otro lado, también me preocupa cuando oía en su primera intervención al nuevo conseller -ya se lo dije en la comisión- aquella intervención en la que se alardeaba de que desde la Comunidad Valenciana estamos exportando modelos. Y, claro, yo cuando veo los datos y veo que efectivamente, como ha dicho el señor Castelló, somos la comunidad con más desahucios de toda España, cuando veo que tenemos 2. 300 viviendas menos del parque público, cuando hay 1. 300 ocupadas ilegalmente, cuando desde que está Podemos al frente de esta nueva conselleria creada ad hoc para ellos hay más de veinte mil familias demandantes de vivienda en la lista de espera, por no hablar de ese plan estrella de las 2. 400, que se ha estrellado estrepitosamente contra una licitación que ha quedado desierta, porque, como reconocía la propia asociación de promotores inmobiliarios, al final eran inasumible las condiciones de los pliegos, pues la verdad es que observo que…, claro, me sorprende este discurso triunfalista, autocomplaciente, tremendamente miope y que además les delata, igual que les delata también el nivel de ejecución presupuestaria de esta sección.

Es una sección que se encuentra a la cola de todo el Consell y por eso mismo, por esa incapacidad que vemos en acometer inversiones en el presupuesto y que vemos un año más como se les atraganta la rehabilitación de viviendas del parque público y sigue siendo una de las asignaturas pendientes, por eso hemos presentado, por ejemplo, esa enmienda para rehabilitar las viviendas del parque público, esa enmienda con 2 millones de euros más para una línea de la FP6, del programa de vivienda y regeneración urbana, que el año pasado, cuando presentamos una enmienda en esta línea, nos dijeron: «No, no se preocupen, no pasa nada, todo se lo vamos a llevar al EVha, y el EVha se va a encargar».

Y también enmiendas para luchar contra la ocupación ilegal, motivo que es de creciente preocupación entre los propietarios de viviendas y también entre las comunidades de vecinos. Un problema que a ustedes parece que ni les preocupa ni tampoco les ocupa lo más mínimo. De hecho, se podría decir que en esto emplean la técnica del avestruz, de esconder la cabeza para evitar que el problema vaya con ustedes.

¿Qué es la solución? Pues lo que nosotros proponemos: aumentar la oferta para conseguir bajar el precio. Claro, aumentando la oferta. ¿Cómo? Bonificaciones fiscales. ¿Cómo? Garantizando y asegurando, dando garantías a los arrendadores a través de avales, a través de seguros de impago. Más seguridad también a los arrendadores a través de medidas para la protección de la propiedad privada y la lucha contra la ocupación, como les estaba comentando.

Estas son a grandes rasgos las líneas generales de nuestras enmiendas. Les pido que reflexionen, que saquen la cabeza la tierra, que levanten la vista y que los árboles les dejen ver al final el bosque.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a les esmenes que acaben de ser defensades la il·lustre diputada Sabina Escrig, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Vicepresident.

Jo crec que ni triomfalisme ni conformisme. Nosaltres defensem el dret a l'habitatge i el que volem fer és que el dret a l'habitatge siga efectiu, i és el que es fa des de la seua conselleria. Conselleria que nosaltres recolzarem sempre perquè és una necessitat.

Mire, senyor Gracia, primero agradecerle… (Rialles) És que en la comissió vaig estar tota la comissió dient-li «senyor García». Per això.

Mire, respecto a su enmienda 603, que es idéntica a la 506 del año pasado, en la que suprimen «establecer medidas para el control del precio de alquileres para evitar los precios abusivos regulando el mercado», y, en segundo lugar, suprimen «estudiar y aplicar políticas para regular los precios del mercado», le recuerdo que ustedes apoyaron la llei per la funció social de l'habitatge, en la que, como esté bien sabe, se señala, entre otros, «que el Consell podrá proponer al estado el establecimiento de un sistema que limite el precio máximo de alquileres en aquellas zonas donde no exista un reequilibrio».

Y, mire, su enmienda 605, que es idéntica a la enmienda 508 del año pasado, yo, de verdad que pensaba que la iban a retirar, yo estaba segura de que la iban a retirar porque es una auténtica vergüenza, y la verdad es que da ¡pena! Yo no sé las veces que se lo he dicho, es una enmienda ideológica, que en eso…, pues, mire, es ideológica y punto, pero es que es peligrosa, uno de sus puntos, o triste, muy triste, castigar a las personas más vulnerables, porque esta enmienda va de eso, perseguir la vulnerabilidad y la pobreza. Es que no puedo entender cómo ustedes pueden pedir incluir, entre los requisitos para hacer uso de una vivienda de promoción pública en arrendamiento y para ser titulares de una vivienda de promoción pública o social, no haber sido condenado mediante sentencia firme por allanamiento de morada o usurpación de vivienda, o sancionado mediante resolución administrativa firme en los últimos diez años. Es una auténtica barbaridad, recastigar y no reinsertar. Es que es ¡de vergüenza! Y se lo he dicho en muchas ocasiones, es que es el pez que se muerde la cola: si a una persona se la condena por ocupación, luego, en diez años, no puede pedir una ayuda pública para acceder a una vivienda, y entonces ¿qué hará esta persona? ¡Es que va a volver a ocupar! Es que no tiene sentido. Y, de verdad, no tiene ningún sentido y me da vergüenza, y me da pena.

Y solo por añadir algo más, por esta alarma social que les gusta a algunos del tema de la ocupación. Miren, Joaquim Bosch, con todo este debate de las ocupaciones ilegales dijo «que en dieciséis años como juez instructor nunca había tenido una sola ocupación de primera vivienda. (Veus)

De verdad que yo ya sé que no les gusta escuchar estas cosas, pero mediten, piensen y no se vayan tanto a la extrema derecha. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb el debat, ara amb el torn de rèplica que obrirà l'il·lustre diputat Carlos Gracia, el torn en contra a les esmenes que acabem d'escoltar.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Usted, con su mensaje, lo que al final viene a decirle a la ciudadanía es que ocupar es gratis, que no hay problema, que ustedes ocupen porque luego no va a haber ningún problema y los vamos a colocar donde quieran. Ocupar es un delito, eso es lo que le decía la ministra socialista Delgado; ustedes aquí, pues, bueno, amén a lo que les dicen sus socios, y no se puede tener esa condescendencia con un hecho que es un delito. Por eso, nosotros proponemos ese plan contra la ocupación ilegal, y por eso esa serie de medidas que yo le he ido relatando.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, ara amb el torn de rèplica a esta última intervenció.

Té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyor Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Y ahora, por terminar, para hacer un poquito una reflexión. Hace unos días, leyendo el libro de la magistrada Natalia Velilla, Así funciona la Justicia -y, por cierto, que recomiendo leer para estas navidades-, en el capítulo «A pie de calle: resolver problemas irresolubles», contaba que, estando de guardia, les llegó la denuncia de una usurpación de vivienda okupa, una mujer y su marido enfermo en cama. Decía Velilla: «Procedía tomar declaración en calidad de investigados, si bien únicamente compareció la mujer. En el interrogatorio reconoció los hechos, era consciente de que la vivienda no era suya, habían entrado forzando la puerta y colocando una cerradura nueva. La historia que traía esta mujer dejó sin ganas de preguntar a ninguno de los presentes. Ella y su marido no tenían hijos y cada uno tenía su trabajo hasta que a su esposo le detectaron una terrible enfermedad degenerativa. A medida que ésta avanzaba, los dolores arreciaban y empezó a no poder realizar nada por sí mismo. Le despidieron de su trabajo casi al principio de la enfermedad, se le había agotado el paro y ella tuvo que dejar de trabajar porque tenía que cuidar a su marido. Ambos vivían del subsidio de desempleo de ella y de la pensión que a él se le había quedado tras la declaración de invalidez permanente y absoluta. No tenían dinero para pagar un piso y habían agotado todos sus ahorros. Mirándome a los ojos me dijo, señoría, entiendo que nos echen, pero yo no me voy a ir voluntariamente, tengo que cuidar a mi marido, todo el dinero que tengo lo gasto en medicinas y en comer, no tengo esperanza en nada ni en nadie, solo quiero cuidarle».

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem amb el debat. Ara amb la secció número 6, que és Hisenda i Model Econòmic, la conselleria del conseller que ens acompanya durant tota la sessió de ple.

Té la paraula per a defensar les esmenes i exercir el torn a favor, en nom del Grup Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyories.

La senyora Massó Linares:

Vamos a empezar por un grupo de enmiendas a dos temas que ustedes introducen en todas partes y ya nos han dicho por activa y por pasiva que no les gustan. Pero es que no estamos aquí para que les guste lo que hacemos, estamos aquí porque a miles de valencianos sí les gusta lo que hacemos.

Mire, no se puede consentir que con su legislación de género se establezcan diferencias entre españoles, atendiendo a su sexo o a su orientación sexual. Miren, dejen de colectivizarnos, vuelvo a repetirlo y lo haré tantas veces como sea necesario, y sobre todo después de oír que estamos aquí gracias a las cuotas. Vuelvo a repetirlo: no nos traten como inútiles, no nos traten como ineptas que necesitamos ayuda o un empujoncito. Miré, a mí me molesta, parece que al resto de señoras diputadas no y lo aceptan además con mucho agrado. Luego se molestarán porque alguien les ceda el paso o les abra la puerta, y así todo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el temps del torn en contra a les esmenes que s'acaben d'expressar i defensar. Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, en primer lloc, agrair-li els «vidiets» estos que estan publicant sobre mi vostés en xarxes els últims dies, acabaran fent-me famós. Senyoria, moltes gràcies.

Vosté feia referència de nou a la llei de quotes, en realitat és la Llei orgànica 3/2007, de 22 de març, per a la igualtat efectiva entre homes i dones. I reprenent el debat sobre la igualtat, li volia, jo he fet alguns números i, fixe's, en el Congrés dels Diputats, de 52 diputats que tenen vostés, 37 són homes, el 71 %, això amb l'actual legislació. Què passaria, senyoria, si governaren vostés? Doncs és fàcil de saber, perquè els seus partits homònims governen en Polònia i Hongria. I en Polònia el partit Llei i Justícia, de 146 parlamentaris, té a 116 homes, el 80 %. En Hongria, que governa Fidesz, els seus socis, els seus companys, de 117 parlamentaris, 105 són només, el 90 %, senyoria, el 90 %. Vosté creu que el fet que el 90 % dels parlamentaris d'una força política d'extrema dreta siguen homes és per la capacitat dels hòmens o de les dones? Vosté creu que el fet que el 80 % dels parlamentaris d'un partit d'extrema dreta en Polònia siguen homes és per la capacitat o manca de capacitat dels homes i dones d'aquell país? Si el 71 % dels grups parlamentaris en el Congrés dels Diputats són homes, és producte de què les dones espanyoles siguen menys capaces que els hòmens? No, senyoria, és producte del masclisme, producte del masclisme. (Aplaudiments)

Una de cada tres esmenes que han presentat vostés a esta secció és per atacar la igualtat de gènere, per a eliminar qualsevol rastre de la igualtat de gènere. I fent-ho, senyoria, ataquen vostés la Constitució i ataquen vostés la legalitat. Ataquen vostés la Llei orgànica per la igualtat efectiva entre dones i homes, però és que ataquen també la Llei 9/2003, de 2 d'abril, de la Generalitat, per a la igualtat entre dones i homes. Ataquen també l'Estratègia europea per a la igualtat de gènere 2020-2025 de la Unió Europea.

Senyories, atacant la igualtat de gènere, vostés pensen que es millora en algo el dia a dia dels ciutadans i de les ciutadanes d'este país? Es millora en algo? Quin valencià o quina valenciana milloraria les seues condicions de vida veient derogades aquesta legislació? Senyoria, si les dones en este país cobren un 23 % menys que els homes és perquè són un 23 % menys capaces? Si tenen una taxa de parcialitat en el treball que dobla a la dels homes és perquè són la meitat de capaces? No, senyoria, és el masclisme.

Senyoria, vostés parlen del sistema fiscal i ho fan atacant l'article 31 de la Constitució espanyola que preveu, estableix, la progressivitat fiscal com un principi constitucional. Ataquen qualsevol relació de la fiscalitat amb qüestions com la progressivitat, la redistribució de la riquesa, l'especial atenció als col·lectius vulnerables o la protecció al medi ambient. ¿La fiscalitat no ha de tindre en compte aquestos objectius, no ha de tindre en compte que cal pal·liar els efectes de la pobresa, els efectes dels atacs al medi ambient que es produïxen en la nostra economia?

Vostés ataquen també el fet que el govern valencià estiga defensant un finançament just per als valencians i per a les valencianes. Isquen vostés ahí fora i explique'ls, als valencians, que els importa un comino el finançament que tinguen per a la seua sanitat, per a la seua educació, per a serveis socials, que a vostés no els importa res d'això, perquè el que els importa és atacar únicament i exclusivament el sistema autonòmic pels seus apriorismes ideològics.

I, sí, senyoria, llija's vosté algun informe. Els sistemes federals, els sistemes descentralitzats són sistemes molt més eficaços que els sistemes centralistes. El centralisme és sinònim d'opacitat, és sinònim de manca d'eficiència, és sinònim de manca d'eficàcia i és sinònim, en última instància també, d'autoritarisme. Els sistemes que millor funcionen són aquells que tenen l'administració més pegada a la ciutadania. Holanda, Alemanya, Estats Units, Gran Bretanya, són països poc eficients? ¿Són països menys eficients del que pot ser-ho Polònia, del que pot ser-ho Hongria, del que pot ser-ho Itàlia? En fi.

Pressupostos base zero, diuen. A mi me sona, me sona això. Segurament als parlamentaris del grup de Ciudadanos també els sonarà, perquè han copiat aquesta iniciativa del que Ciudadanos va plantejar l'any passat, que també va plantejar uns pressupostos de base zero. I jo me plantege, senyoria, ¿vostés s'han llegit el procediment fixat, realment, en la Llei 1/2015, del 6 de febrer, d'hisenda pública, sector públic instrumental i subvencions? Vostés, que parlen de l'historial, ¿se n'adonen que eixe historial són els professionals de la sanitat pública, que eixe historial són els docents de l'educació pública, que eixe historial són les prestacions de dependència? ¿Què vol, que ens posem a discutir de si hem de prestar les prestacions de dependència, de si hem d'educar els nostres xiquets, si hem de cuidar dels nostres malalts? Això és el que hem de discutir en este parlament? Doncs, no, senyoria, amb el nostre govern això no es posa en dubte.

I tracten vostés…, presenten vostés una esmena, la 637, amb la qual, directament, volen carregar-se l'Agència Tributària Valenciana. És normal, no volen que els seus amics, la gent per a la qual realment treballen vostés pague impostos. Però és que els impostos s'han de pagar, sap vosté? Perquè tenim una sanitat pública que sostindre, perquè tenim una educació pública que sostindre, perquè tenim serveis socials que sostindre, perquè tenim vivendes que sostindre, perquè els valencians paguen impostos perquè fem la nostra feina, perquè redistribuïm la riquesa, perquè prestem serveis públics, perquè fem tot allò que vostés en realitat no volen fer i, com que no podem dir-ho, el que fan és tractar de carregar-se la fiscalitat i tractar de carregar-se l'agència tributària. I, els diners que treuen d'ahí, els afegixen als incentius a inversió empresarial, però amb una nota, perquè el que diuen és que cal eliminar de la denominació d'eixa línia la creació d'ocupació, la sostenibilitat mediambiental i el foment del desenvolupament i la innovació en el marc del Pla d'acció per a la transformació del model econòmic 2027, que va elaborar la conselleria d'hisenda i que estic segur que vostés ni tan sols s'han llegit, perquè per a què s'han de llegir res, per a què s'han d'informar, per a què han de fer el seu treball en benefici dels valencians, si poden apujar-se ací, fer el seu discursillo i donar lliçons, quan no tenen cap lliçó a donar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Martínez.

Per a rèplica, senyora Massó, per un temps de quatre minuts. (Sona una música. Rialles)

Quan vullga, senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

Mire, la financiación, es una prioridad para los valencianos. No, la prioridad para los valencianos es que ustedes gestionen bien los recursos que tenemos. Miré, en Castellón, se hizo una manifestación reclamando una financiación justa, convocada por todos los partidos, menos Vox, convocada por todos los sindicatos, menos Solidaridad, convocada por un montón de asociaciones más. No llegaron a trescientas personas. Si quitamos a los pertenecientes a partidos, sindicatos y asociaciones, gente de Castellón debía de haber diez o doce ciudadanos. Eso es lo que a la gente le preocupa la infrafinanciación. A la gente le preocupa que ustedes gestionen bien los recursos, porque la gente empieza a ser consciente de que el problema de la infrafinanciación autonómica es el sistema autonómico y eso es lo que a ustedes les da miedo, que la gente, que los valencianos y que los españoles se están dando cuenta de que el verdadero problema son las comunidades autónomas.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Massó.

Senyor Martínez, per a rèplica i per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Los mejores. Abans també ho ha dit quan ens parlava dels criteris d'igualtat en l'adjudicació, que si haurà d'anar a la millor oferta, no? , als millors o a aquells que incorporen clàusules d'igualtat de gènere.

Mire, la igualtat entre dones i homes, efectivament, està reconeguda en la Constitució. És més, la llei orgànica per garantir la igualtat efectiva entre dones i homes és orgànica perquè desenvolupa un dret fonamental. El problema és que això en la societat no es reflecteix, senyoria. Per això, les dones, avui en dia, com li he dit abans, tenen un salari mitjà un 23 % inferior o, per això, la seua taxa de parcialitat duplica a la dels homes, perquè no hi ha igualtat efectiva. I, precisament, perquè tenim un mandat constitucional que s'ha de garantir la igualtat entre dones i homes, tenim el deure i l'obligació de legislar, de gestionar i de garantir que això es faça realitat. Per això, senyoria, quan vosté parla de quiénes son los mejores, doncs, mire, les millors empreses a les quals hem d'adjudicar qualsevol contracte públic són també aquelles empreses que garantisquen la igualtat entre dones i homes; i, si no ho fan, no són les millor, senyoria.

Diu: «cuando nosotros gobernamos, gobernarán los mejores». Quina casualitat que els millors sempre són homes. Quina casualitat que, del seu grup parlamentari, el 71 % de los mejores van ser homes. Quina casualitat que a Hongria el 90 % dels seus socis de Fidesz…, en Fidesz, el 90 % dels millors són homes. En Ley y Justicia, el seu partit homònim a Polònia, el 80 % de los mejores són homes. Doncs, no, mire, senyoria, els millors governs són els que reflecteixen la paritat entre dones i homes i els que garanteixen la igualtat entre dones i homes, en el conjunt de la societat; eixos són els bons governs.

Per cert, el fet que vostés tenen un 71 % d'homes en el seu grup parlamentari, en el congrés, no es deu a la llei d'igualtat, eh? , que nosaltres tenim un 50 % d'homes i dones en el grup parlamentari en el congrés i ací, com li he dit abans, som set dones i un home en el nostre grup parlamentari. És fruit, en principi, de la circumscripció provincial, on vostés poden escollir els caps de llista i sempre escullen com a caps de llista a homes, curiosament, sempre los mejores.

El finançament no és una prioritat, diu vosté, senyoria. Doncs, escolte, jo crec que als valencians, als valencians, crec que els importa bastant que puguem construir hospitals, crec que els importa bastant que puguem contractar personal sanitari, crec que els importa bastant que puguem construir centres educatius, crec que els importa bastant que tinguen docents en les en les aules, crec que els important bastant que puguem pagar les prestacions de dependència. I, per a fer això possible, senyoria, necessitem diners, necessitem recursos, necessitem finançament i, per això, necessitem un sistema de finançament autonòmic just i necessitem una fiscalitat justa i progressiva i necessitem una agència tributària dotada com Déu mana, amb el número de tècnics adequat perquè puguen fer una recaptació eficaç d'impostos i eludir el frau fiscal, senyoria, perquè a alguns dels seus amiguets els han pillat cometent frau fiscal i probablement no siga casualitat.

Quan vostés qüestionen el sistema autonòmic, senyoria, i diu: no, és que el Defensor del Pueblo, és que…, clar, l'institut d'estadística… ¿Vosté creu que no és important que els valencians coneguem la nostra economia, que coneguem el que produïm, que coneguem com s'ha desenvolupat la nostra economia? Per exemple, una de les esmenes que proposen és per a treure-li una part de la partida a l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques. Vosté creu que l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques no fa una tasca fonamental en este país? Doncs sí, senyoria, la fa. I les administracions autonòmiques fan tasques fonamentals, i estan molt apegades al territori, i per això són més eficients del que puga ser mai un sistema centralista. La setmana passada, quan ens vam reunir en la comissió sobre el finançament, el conseller li ho va explicar molt bé. Durant l'època de la dictadura, no és que no tinguérem infrafinançament, és que hi havia un infrafinançament…

El senyor vicepresident segon:

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

…brutal, molt major que el tenim actualment, i no es veia. No es veia la desigualtat que hi havia en la distribució dels recursos entre territoris. Ahí és on vostés volen fer-nos tornar, al passat…

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

…a la desigualtat, a la regressió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Passem ara al segon bloc d'esmenes, en este cas totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular en esta secció 06. I per al torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez per un temps màxim de huit minuts. Quan vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Ara per al torn en contra, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi, per un temps màxim de huit minuts. Quan vullga, senyor.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories. Bona vesprada, conseller, i moltíssimes gràcies per estar ací escoltant a tots amb educació, amb respecte. Perquè, ara ho entenc, si no estiguera, segurament la intervenció del senyor Ibáñez haguera començat dient que, quina mala sort… (Aplaudiments)

No tenim la sort de comptar amb el conseller d'Hisenda. I tot que li reconec que el senyor Ibáñez és un bon parlamentari, no? Al final agafa les dades, construeix un discurs, ho fa en… Posa tot en el seu lloc, però, clar, sempre hi ha un però ahí, no? I és que al final acaba dient coses que no són correctes, no? Acaba dient coses que són falsedats, i això ja és el que baixa molt la nota. També ha començat dient, espere que qui vinga darrere no parle ni de Madrid ni d'Andalusia. No vaig a parlar ni de Madrid ni d'Andalusia, perquè parlar de coses tristes, fosques i obscures no apeteix. (Aplaudiments)

No apeteix parlar ni de Madrid ni d'Andalusia, vaig a parlar de la Comunitat Valenciana i vaig a parlar del govern del Botànic. Set anys de govern del Botànic, set pressupostos. Set anys de govern del Botànic, set pressupostos que any rere any s'han incrementat en sanitat, en educació, en igualtat, en vivenda, en ocupació. Enhorabona, senyor conseller, i enhorabona al govern del Botànic. Què està passant? Que inclús en una situació com la que estem vivint, d'una crisi econòmica i social dura, doncs s'acaben presentant uns pressupostos que són una resposta sòlida a la situació que estem patint. A diferència, i amb gran diferència, respecte al que feien vostés per a una eixida de la crisi com la que es va produir en l'any 2011. Que es va traduir en cero cèntims, cero euros d'ajudes ni a les persones, ni a les xicotetes i mitjanes empreses, ni a ningú. O a algú li degué aplegar alguna ajuda, però no era ningú dels que tocava. I igual que feien en 2011, han fet ara també amb els fons europeus, anar a Brussel·les i intentar dir allí que, ojo, no li envien cap euro a Espanya, no siga que passe alguna cosa, no? Posar pals en les rodes perquè les coses funcionen. A pesar de vostés, a la Comunitat Valenciana apleguen 1. 795 milions d'euros de fons europeus, 635 del React-EU, 251 del marc financer plurianual i 892 del mecanisme de recuperació i resiliència.

I ja entrant en l'àrea d'Hisenda, parlant del govern valencià, del Botànic, m'agradaria destacar doncs l'increment que hi ha en l'Agència Tributària Valenciana, que es reforça 1,9 milions d'euros més per a poder continuar combatent el frau fiscal. Un pressupost que ja ascendeix, d'esta agència, a 54,4 milions d'euros. Cal destacar també el paper que està jugant l'Institut Valencià de Finances, com un organisme que està sent clau en la recuperació de les empreses valencianes i els autònoms. I per això és important ressaltar també el creixement de la partida pressupostària, que aplega fins a 567 milions d'euros, un increment del 50,4 % respecte al pressupost del 2021. Cal recordar que l'Institut Valencià de Finances va nàixer amb 75 milions d'euros i 11 línies de crèdit. I este pressupost aplega fins a 567 milions d'euros. Afín SGR, doncs va passar d'estar morta per la seua nefasta gestió a convertir-se en la societat avalista de referència en Espanya, la quinta SGR. Ho deia un titular d'un mitjà digital que deia: «Afín SGR, de moribunda a aspirante al podio de las sociedades avalistas en España». Per això dona gust parlar del govern del Botànic, i no parlar de la resta.

Vosté ha parlat ara també del retard en els pagaments. Vostés parlant de retards en els pagaments? Vostés, que tenien fins i tot els farmàcies reclamant-los que els pagaren el que els devien? Vostés parlen de retards en els pagaments, quan la Generalitat Valenciana per primera volta en la seua història s'ha situat per davall dels dies 20 en el pagaments de les factures?

Algunes de les esmenes que vostés porten ací no corresponen a esta secció. Després tenen un altre grup d'esmenes que les podríem considerar com un clàssic. Les han de repetir tots els anys. Que es done més publicitat als ingressos i pagaments de la Generalitat. És que ja hi ha mecanismes i vostés tenen accés a tota eixa informació i, a més, amb l'aplegada al govern del Botànic es va crear www. gvaoberta. gva. es, amb la que també qualsevol ciutadà té accés a totes eixes dades.

No estem en altres èpoques en les que s'ocultava la informació. No estem en eixe moment. És més, inclús vostés saben també que la conselleria de transparència ha anunciat una nova llei per a inclús augmentar eixa transparència cap a la ciutadania, per no dir de la infinitat de compareixences que s'han produït, especialment quan toca fer-les, que és en els moments més difícils, més complicats, estes Corts Valencianes han vist com el president, els consellers, especialment la conselleria de sanitat ha estat compareixent ací continuadament per a donar resposta a tot allò que fóra necessari.

Pel que respecta a la llei del joc, això és com este matí la resposta respecte a la Llei de dependència. És que resulta curiós que el partit que en la tramitació de la llei posa impediments, pals en les rodes i acaba no aprovant la llei, després ve al pressupost volent mostrar-se com els defensors d'esta Llei del joc, els adalils contra la ludopatia.

Doncs mire, vostés no la van aprovar eixa llei. El govern i els grups que formem el Botànic la vam aprovar, ens sentim orgullosos d'haver-la aprovat perquè protegeix les persones front a esta malaltia. Sobretot és una llei que ens ha fet situar-nos com a referents en tot l'estat.

Pel que respecta a la despoblació, és curiós que al final la gran mesura que planteja vosté ací és dir que si els ajuntaments en risc de despoblació baixen alguns dels impostos propis segurament això significarà que hi haurà gent que voldrà anar a viure allí. De veritat s'ho creu? De veritat es creu que un poble que està en risc de despoblació, perquè baixe l'IBI o la taxa del fem va a significar que allí de sobte hi apareixerà no sé quantes persones que volen viure allí?

No serà més atractiu que en eixes poblacions en risc de despoblació tinguen millors serveis, millors infraestructures de comunicacions, millors infraestructures viàries, millors infraestructures de tot tipus que faciliten el fet que la gent vulga anar a viure ahí perquè pot desenvolupar el seu projecte de vida? Segurament, que això és el que està dins de tots els plans de l'Agència Valenciana Antidespoblament. Això és el que està, no baixar uns impostos que no van a aportar res.

No li sembla a vosté que segurament ajudaria més a eixos municipis que les diputacions, per sort per als municipis de Castelló i València la tenen, però que la Diputació d'Alacant invertira més diners i participara dels fons de cooperació per a ajudar a eixos pobles a que pogueren invertir en el que volgueren, no en el que diga la diputació, en el que volgueren, en més serveis o en més infraestructures? No pensa vosté que això facilitaria més?

Res més. De moment, pararé i en la rèplica ja li he pogut donar resposta a altres qüestions. Però el que queda clar és que són unes esmenes presentades per presentar-les, i poc més. I per tant, lògicament les votarem en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Chulvi.

Senyor Ibáñez, per a rèplica per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Claro, es que ustedes firman un plan de reconstrucción en el que el objetivo era que el PP no lo firmara. Les sale mal la jugada y el PP firma el plan de reconstrucción, y entonces el objetivo era que Ximo Puig se hiciese la foto. Se hizo la foto, pero ¿y del plan de reconstrucción qué? ¿Cuándo hablamos de él? Su compañero que hoy es el portavoz de hacienda es el presidente de la comisión de coordinación. Es la comisión a la que le compete, según el plan de reestructuración, que esto pase trimestralmente. No ha convocado ni una vez. Le da igual. ¿Le parece extraño que nosotros pongamos enmiendas precisamente para la transparencia y para la dación de cuentas? No. Pero si es una obligación, en un plan que ustedes firmaron. Claro.

¿Ustedes saben de todas esas líneas cuánto se destinó a tapar los agujeros de la vicepresidenta? Pues miren, en las líneas para las entidades de infancia y adolescencia, de esos 131,9 fueron 9,6, y, para en los centros de personas con diversidad funcional, de esos ciento 131,9 fueron 53,3. Es decir, el 47,6 % de la actividad del IVF se destina a pagar a los centros a los que la señora Oltra no pague. Ojo, y estos centros que acceden a esos préstamos pagan intereses por eso. La señora Oltra no paga y a estas entidades les cuesta intereses. ¿Usted cree que eso son políticas sociales? Eso, señor, es simplemente un cachondeo.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Chulvi, per a rèplica.

El senyor Chulvi Español:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Chulvi.

Passem ara ràpidament…, (rialles) passem al tercer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades, en este cas, pel Grup Parlamentari Ciudadanos. I per al torn de defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Woodward Poch:

Y me gustaría, ya que hemos empezado a hablar un poquitín antes de temas de igualdad y género, profundizar en la cuestión esta de género e igualdad, porque, como dice la célebre frase, «Houston, tenemos un problema», en este caso, sería: señor Martínez, tenemos un problema, y se lo comentaré, señora Llanos, por la descripción que ha habido antes. Y yo no es que esté en la lucha de clases ni de género ni nada -tengo dos hijas, una estupenda mujer-, pero el presidente del gobierno español es un hombre, hasta hace poquito el vicepresidente era hombre, el presidente de la Generalitat es hombre, el presidente de las Corts, hombre, y los tres presidentes de las diputaciones de Alicante, Castellón y Valencia también son hombres. Habrá que mirárselo todo el mundo y no siempre mamporrear a los de siempre, que no está muy bien.

Y tengo aquí unos datos también, que es del tema de los presupuestos. Esta mañana les comentaba el tema de un artículo que me ha parecido brillante: ¿cómo han cambiado las prioridades presupuestarias de este Consell? Y yo, echando la vista atrás, una velada encantadora que tuvimos con el alcalde Chulvi, en Jávea, con las noches de jazz -también estaba el conseller Soler-, podíamos rememorar lo que era la canción de Presuntos Implicados o de Sole Giménez, exactamente, Cómo hemos cambiado. Efectivamente, cómo ha cambiado este Consell desde lo que pedía o lo que reclamaba a lo que llegó a hacer.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyora Mas, entenc que va a parlar des de… (Veus)

Quan vullga… Esperem un momentet que arribe el senyor Woodward a l'escó.

Quan vullga, senyora Mas.

La senyora Mas Mas:

Senyor Woodward, m'ha deixat sense paraules, sincerament.

Però, mire, jo li vaig a donar les gràcies; les gràcies, perquè si vosté no ha parlat de les seues esmenes, no vaig a fer-ho jo. És evident. Jo crec que s'ha produït més un debat a la totalitat dels pressupostos que una altra cosa, però, com deia, li done les gràcies perquè crec que anem a estalviar-nos 15 minuts del ple de hui.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Mas.

Donem per finalitzat el debat d'este tercer bloc d'esmenes, i passem a la secció sèptima, justícia, interior i administració pública, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta, i ho farem amb el primer bloc d'esmenes, totes les presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. I en este cas per a defendre'l té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero lo de ofrecer un verdadero servicio público ni se les pasa por la cabeza. Solo van con la lengua colgando para repartirse puestos y regalar sitios y dinero a sus amigos antes de ser echados por la ciudadanía, entre otras cosas, para luego poder aterrizar ustedes en esos lugares, porque para puertas giratorias la izquierda es el mejor ejemplo. Y entre esos pesebres se encuentran los artificios, organismos, institutos, cursos, congresos sobre transversalidad de género.

Y, por supuesto, hace falta una formación en valores, pero no un adoctrinamiento continuo en la discriminación. Ya no engañen más. Ya nadie les cree.

Nos decían en comisión que si pensamos así, por qué no renunciamos a la parte que nos toca. Y yo les contesto: porque no se pueden destinar esas partidas a otros fines porque ustedes lo impidieron, y, sobre todo, porque para ser el dique de contención de ustedes, de este desgobierno, vamos a jugar con las mismas reglas; reglas que cambiaremos nada más lleguemos al gobierno.

El senyor vicepresident segon:

Sí, per què demana la paraula? (El senyor Martínez Ruiz intervé sense micròfon) … El que ha fet ha sigut fer menció a unes paraules que vosté suposadament ha utilitzat en la seua intervenció. Per tant no té…, no, senyor Martínez, no té dret a la paraula.

Senyor Silverio Tena, il·lustríssim diputat, en nom del Grup Parlamentari Compromís, per a fer el torn en contra a les esmenes… (El senyor Martínez Ruiz continua intervenint sense micròfon) Senyor Martínez, li he dit que no entenc una al·lusió simplement per fer menció a unes paraules que vosté ha dit en esta trona. Per tant, no n'hi ha al·lusió, no hi ha discussió, i no té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyor Tena.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Mire, és que estic escoltant parlar al senyor Llanos i, com tots els grups d'ací saben, els primers anys Vox no va presentar ni una esmena; el segon any, sembla que es va animar un poc, els degué de fer vergonya tot el que els van dir per ahí que ací es venia a treballar, i en van presentar, doncs, unes quantes més; però, enguany, han tornat a reduir. Els ho dic perquè es reserven un poquet les forces que a l'any que ve n'hi hauran pressupostos, perquè no vagen tant justets en els forces estaria bé que es guarden un poquet les forces, que açò és tots els anys, no és un any sí i l'altre no. Bé, però anirem al tema.

Altra cosa que no té massa sentit és la poca ambició que tenen les seues esmenes, ja li ho va dir la meua companya, Nathalie Torres, en la comissió. Vosté l'únic que fa ací són propostes regressives.

Mire, jo, abans de ser alcalde, vaig ser regidor en l'oposició, i quan arribava el temps dels pressupostos a mi el que m'agradava era fer esmenes per a millorar, per a sumar, per a crear, en definitiva, per a millorar els pressupostos que ens demanava la gent; vosté és a l'inrevés, vosté diu: «eliminar, suprimir, carregar-nos». Per tant, no entenc jo vostés la postura del seu grup polític, aprofitar les esmenes per a intentar eliminar. Està clar que estem en les antípodes de la manera de fer política, més bé diria jo de la manera de fer vostés apolítica, són antipolítics.

Però, clar, vostés l'única cosa que busquen és el retrocés de la societat, la desigualtat, la desprotecció, el malestar social, i tot això sí que es va reflectint les seues esmenes i, a mesura que les vas llegint, sí que veus que tenen sentit estes esmenes tan regressives que fan. Però, bé, anem al contingut.

N'hi ha qüestions que ja se les van explicar la mateixa comissió, no cal que les tornem a repetir ací. Tenim, per una banda, una de les seues obsessions que és anar contra l'assistència de les víctimes de la violència de gènere, contra la igualtat entre les dones i els hòmens. Volen eliminar la transversalitat de gènere a les polítiques públiques, volen eliminar les clàusules d'igualtat, els criteris d'adjudicació i d'execució de contractes, és a dir, el que volen fer és eliminar tots els objectius, els indicadors i les línies d'actuació dedicades a la igualtat entre dones i hòmens. Per descomptat que açò no té cabuda en el segle XXI, ja els ho vam dir diverses vegades.

Per exemple, ara s'han inventat la proposta esta estrela d'eliminar el foment de la comunicació en igualtat als texts administratius. Açò quina barbaritat és? Açò ja ho han començat a Múrcia! És a dir, el primer pas per a prohibir el llenguatge no sexista, prohibir i sancionar a qui faça ús del llenguatge inclusiu a l'administració de Múrcia. Prohibir i sancionar, senyories, un ús del llenguatge inclusiu i respectuós? Què faran? Què seran capaços de fer, senyor Llanos? Sancionar algú que es dirigisca en femení per a atendre les dones? Això ho sancionaran? (Veus) O prohibir referències en femení a les comunicacions per escrit? També seran capaços de fer açò? Intentaran imposar eixe fals masculí genèric que han creat? Mire, doncs jo crec, ja els ho dic, que ací en el País Valencià açò no els funcionarà.

Per cert, pel que fa a aquestes esmenes, totes relatives a les polítiques d'igualtat, independentment que vostés tinguen eixe odi cap a les dones i cap a la igualtat, o eixa por a la pèrdua d'eixos privilegis que només volen que siguen per als hòmens, no sé per què no volen que siguen també per a les dones, jo crec que açò es va reflectint en cada una de les seues esmenes i es va repetint. Ho hem vist hui ací, en tot el dia, en totes les seccions.

Li recorde també que vosté que és advocat, crec que açò sí que ho sap, aquestes mesures que vosté proposa d'eliminar, suprimir, responen a alguns mandats, responen a uns mandats legals, i estan per damunt de les lleis d'igualtat autonòmiques i, fins i tot, estatals. La transversalitat de gènere a les polítiques respon als mandats d'organismes inclús internacionals; el compliment dels plans d'igualtat, per exemple, està establert per lleis estatals. Ja sabem que vostés també volen derogar-ho i carregar-s'ho tot, però el que han de saber vostés és que aquest pressupost reflecteix un compliment amb legalitat vigent, que pareix que a vostés no els importa massa. Continue.

Les esmenes relatives, en concret a la violència de gènere, són de vergonya. Van vostés contra les víctimes de la violència masclista, contra les dones, contra la igualtat, contra la dignitat d'una societat que l'únic que vol és estar lliure de violències i de discriminacions. No tenen vergonya ni vosté ni les seues esmenes. Volen privar de l'assistència jurídica gratuïta, d'una atenció integral i especialitzada a les víctimes de la violència. Açò és una barbaritat. I el que volen vostés simplement és això, que no tinguen cap atenció, damunt de ser víctimes, que no tinguen cap atenció. Açò és prou miserable.

I és clar, vostés no tenen límits. No és que només van contra les dones o les víctimes de la violència, també carreguen contra els xiquets i xiquetes als que vostés volen llevar les prestacions d'una assistència jurídica gratuïta especialitzada; també l'assistència volen llevar-la vostés a les persones que es troben en situació d'especial vulnerabilitat; també amb les persones que estan en situació d'estrangeria, tal com determinen les seues esmenes 718 i 719. (Soroll de papers) I aniré acabant, senyories.

Eixes esmenes demagògiques que fan vostés relatives -ara ho acaba de dir- als partits polítics, per exemple la 699, al finançament, vostés proposen eliminar les ajudes als partits polítics i diu que destinar-los a les víctimes d'ocupacions il·legals.

Senyor Llanos, jo li pregunte a vosté: renunciarà el seu grup als 188. 000 de la subvenció que té prevista per a enguany en benefici de les entitats bancàries, o dels fons voltors, que en definitiva son els propietaris de la majoria de les vivendes on vosté diu que vol donar-los, on es produeixen les ocupacions il·legals? Ho farà això el seu grup, senyor Llanos? Aleshores, vosté a qui defensa ací? A eixos bancs amb eixos diners vol que vagen, o a qui representa vosté en esta cambra, senyor Llanos? Les dades parlen d'això.

Sí que és veritat que n'hi ha casos puntuals d'ocupació en cases deshabitades, ho hem escoltant en altres secciones, esta vesprada, casos en els quals la maquinària judicial pot actuar; li recorde que és un delicte i està inclús castigant fins a dos anys de presó. La resta són tot campanyes de publicitat, crear por i malestar social, això és el que vostés pretenen. En definitiva, venen ací a crear un alarmisme i enfrontament en este tema.

El veritable problema, el drama és l'emergència habitacional, i ací hauríem d'estar tots els grups d'esta cambra d'acord en garantir un dret constitucional com és el dret a un habitatge digne, i no fer eixa demagògia d'un tema tan delicat com és este.

Òbviament, votarem en contra de les seues esmenes, en contra del seu model que l'únic que fa és voler carregar-s'ho tot, i volen portar als valencians i valencianes a la desprotecció total, a la desigualtat, al conflicte i a l'enfrontament.

En aquest pressupost, els grups del Botànic apostem per la cohesió social, apostem per la igualtat, pel feminisme que tant els molesta a vostés, per l'assistència jurídica per a totes les víctimes, per la protecció d'un sistema que el que fa és buscar el benestar, l'interés de la societat. I, per tant, les seues esmenes no tenen cabuda ací de cap de les maneres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Llanos per a exercir el seu torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Disculpe, senyoria, ha sigut fallo meu perquè no m'havia donat compte que encara no havia arribat a l'escó i sempre esperem que els diputats arriben a l'escó per a donar la paraula.

Quan vullga, senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero, señor Tena, por más que manipulen, los valencianos tienen criterio, tienen sentido común y ya no les van a engañar. Porque los valencianos, gracias a ustedes, debemos 12. 300 millones de euros más, gracias a ustedes. Porque cada valenciano, gracias a ustedes, debe 9. 301 euros cada uno de nosotros. Porque, gracias a ustedes, a su incompetencia, 4. 111 valencianos han fallecido a la espera de ser atendidos de la dependencia, gracias a ustedes. Y usted me habla a mí de tonterías. Déjese de tonterías, venga a la realidad, a lo que les importa a los valencianos, porque a ustedes se les ha olvidado. Ya es momento de acabar con el cortijo y de que se vuelvan a casa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, quan el senyor Llanos arribe a l'escó, li donaré la paraula, senyor Tena. Si és tan amable de polsar i aixina… Gràcies.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Senyor Llanos, s'ha atrevit ara ací a insinuar que no treballem. Però vostés que s'han tirat un any sabàtic sencer vénen ací a tirar soflames contra les dones, contra els xiquets. Li ho torne a repetir, això no és mentida, això està al Diari de Sessions. És que vostés van contínuament contra la violència de gènere. Mire si van contra la violència de gènere que la neguen. I van contra la protecció. Se pot ser més miserable que una persona, una dona, m'és igual, o un xiquet, o un migrant que ha patit violència, que vostés li vullguen negar l'assistència jurídica gratuïta? Això no és mentida, això està al Diari de Sessions, que és el que vostés diuen i el que vostés pronuncien, no ací soles, fora, al carrer, que és on són més perillosos.

I vosté diu que esperaba algo más de mí. Mire, jo de vosté esperava menys, esperava menys obsessió, això que tenen vostés, esperava menys odi i esperava menys desqualificacions. I el que han de fer és ficar-se a treballar i deixar de fer demagògia. Fan molta demagògia en coses tan serioses com és la salut de les persones, perquè estem parlant de violència que patixen els col·lectius més vulnerables. I vosté pareix que l'únic que els preocupa és eixa obsessió que tenen malaltissa d'anar cap a eixos col·lectius. Caldria que es dedicaren més a incrementar partides, a crear-ne, a no fer propostes regressives que l'únic que aporten és a això. Li ho torne a repetir, vostés vénen ací a crear enfrontament i odi, i és el que volen traslladar al carrer.

Però sí, mire, van fer una esmena, una de totes les que van fer, només en van fer dos que eren propositives, de 35, mire si van treballar vostés poquet, tant que diuen dels altres. Resulta que una que van fer no se van lluir molt. Diu: la 700, queremos mejorar els jutjats de pau. Senyoria, 250. 000 hi havia. S'incrementa en 660. 000 i passa a 910. 000. Bé, jo pense que un increment aixina. Doncs una esmena que fan que és propositiva és eixa. Eixe és l'exemple conforme vostés treballen. Les altres totes són suprimir, eliminar. I ja li dic, van inclús contra els plans d'igualtat, que són coses del Govern d'Espanya. Van contra el tractat internacional que protegixen els drets humans. A vostés això tant si val, s'ho carregarien tot si pogueren. Per sort, per als valencians i valencianes, ja li ho vaig dir un dia, no estan al capdavant de cada ajuntament. Al País Valencià tenim la sort que no estan al capdavant. I als llocs on estan governant ja estem veient barbaritats com les que han fet vostés, com les que volen ficar en Múrcia, que això és una aberració per a tot el poble murcià. Així ja li dic que no tindran cap èxit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I passem al segon bloc d'esmenes, totes les esmenes presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat José Ciscar, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Hemos presentado también enmienda para subvencionar los festejos de bous al carrer. Miren, este tema nos llama poderosamente la atención que el Grupo Parlamentario Socialista registró cuatro enmiendas, no una, cuatro, firmadas por su síndic, y la verdad nos alegró, y hablamos con el sector y les digo, oye, que mira, que sí, que hay enmiendas, las ha presentado el Partido Socialista; y se alegraron. Pero, claro, la alegría, como suele decir el refrán, dura muy poco en la casa del pobre. Eso fue un espejismo porque, luego, las retiraron. Y, ¿por qué las retiraron? ¡Ah! , no lo sabemos, ninguna explicación, nada de nada. A ver si hoy tenemos suerte, porque también en eso agradeceríamos una respuesta.

Y en seguridad y emergencias, pues, las enmiendas, básicamente, tienen por objeto pedirle al Consell que, de una vez por todas, cumpla aquello a lo que se ha comprometido. ¿Es que es tan difícil empezar, no digo ya terminar, empezar el cumplimiento de aquello a lo que te comprometes? El parque de bomberos de Alcoy, allí fue el señor secretario autonómico de Seguridad y Emergencias con el alcalde, anunciando, a bombo y platillo, anem a fer aquí un parc de bombers que açò va a pegar un esclafit i anem a solucionar no sé quants problemes. Eso era en mayo de 2019, antes de las elecciones. Pasaron las elecciones y nunca más se supo. Y ese mismo secretario autonómico se fue al Ayuntamiento de Alicante y, con el alcalde, el señor Echávarri, lo mismo: vamos a crear en Alicante un centro del Ivaspe para que no se tengan que desplazar desde Alicante a Valencia los agentes que tengan que hacer el curso y ahorrar así dinero a los ayuntamientos. Y eso, luego, lo ratificó el señor Puig. ¿Y qué hay de todo eso? Nada, absolutamente nada. Y por eso, pues, seguiremos exigiendo todas estas cuestiones.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Sí, gràcies.

Gràcies, senyora presidenta.

Compartimos que el servicio público de justicia ha de contar con sedes modernas, accesibles y sostenibles, que es la que merecen los operadores jurídicos y el más de millón de valencianos y valencianas que cada día acceden a nuestras sedes judiciales. Hoy, el señor Císcar ha entrado poco en el tema de las sedes judiciales, aunque son la mayoría de sus enmiendas, pero yo les voy a dar algún dato. El Partido Popular, que planificó diez millones de euros de inversiones en sedes judiciales y les parecía suficiente, y les parecía suficiente, hoy critica 68,4 millones de inversión en sedes judiciales, nada más y nada menos que un 461 % más de lo que ustedes invirtieron, y vienen aquí con enmiendas para modificar sobre cuatro millones de euros los que consideraban que diez millones eran suficientes.

Por lo tanto, sobre inversión en sedes judiciales, no deberían ustedes abrir la boca. Porque, mire, el Partido Popular aprobó, allá por el año 2008, un proyecto, un plan de inversiones en las sedes judiciales, le llamaron Justi-Seu. Tenía previsto como quince o dieciséis grandes obras en sedes judiciales. Siete años después, en el año 2015, ¿saben de aquellas sedes cuántas habían construido? Dos, Paterna y Villarreal. Pero, además, les voy a decir más, dejaron la factura por pagar y, además, aceptaron o acordaron o negociaron un préstamo con unos intereses leoninos. Más allá de esta deuda, ni un plano sobre el resto de inversiones.

Pero, además, hemos hecho una apuesta por la justicia digital. Hemos hecho una apuesta también por la justicia al servicio de las personas más vulnerables, del que usted no habla. No habla de los 51 millones de justicia gratuita, entiendo que porque está de acuerdo. No habla de la apuesta por la justicia inclusiva para las personas con discapacidad, entiendo que les parece bien. No habla de las oficinas de atención a las víctimas, de las oficinas especializadas para la denuncia. No habla de los gabinetes psicosociales que se han puesto en marcha en todos los partidos judiciales. Toda esa gran infraestructura de servicios de la justicia al Partido Popular no le importa. Pues, bueno, esa es una realidad. Y, además, hemos hecho una apuesta importante por la mediación.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Císcar.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el torn de la rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gracias, señor… Gràcies, senyor president.

Yo le he hecho referencia al plan de justicia y a las inversiones que se están haciendo, y que están previstas. Yo le he dicho que quienes hoy, como el Partido Popular, suben a la tribuna a decir que el Plan de Infraestructuras de la conselleria es un mal plan, que es insuficiente, que le falta dinero… Yo le digo, si quienes invertían diez millones en sedes judiciales les parecía bien, ¿cómo van ustedes a poder explicar su posición en contra de una inversión de 70 millones de inversión en sedes judiciales? ¿De verdad que no le parece a usted un poco ridículo defender diez y criticar 70? Y lo que le he intentado explicar son todas las inversiones que se han hecho, pero es más, le he querido decir, señor Císcar, que la administración de justicia no son sedes judiciales exclusivamente. Es que las sedes judiciales se tienen que mantener, y este presupuesto contiene 57 millones de euros para el mantenimiento. Es que todavía recuerdo, bueno, se lo dije en alguna de las comparecencias, en Denia… ¿Se acuerda usted en Denia, las cámaras de vigilancia de los juzgados de Denia? No funcionan, no han grabado nunca, ni compradas en AliExpress. Lo que no sé es lo que pagaron ustedes por aquellas cámaras, pero funcionar no funcionaron absolutamente nunca. Y, por lo tanto, hay muchas realidades de lo que ha sido la gestión suya, que cuando viene aquí a intentar dar ejemplo, pues la verdad es que no debería hacerlo.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Peris Cervera:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem amb el debat. Ara amb la defensa de les esmenes que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Gràcies, president.

¿Se han hecho cosas bien en esta conselleria? Sí. ¿Se han hecho cosas que no están tan bien? Pues sí. ¿Y se han hecho cosas que están mal? Sí. Y yo creo que cuando un político tiene humildad, pues las cosas mejoran. Y si no lo decimos ahora con esta ley de presupuestos, ¿cuándo tenemos que participar la oposición para mejorar las cosas? Ahora. Con lo cual, no les moleste que hagamos una crítica, y no duden que desde Ciudadanos la hacemos constructiva.

Mire, voy a comenzar hablando de la Fundación de Atención de Víctimas del delito, de FAVIDE. Y hay dos palabras que me vienen a la cabeza para definir la gestión del Botànic en esta fundación, fiasco y mentiras. Vamos a tirar de hemeroteca y lo entenderán, año 2012, presidente Fabra aprobó un plan de racionalización y reestructuración del sector público, y autorizó la extinción de FAVIDE. La idea fue del Partido Popular, pero mientras gobernaron los populares es cierto que no se cumplió. Llegó el Botànic y puso el grito en el cielo, efectivamente, porque había encontrado un informe de deficiencias e irregularidades de FAVIDE. El Botànic fijó como prioridad en febrero del 2016 gestionar directamente las Oficinas de Atención a la Víctima, es traspasar el personal de FAVIDE de la Generalitat y extinguir FAVIDE. Y ese espíritu Botánico, supuestamente regenerador, lo plasmó a través de un decreto. La consellera Bravo lo anunció a bombo y platillo, febrero de 2016, se tenía que hacer todo en tres meses. Miren, señorías, las oficinas de atención a la víctima tardaron dos años, y la extinción de la fundación, tic-tac, tic-tac, han pasado seis años y está sin extinguir. Desde el 2008 estamos pagando, tanto las oficinas como también a la fundación Favide, doble gasto. Y ahora desde la conselleria de la señora Bravo nos dicen que no hay extinción, sino que lo que hubo es un ERTE. Entonces, ¿quién está faltando a la verdad, las voces de la conselleria o la consellera Bravo? Y el Botànic, que puso el grito en el cielo en 2016, ¿quiere que ahora Ciudadanos callemos ante un informe demoledor de marzo del 2021 de la agencia antifraude? Que en relación a Favide, le dice a la conselleria de justicia, Favide continúa activa, incumpliendo el decreto dictado por el propio Botànic en 2016, Favide incumple sus estatutos y la conselleria no hace nada. Continúa dotándoles presupuestariamente, la conselleria permite que Favide incumpla la obligación legal de rendir cuentas. La conselleria no insta el procedimiento de extinción, liquidación y baja registral de la Fundación FAVIDE. Al contrario, le premia inyectándole dinero. ¿Y ustedes quieren que votemos a favor de mantener esa dotación presupuestaria? Pero, ¿esta no era la fundación irregular del Partido Popular? Miren, señorías, por ahí no nos van a encontrar.

Bien, nosotros hemos hecho enmienda, una única de supresión, la relativa a todo el tema de consultas populares. Señorías, con los socios y las amistades peligrosas independentistas que tienen ustedes últimamente, cuando oímos «consulta popular» se me ponen los pelos como escarpias. Porque, mire, es que aparte, esta partida es tirar el dinero. Porque no tenemos competencia para ello, porque la competencia que nos dice justamente el Estatuto de autonomía, le da a la Generalitat, está perfectamente delimitada en la Ley reguladora de las haciendas locales. Por lo que no necesitamos partida presupuestaria para actuar sobre esta problemática, ni mucho menos planificar, ni coordinar, ni ejercitar actividades administrativas. Y les recuerdo, señorías, que conforme a la Constitución española del 1978, que tanto les gusta olvidar, esta competencia, siempre la autorización la ha de dar el gobierno de España. Con lo cual, no tiremos el dinero.

Pero quejas en la memoria de la fiscalía, ¿sabe de qué? También de los servicios informáticos. No me vaya hoy de tecnóloga. ¿Sabe cuando nos cuesta veinte veces más firmar con la firma electrónica que manualmente, nos lo están diciendo jueces y fiscales, cuando les falta (inintel·ligible) … cuando tienen malas coberturas, correos con escasa capacidad, qué les contestamos a los jueces, fiscales, abogados procuradores? La nueva cara de la justicia.

Pues mire, yo no tendría cara de decir que esta es la nueva cara de la justicia. Yo quiero algo más. Quiero ser más ambiciosa para un pilar fundamental del estado de derecho como es la justicia. Yo no quiero volver a ver memorias, ni mi grupo parlamentario, que aparezcan ni memorias del TSJ ni memoria de la fiscalía, de verdad, con estas deficiencias. Y ustedes a nuestras enmiendas les han dicho no.

Gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a este conjunt d'esmenes que s'acaben de presentar la il·lustre diputada Irene Gómez en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Señora Mamen Peris, cuando iniciaba usted su intervención hablaba de críticas constructivas, pero fiascos y mentiras etc. Yo no entiendo qué tiene que ver con críticas constructivas, que decía usted al comienzo. Se ha dirigido todo el tiempo a la señora Peris, del PSPV, sabiendo usted que el turno en contra se lo iba a hacer yo. Yo ahora no sé si dirigirme a usted o no sé a quién. Bueno, está (inintel·ligible) … Perdón.

Y en 2022 se van a destinar 2,1 millones de euros para poner en funcionamiento la Escola Valenciana d'Administració Pública, que asumirá la formación del sector público valenciano, la selección del personal y también de los proyectos de investigación, estudio y difusión de materias relacionadas con la gestión pública.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn de rèplica la il·lustre diputada Mamen Peris sobre el torn en contra que acabem d'escoltar.

La senyora Peris Navarro:

Me hablaban de la memoria de fiscalía, y también, por la parte socialista, se hablaba de la memoria del TSJ. Perfecto, yo también quiero decir qué dice el TSJ respecto de las sedes judiciales. Pues mire, que está bien la sustitución de mobiliario, pero que en las videoconferencias se les ve la imagen, pero a duras penas se les oye, que la gestión del Cicerone sigue presentando problemas y se agrava con el uso del portátil.

Mire, crearon una empresa para dar solución a los bomberos forestales. ¿Saben lo que les ha generado? Un problema. Tenemos a los bomberos en huelga, con contratos temporales, con elevada precariedad. Y veremos cómo deshacen ustedes este desaguisado, porque también, no se lo dice Ciudadanos, se lo dice la auditoría de la Generalitat Valenciana. Les dice que de esa empresa que ustedes han creado tienen que mejorar la gestión económica, la gestión financiera, la gestión de contratación, la gestión de tesorería, la transparencia pública y la información.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra, el torn de rèplica a esta intervenció la diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Y, como le digo, no se enfade si no les aceptamos sus enmiendas. Las agradecemos… las agradecemos porque su grupo parlamentario no intenta, como otros grupos, únicamente suprimir, destruir y dinamitar unos presupuestos pensados para la reconstrucción económica y social que debe encarar la Comunidad Valenciana para el año 2022.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb el debat amb la següent secció, la número 09, que és l'última de hui. Però encara tenim una hora llarga, molt llarga.

Té la paraula per al torn a favor de les esmenes del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana l'il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Esto viene al hilo de una de nuestras enmiendas, la eliminación de la subvención a la Cátedra de Derechos Lingüísticos. Porque esta cátedra está dirigida por un individuo que se mofa en sus redes sociales de los niños cuyos padres exigen su derecho a ser educados en español.

Otro tema que les obsesiona, y hemos hablado hoy aquí mucho de él, es el lenguaje no sexista. Ahí también colocan a sus afines para revisar, censurar y corregir los textos normativos e informativos. Cualquier texto que pase por manos de la conselleria, saltándose las recomendaciones de la Real Academia Española. Como ya les dije, no sé qué les molesta más, que sea real o que sea española.

En secundaria, no hemos enmendado nada en ese sentido, porque mire usted por donde se les ha colado un gazapo, y en el presupuesto hablan de garantizar la libre elección de centro y, como yo no he visto ninguna enmienda que modifique eso, esperamos que lo cumplan. Está en su presupuesto.

Y siguiendo con la defensa de libertad, llevamos ya más de dos años intentando parar el ataque al español y la imposición del catalán. Por eso, esta vez, y como cada vez sus políticas se vuelven más radicales y además la lengua que intentar imponer no es el valenciano, es el catalán, hemos decidido presentar unas enmiendas que eliminen todos los objetivos y actuaciones en el área de lo que ustedes llaman promoción lingüística, que no es otra cosa que dictadura lingüística.

Ya demostramos en esta cámara que en la Comunidad Valenciana hay alumnos que no reciben una sola hora de español. Los tristemente famosos programas experimentales han hecho de una herramienta de comunicación un arma para crear país. Y no les importa lo que se lleven por delante, en este caso, a los niños.

Pero es que, mire, hace un rato nos ha llegado una enmienda técnica en la que ustedes dicen: «Donde dice -en la versión en castellano- «recepción deportiva«, ha de decir «receta deportiva«». Eso es lo que trae su inmersión lingüística. Ni siquiera saben redactar en castellano. (Aplaudiments)

Vamos a hablar ahora de otros casos que también necesitan apoyo de los que venían a rescatar personas, de los de los gobiernos más sociales, unos colectivos que ustedes están ignorando, porque no les son útiles para su proyecto de ingeniería social.

A nosotros sí que nos preocupan de verdad las mujeres y su condición de madres. Por eso proponemos dos enmiendas que ayuden a adolescentes que se encuentran con un embarazo inesperado para que puedan seguir sus estudios. Un millón de euros para alumnas de educación secundaria. Y, en vez de redirigir los estudios a base de becas para las alumnas de ciclos formativos a unos ciclos que no quieren, no les gusta o no les apetece estudiar, dirigir eso para alumnas que se encuentren con un embarazo inesperado. Qué obsesión tienen ustedes con decidir qué es lo mejor para las mujeres. La verdad es que ya parece esto a otros tiempos, y no quiero mirar a nadie.

Los alumnos escolarizados en centros sostenidos con fondos públicos deben de tener los mismos medios y las mismas oportunidades, ya que no existen diferencias en cuanto a la matriculación en unos o en otros. Por ello presentamos también una enmienda para que se destinen 27 millones de euros para complementar el plan de actuación para la mejora en centros concertados, para que de verdad reciban el porcentaje de ese programa que les corresponde por porcentaje de alumnos.

Otra de nuestras enmiendas va dirigida a introducir las pruebas de evaluación que la nueva ley educativa ha eliminado para orientar la promoción o no de los alumnos. ¿Saben lo que significa para el futuro de nuestros hijos que los títulos se concedan sin los conocimientos adecuados? ¿Son conscientes que de esa manera rebajan los títulos posteriores también porque no llegarán al nivel? ¿Son conscientes del daño que les producen a los alumnos que no pueden asistir a centros en los que todavía prima el esfuerzo, el mérito y la calidad, cuando tengan que competir con esos alumnos por una plaza en la universidad o por un trabajo en su vida laboral? ¿Son conscientes de que están estafando a las familias haciéndoles creer que esos títulos devaluados siguen teniendo alguna utilidad?

La prioridad de la conselleria debería ser una educación de calidad y, aparte de maltratar a la concertada, a las escuelas infantiles de impedir a los niños estudiar en su lengua materna, de conseguir exiliados lingüísticos, de convertir nuestras escuelas en centros de adoctrinamiento, aparte de todo eso, ahora devaluarán toda la educación al permitir promocionar y titular con suspensos. ¿De qué calidad educativa estamos hablando, señorías? Ustedes están destrozando una de las cosas más importantes que les podemos dejar a nuestros hijos: una educación de calidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, vostés van presentar inicialment cinquanta-quatre esmenes a aquesta secció, ni més ni menys que díhuit esmenes estan dedicades a esborrar qualsevol referència a la igualtat de gènere o al foment d'aquesta. Abans, se'ns recriminava que les nostres intervencions doncs responen a aquest tipus de crítiques.

Miren, senyories, a nosaltres no ens fa cap gràcia haver de pujar-nos ací a debatre una cosa tan òbvia com que la violència masclista existeix i afecta a les dones. No ens fa cap gràcia haver de pujar-nos ací a defensar una cosa tan òbvia com que en la nostra societat no hi ha una igualtat real entre homes i dones. No ens agrada, no ens fa cap gràcia, però ho hem de fer, tenim la responsabilitat de fer-ho, i el que no es pot fer és ser equidistants. No és el mateix negar la violència de gènere, la violència masclista, que vindre ací a defensar les lleis d'igualtat que ens permeten fer front a la violència masclista, no es pot posar una cosa i l'altra en peu d'igualtat, senyories.

Entre les esmenes que ha presentat el grup parlamentari de Vox, per exemple es nega que les dones puguen accedir en igualtat de condicions a l'esport, a l'activitat esportiva, que ho fan els homes. Avui en dia, ¿algú és capaç de defensar que una esportista dona té els mateixos drets, les mateixes prestacions, les mateixes condicions per ser una professional en l'àmbit de l'esport que els homes? Posen la tele, vegen un telediari, miren la cobertura mediàtica que se'ls hi dona a uns i altres, miren les condicions en què han de treballar uns i altres, miren els salaris d'uns i altres, n'hi ha igualtat o no? I si no n'hi ha igualtat, no ha d'intervindre al govern per a tractar de lidiar amb aquesta situació?

Altra esmena que presenta Vox. La conselleria proposa que s'ha de fomentar, s'ha d'ensenyar als nostres alumnes la importància que han tingut les dones en la història. Perquè no és que les dones no hagen creat, no és que les dones no hagen inventat, no és que les dones no hagen descobert, sinó que han estat esborrades de la nostra història. No té sentit que posem en valor tota la creació que han fet les dones al llarg de la nostra història? No s'ha de defensar això? ¿Les institucions no han de defensar i no han d'ensenyar les nostres xiquetes que poden crear, que poden inventar exactament igual que els xiquets?

Una altra. Esborrar qualsevol referència a l'assetjament sexual o a l'assetjament contra xiquets per motiu de la seua orientació sexual o de la seua identitat sexual. ¿És que a cas esta no és una forma específica de violència contra molts xiquets i xiquetes en els centres educatius i en el conjunt de la nostra societat? ¿És que no hem d'ensenyar els xiquets que està mal assetjar sexualment a una dona, que està mal assetjar un xiquet per la seua identitat de gènere o la seua identitat sexual? Destinen díhuit esmenes a esborrar totes aquestes referències. Però és que destinen altres tretze esmenes a eliminar qualsevol referència al foment del valencià i del multilingüisme, una cosa que va expressament en contra de l'article tercer de la Constitució espanyola, una cosa que va expressament en contra de l'article sisé del nostre Estatut d'autonomia.

Senyories de Vox, vostés no estan en contra del català, vostés estan en contra del valencià i, sobretot, estan en contra de la llibertat, estan en contra que puguem ensenyar els nostres xiquets castellà i valencià i que ells puguen triar lliurement en quina llengua volen expressar-se, en quina llengua volen estimar, en quina llengua volen viure i quina llengua volen ensenyar els seus fills i les seues filles.

En tercer lloc, han fet esmenes per valor de 77,67 milions a llevar recursos, prendre els recursos de l'educació pública i destinar-la a la concertada quan, a més, es recordava l'altre dia que és que el finançament als centres concertats no és que es disminuïsca, no, no, és que en estos pressupostos s'incrementa també el finançament a la concertada a més de la pública. Per què s'ha de restar recursos a l'educació pública? Per què els xiquets de l'educació pública han de rebre un ensenyament pitjor simplement perquè els seus pares no puguen pagar-se un centre privat o un centre concertat? M'ho poden explicar? Perquè el que vostés defensen no és la llibertat d'elecció, és la segregació, que és una altra qüestió totalment diferent, segregació sexual, segregació per origen social, això és el que vostés defensen i, a més, volen convertir l'estat del benestar en una casa de caritat.

L'educació infantil privada, senyoria, per moltes places que tinga, moltes famílies no se la podran permetre perquè no poden pagar. (Veus) Clar! Aleshores, efectivament, necessitarem una xarxa de centres públics que garantisca la gratuïtat i la universalitat, perquè per això està l'estat del benestar, per a universalitzar les prestacions, per a convertir-los no en privilegis sinó en drets de lliure accés a tot el món.

Adolescents embarassades, diuen. Clar, la lògica és anem a desmuntar tot el sistema de benestar i el que fem són prestacions específiques per a casos excepcionals. Doncs, no, mire, el que necessita una jove que estiga embarassada és una educació pública, amb llibres de text gratuïts, que puga rebre beques, que puga tindre accés ella o la seua família a una renda com la renda valenciana d'inclusió, que puguen tindre accés a una vivenda pública, que puguen tindre accés a una sanitat universal, que puguen tindre accés, si és que es dona el cas d'alguns dels seus familiars, que tinguen dret a la dependència, que tinguen accés a una educació infantil per als seus xiquets. Això és un sistema de benestar i és el que nosaltres defensem, i és el que vostés tracten de soscavar a tota costa.

Exàmens. L'esmena 877 i 878 es dediquen a què hem de crear més exàmens en el sistema educatiu. Però ¿algú que vaja a un centre educatiu realment pensa que tenim pocs exàmens, que el problema de l'educació és que hi ha pocs exàmens, que qüestions com el fracàs escolar ho anem a solucionar amb més exàmens perquè hi ha pocs exàmens? Doncs, mire, senyoria, jo crec que això és una mentalitat d'un altre temps. Fa quaranta o cinquanta anys, quan teníem centres absolutament saturats, i quan la pedagogia estava molt menys avançada del que ho està ara, podia ser una forma d'abordar el problema, però hui en dia sabem que el que necessitem és un seguiment continu, una avaluació contínua, un seguiment a més personalitzat de cada xiquet. Les proves són un problema? No, formen part i seguiran formant part de la forma d'avaluar els nostres xiquets; ara, han de ser únicament i exclusivament l'únic indicador amb el qual fem seguiment i avaluem els xiquets i xiquetes? Home! , jo crec que podem utilitzar també altres indicadors, podem tindre també altres formes d'avaluar els nostres xiquets i xiquetes.

Es queixaven vostés que la conselleria…, que els grups parlamentaris del Botànic fem correccions tècniques. Ostres! , tant de bo vostés feren correccions tècniques, senyoria!

Esmena 888, denominació. Creen una nova línia que es diu: elaboració de programes d'atenció a alumnes d'altres capacitats. Import: zero euros. Alta: dos milions d'euros. Total: un milió d'euros. Ostres! , igual han de tornar vostés a l'educació primària, eh? , senyories. (Aplaudiments) A mi em van ensenyar que zero més dos és igual a dos. I el pitjor és que açò ja li ho vaig dir en comissió, ja li vaig dir que aquesta esmena estava malament, però és que a vostés els dona exactament igual fer les coses malament. Vostés simplement volen tindre temps per a vindre ací, soltar el seu rotllo, i oblidar-se de qualsevol cosa que hagen presentat perquè els és exactament igual. No li tenen cap respecte a aquesta institució, no li tenen cap respecte a l'educació pública, no li tenen cap respecte als valencians i a les valencianes.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Llinares:

Mire, señor Martínez, si usted revisara las cosas antes de ir a la comisión, se hubiera dado cuenta que antes de la comisión ya se presentó una corrección de errores a esa enmienda. (Se sent al senyor Martínez Ruiz dir: «¡No! ») ¡Sí!

Me habla de que queremos quitar recursos de la pública para la concertada. No sé si usted sabe que la pública y la concertada son de una misma red sostenida con fondos públicos, y usted está discriminando a unos alumnos frente a otros. Nosotros solo lo que pretendíamos con nuestra enmienda es que tanto unos como otros recibieran el porcentaje que les corresponde, según el número de alumnos, el porcentaje de alumnos que tiene cada una de las dos escuelas, y usted acaba de reconocer abiertamente que lo que pretende es ahogar a la concertada en defensa de la educación pública.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Llinares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Massó Llinares:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc anem a parlar de les seues esmenes.

Vostés diu que han corregit l'esmena. Aquestes són les esmenes que ens han passat i ho han fet aquest matí. Jo crec que el problema és que vostés van corregir, van posar el total sense corregir l'alta. I, clar, posen que l'alta són 2 milions, però posen que el total és 1 milió, amb la qual cosa l'esmena segueix estan malament, hauran de recorregir, per tant, la seua pròpia esmena.

I diu que vostés no han plantejat que se creen més exàmens. No, val, esmena 877, cal afegir: introduir proves d'avaluació en tercer i sisé de Primària i segon i quart d'Educació Secundària obligatòria per a orientar en la decisió de la promoció dels alumnes. Això no és crear més exàmens, senyoria? Ai, ai! A vore, o siga, si són incapaços de corregir les seues esmenes, jo entenc que tampoc se les deuen conéixer molt bé. Però, no sé, estaria bé que per a tindre un debat se conegueren les seues pròpies esmenes.

Vosté abans, quan estàvem parlant de la secció de Presidència, perquè vosté diu: no, és que no es pot diferenciar entre la xarxa pública i la concertada. Vosté abans parlava de la red pública concertada i de la red pública pública. (Rient) O siga, clar que hi ha diferenciació, vosté mateixa la fa.

Però el problema ací, com ja li he explicat, no és que ningú pretenga ahogar a la concertada. De fet, ja li he explicat abans que s'incrementen els fons dedicats a la concertada. Per cert, el que caldria vore és en comunitats autònomes on vostés estan donant suport al govern, als governs, què està passant? No vaja a ser que vostés estan retallant o recolzant que retallen fons a l'educació infantil? Podria estar passant, no li pareix, potser en la Comunitat d'Andalusia.

Me parla vosté de la llei trans. Nosaltres ens hem reunit amb col·lectius de d'esportistes i moltes vegades veiem les declaracions que elles fan. Escolte, ninguna parla mai de la llei trans, cap, eh, zero. Sap del que parlen? Que tenen retribucions inferiors als hòmens, que s'han de pagar els seus propis equipaments, que s'han de pagar els seus propis viatges, que no tenen cap tipus de cobertura mediàtica o que estan molt infrarepresentades en eixe sentit, que no es fa el mateix seguiment, que no hi ha els mateixos drets entre dones i homes en eixe àmbit.

Però si me pregunta per la nostra posició sobre la llei trans, jo li responc sense problema: qualsevol llei que supose guanyar drets, nosaltres li donarem suport; i tot el que suposa restringir drets i llibertats, estarem en contra. Per això estem en contra de vostés.

I quan es parla d'assetjament, nosaltres evidentment que estem en contra de tot tipus d'assetjament i, efectivament, existeixen protocols per a fer front a l'assetjament. Però la qüestió és: hi ha formes concretes d'assetjament sexual i d'assetjament per identitat sexual o identitat de gènere que es produïxen en els centres educatius? Sí. Hem de fer forma a aquestes formes de violència específica d'una forma concreta? Tot pareix indicar que sí i és el que ens recomanen els experts.

Però abans se m'ha passat comentar-li una cosa, parlant d'assetjament, perquè parlava vosté de l'assetjament que está pasando no muy lejos de aquí per la llengua que pot parlar un xiquet. No es que esté pasando muy lejos de aquí, és que ací passa, senyoria, és que ací passa tots els dies. És que en la Comunitat Valenciana hi han molts xiquets i xiquetes que per parlar valencià moltes vegades han sigut víctimes de violència. I jo li ho dic, jo en la meua infantesa això ho he viscut, he viscut anar a Trobades de d'Escoles en Valencià, he viscut com grups de nazis anaven a les eixides dels centres educatius a buscar xiquets en línia en valencià i he anat per a concerts en valencià on he vist com a amics meus els agredien, i mai, mai, ni una sola vegada he vist que vostés o aquesta part de l'arc parlamentari condemnaren eixe tipus de violència que es produïx, no fora, sinó ací, en la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el segon bloc d'esmenes, les presentades pel Grup Parlamentari Popular. Per a exercir el torn a favor, té la paraula la ilustre diputada Beatriz Gascó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

El día que defendí las enmiendas de la sección 9 desde el Botànic me dijeron que eran decepcionantes, y la verdad es que me sentó, debo reconocer que me sentó francamente mal, y no por mí, ni tan siquiera por mi grupo parlamentario, que la verdad es que estamos acostumbrados al rodillo del Botànic, me sentó mal, por ejemplo, que se calificará como decepcionante que se pidiera material de protección para los docentes, docentes que ahora mismo se les ha impuesto una campaña de vacunación por parte de la Conselleria de Educación y la Conselleria de Sanidad sin haber sido consultados, de la que se enteraron por los medios de comunicación, que tienen que estar en contacto con muchísima gente y que siguen sin darles mascarillas y geles, ¿verdad, conseller? Material que usted les prometió en el inicio de curso escolar y que siguen sin tener esas mascarillas y esos geles. No sé cuándo usted piensa dárselos. Pero a ustedes esas enmiendas les parecieron decepcionantes. Yo no sé si es decepcionante su actitud o nuestras enmiendas, conseller. Se lo digo en serio.

También hemos presentado una enmienda para que en la Comunidad Valenciana no se pueda titular con suspensos. Los exámenes son una parte esencial, digan lo que digan. del proceso de aprendizaje y no podemos renunciar a ellos porque caeremos en la mediocridad. A ustedes les puede parecer bien, pueden aspirar a eso, desde luego desde el Partido Popular no. Con un examen un alumno adquiere conocimientos, que no sé por qué se empeñan en demonizar que un alumno adquiera conocimientos, pero también se desarrollan otras cualidades que son fundamentales en la vida, como el esfuerzo, la paciencia, la gestión del tiempo, el manejo del estrés, a expresar pensamientos de forma coherente. Puede suspender, es verdad, pero también les da la oportunidad de brillar. Y ustedes no son nadie para arrebatarle esa oportunidad de brillar a un alumno después de haberse esforzado y trabajado, no son nadie, no pueden permitirles eso a unos alumnos que han trabajado y se han esforzado. De verdad que me parece repulsiva esa forma de Pedro Sánchez para mejorar las tasas de repetición y de fracaso escolar, el sacrificar las generaciones de jóvenes condenándoles a la mediocridad. Y por eso desde mi partido pedimos que no se deje titular con suspensos.

Otro asunto: vamos a recibir 100 millones de euros para digitalizar las aulas en la Comunidad Valenciana. Tendremos banda ancha, tendremos wifi, buena conectividad, se podrán conectar muchos dispositivos a la vez, pero los niños seguirán con Xarxa Llibres, niños con libros usados por cuarto año consecutivo, libros rayados, libros con los deberes hechos. Y además dicen que es un sistema que beneficia a todos los niños de la Comunidad Valenciana. Pero si cogemos los datos del presupuesto vemos que no es verdad, vemos que tan sólo se beneficia apenas el 50 % de los niños de la Comunidad Valenciana. Ante este panorama, desde el Partido Popular lo que lo que proponemos es una enmienda de 40 millones de euros para que todo el alumnado valenciano tenga libros digitales, ya que se va a hacer una inversión tan sumamente potente con la digitalización de las aulas de muebles, démosles libros digitales para aprovechar esa inversión, modernicemos el sistema educativo valenciano, que los niños no tengan que estudiar con libros usados. Pero a las señorías del Botànic esta enmienda les parece decepcionante. ¿Es decepcionante la enmienda o la actitud del Botànic? En fin.

En infraestructuras, una de las enmiendas que pedimos es que rindan cuentas, que sean transparentes. Además, les dijimos a las señorías del Botànic que lo que pedíamos era una cuestión que habían presentado ellos en una PNL y que había salido adelante con la unanimidad de todos los grupos de la cámara. Evidentemente me votaron en contra. Lo votó en contra Podemos, cuando ellos lo habían solicitado, y el PSOE me dijo que si quería información daba igual la propuesta de resolución, que pidiera lo que quisiera en solicitudes de documentación. Si pido las cosas en solicitudes de documentación, el problema es que pido que cuántos centros se han puesto en marcha y me dicen que clarifique el concepto de poner en marcha. Pido solicitudes de documentación y se me mienten las solicitudes de documentación. Y en otras tengo que ir a los tribunales por vulneración de derechos fundamentales. Ese es el problema cuando solicitó la documentación en infraestructuras educativas.

Y en educación quiero acabar con un tema que es especialmente sensible. Yo he presentado una enmienda para que se ayude al alumnado con necesidades educativas especiales, una enmienda de 10 millones de euros, porque hay alumnado que necesita ayudas de logopedia o fisioterapeutas, y la administración no está respondiendo. La conselleria alega que a estos alumnos por dictamen les corresponde la ayuda desde el centro, pero es que estos alumnos desde el centro no tienen el especialista asignado desde el inicio del curso escolar. Hay una madre que denunció este asunto en redes sociales antes del debate de política general, y usted, señor Marzà, se puso en contacto con esa madre para que no hubiera escándalo, para tener un debate de política general sencillo, ¿verdad? , para que no hubiera ruido, para una vez más limpiar su imagen. Le dijo a la madre que no se preocupara, que tendría el fisioterapeuta, una madre de Torrevieja con una historia desgarradora ella y su hijo. A día de hoy esa madre sigue sin fisioterapeuta. Espero que por dignidad cumpla su palabra, le dé a esa madre a su hijo el fisioterapeuta que usted se comprometió a dar y que les pida disculpas. Porque para que usted limpiará su imagen, para que usted pasara un debate de política general tranquilo, esa madre y ese niño llevan sufriendo lo indecible. Las personas tienen que tener palabra, pero sobre todo los consellers, los cargos públicos tienen que tener dignidad, además de palabras, y desde luego usted para ser síndic es algo que debería tener muy en cuenta, señor Marzà. Apruebe nuestra enmienda, porque desde luego su actitud sí que está siendo muy pero muy decepcionante.

Y voy a pasar a Cultura. Hemos presentado enmiendas porque una buena parte del sector cultural están descontentos porque lo único que hacen es barrer para casa, y esto no nos sorprende porque es lo que suelen hacer, barrer para casa, normalmente para entidades catalanistas. Y se quejan, como no, de su falta de transparencia y de su falta de diálogo. Y voy a nombrarle las entidades que además han mostrado su descontento públicamente: l'Associació Professional de la Dansa, l'Associació d'Actors i d'Actrius Professionals de València, l'Associació Valenciana d'Empreses de Teatre, l'associació valenciana d'escriptors de teatre, professionals de teatre, promotores musicales, profesionales distribuidores valencianos. Son ellos los que están denunciando la falta de interlocución con la Conselleria de Cultura, y además lo han hecho públicamente. Nosotros lo único que hemos hecho es recoger sus reivindicaciones -y termino, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bé, ja la tinc. Bona tarda conseller, la secció 9 de pressupostos, la secció d'educació. I, bé, com els pressupostos en general de la Generalitat i, en particular, la secció 09, doncs, segueixen eixes pautes dels sis pressupostos anteriors, que són enfortir l'escut social, això ho deia el conseller d'hisenda, i marcar les polítiques per a fer més viable eixa recuperació i eixa transformació de model econòmic. Uns pressupostos que no obliden que continuem en pandèmia i que venen a consolidar eixes mesures extraordinàries que hem hagut d'aplicar, però que les consolidem.

Augmentem el professorat, 15. 000 professors més que quan governava el Partit Popular. Mantenim les subvencions als ajuntaments per a activitats extraescolars. Augmentem les beques de menjador. Fem una aposta ferma per la Formació Professional. Caminem cap a la universalització del 0-3, que l'any que ve, el curs vinent, els 2-3 serà totalment gratuït en la Comunitat Valenciana. Xarxa Llibres, 61 milions d'euros en el pressupost 2022. Una aposta per l'aprenentatge de llengües, 1. 200 auxiliars de conversa.

Mire, senyora Gascó, crega'm que hem intentat…, he intentat i hem intentat mirar les seues esmenes, les esmenes del Partit Popular, amb carinyo i amb molta voluntat, però ens ho han ficat molt, molt difícil. I jo li repetisc avui que són decebedores, és que són decebedores. Però jo li vaig a explicar per què, vosté no se preocupe. Són capaces…; hi ha esmenes que diuen una cosa i a la següent totalment la contrària.

Miren, vostés, en esmenes, buiden de contingut la partida de despeses diverses, partides del pressupost que estan destinades perquè els centres paguen la llum i inclús que compren el material higienicosanitari extra, perquè tenen aportacions extra per a poder-ho fer, les mascaretes i el gel. I, després, vostés ens diuen que els subministrem el gel i les mascaretes. A vore, com quedem, senyora Gascó? Llevem les partides per a fer estes coses i, després, subministrem mascaretes? Vosté veu com és decebedor açò?

O, miren, demanen que se pague a les empreses de neteja dels instituts, una esmena concreta que diu això. Mire, la conselleria d'educació i la d'hisenda paguen regularment i amb molta més rapidesa que pagava el Partit Popular a estes empreses. Però, clar, si resulta que vostés demanen en unes altres esmenes que llevem totes les partides per a les tasques que fan altres empreses, com anem a pagar als instituts la neteja, senyora Gascó? De veritat, i li ho dic i no m'agradaria dir-ho, són absolutament decebedores les esmenes del Partit Popular i no són pròpies d'un partit que aspira a governar, són pròpies d'unes altres coses, però d'un partit que aspira a governar no, senyora Gascó.

Mire, vosté, avui, s'ha callat una esmena que l'altre dia en la comissió va traure pit. Hem presentat una esmena, va dir, per a ficar 40 milions d'euros per a la universalització del 0-3. Avui se l'ha callada, clar, perquè ja va vore la meua resposta davant d'esta esmena. Avui vosté se l'ha callada, senyora Gascó. Perquè vosté demana 40 milions d'euros que, per cert, els lleva d'Edificant, de construir infraestructures dignes. ¿Voldria dir-me vosté eixos 40 milions d'euros a quins pobles li'ls llevaria perquè facen noves escoles o perquè lleven els barracons? ¿Veu vosté com són decebedores les seues esmenes?

Però, clar, 40 milions d'euros per al 0-3. El PP proposa 40 milions d'euros per al 0-3, 40 milions d'euros. Ja li ho vaig dir i avui li ho torne a repetir, encara que vosté no parla de l'esmena, 40 milions és la diferència del que se destina al 0-3 del Partit Popular al Botànic; de 27 milions d'euros a 68 milions d'euros, senyora Gascó. No li puc acceptar l'esmena. És que vostés, una vegada més, el Partit Popular arriba tard a la universalització del 0-3. Perquè, quan vostés se desperten que volen una partida de 40 milions, resulta que eixos 40 milions de més fa…, este és el sèptim pressupost del Botànic que els ha ficat, senyora Gascó. Arriben vostés tard.

A més que obrim les aules de dos a tres anys, clar que sí, senyora Gascó. I sap què? De les cent que s'han obert este curs, noranta-nou o cent, la gran majoria són en les zones rurals, senyora Gascó. ¿Però vosté sap que ahí la iniciativa privada no ve a ficar escoletes, perquè no li és rendible, senyora Gascó? ¿I vostés presenten esmenes per a dir que defensem el món rural i l'escola rural? És que no necessitem el PP, senyora Gascó, es que el Botànic obri les aules de dos a tres anys en la gran majoria de casos en els pobles més menuts.

Però, clar, com demanar pots demanar el que vullgues, 40 milions per al 0-3. Però què passa? Que on governen: «La Junta de Andalucía rechaza 123 millones de euros de fondos europeos para crear 12. 000 plazas de infantil». Que els compre qui no els conega, senyora Gascó. Però sap què passa? Que ací, a la Comunitat Valenciana, ja els tenen pesats i medits i saben que, mentre vostés van governar, a algunes famílies els arribaven 60 euros per a pagar el bo infantil al mes i ara arriben fins a 220 euros; i el 2-3, en el curs 2022-2023, gratuït per a tots els xiquets.

Mire, vosté parlava de cultura. Jo vaig a parlar de les seues propostes de cultura també, perquè vosté feia referència a les seues esmenes. Mire, un llistat de 37 esmenes en inversions nominatives per a municipis, en noms i cognoms, en una quantia màxima de 100. 000 euros. El que més li fiquen al poble que vostés vullguen d'eixos 37 són 100. 000 euros. Mire, des de la Presidència de la Generalitat se van gestionar els fons Feder per a recuperar patrimoni, amb una inversió de 40 milions d'euros, senyora Gascó, sense sectarismes, perquè va ser una subvenció a la qual se van poder adherir tots els municipis de la Comunitat Valenciana, no els que vostés decidixen ficar el nom en una esmena, tots, 40 milions d'euros, i 100. 000 euros era el mínim, el mínim que li podíem donar, el mínim, de 100. 000 fins a un milió d'euros, senyora Gascó. Més inversió en recuperació de patrimoni en una convocatòria que en vint anys de govern del Partit Popular; sense entrar que en el pressupost de la Generalitat del 2022, la línia específica de la Direcció General de Patrimoni augmenta un cert per un 7 % i que…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

…en pressupostos participatius, en la direcció general de patrimoni i cultura, per a recuperar patrimoni hi ha inversions per 22 milions d'euros, senyora Gascó,…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Besalduch Besalduch:

…sense sectarismes i per a tot el món.

I continuaré, que se m'ha acabat el temps, en la segona intervenció. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, amb la rèplica que efectuarà la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

No obedece… Ahora mismo, nosotros tenemos más de doscientas setenta enmiendas en la sección 09 y nos las van a votar todas en contra y todo por sectarismo y del rancio; eso sí, con mucho cariño y con mucha voluntad. ¡De verdad! Al final, les toca hacer piruetas con salto, tirabuzón y no sé cuántas cosas más. Porque, claro, ¿cómo justifican lo injustificable? ¿Todo en contra? Todo no puede estar mal. Pero, al final, aquí, claro, hay que hacer muchísimo malabarismo para esconder, porque eso no lo nombra la señora Besalduch, que tienen que recortar 14 millones en transporte escolar.

Yo le voy a plantear otras cuestiones. Discúlpeme si la hago salirse del discurso que lo llevaba escrito; discúlpeme, señora Besalduch. (Aplaudiments) Yo ahora le voy a plantear cuestiones que me parecen muy importantes del ámbito lingüístico. Pero le diré, respecto al tema del bono infantil, que me parece muy importante que el partido que está proponiendo la universalización del 0-3 es la enmienda del Partido Popular, con esos 40 millones de euros de más. Porque ustedes lo que plantean son las aulas de dos años, que van a generar un problema de conciliación muy importante, contestando a lo que usted me decía la semana pasada. Pero no quiero perder el tiempo porque, como le decía, quería hablar del tema lingüístico, de tres enmiendas que ha presentado mi grupo, que me parecen importantísimas.

La primera, pedimos que se evalúe su ley de plurilingüismo. Queremos una evaluación externa y censal. Ustedes siempre repiten que quieren que los niños aprendan castellano valenciano e inglés, sobre todo el presidente Puig lo repite hasta la saciedad. Fenomenal, vamos a ver si su ley está funcionando, vamos a averiguarlo. ¿Los niños están aprendiendo castellano, valenciano e inglés con su ley? Vamos a saber si es verdad. ¿De qué tienen miedo? Vamos a saber si su ley es efectiva. Esta es la prueba para saber si el Botànic confía en su ley o no, si realmente consideran que es una norma pedagógica o, por el contrario, consideran que es una herramienta para imponer e incrementar el valenciano en las aulas. Desde luego, con la votación a esta enmienda se van a retratar.

Y una tercera y última cuestión. Pedimos que se suprima cualquier mención a la oficina de derechos lingüísticos. Pedimos que se cumplan las sentencias. ¿Ustedes creen también que el TSJ o el supremo tienen valencianofobia, que les tienen manía, que le tienen manía el señor Marzà? Ustedes no paran de infringir la ley, exactamente igual que en Cataluña, señor Marzà, porque es una oficina que se calcó exactamente igual que la oficina que hay en Cataluña.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

…por esa oficina no contemplaban la posibilidad de alegar. Retiren esa «Gestapo» lingüística, y termino, presidente…

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica a esta rèplica que acabem d'escoltar, té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Mire, senyora Gascó, perquè veja que tenim voluntat. És que tenim voluntat, conseller, és que la tenim. En la comissió els vam aprovar esmenes, una esmena per a incloure com a objectiu de la conselleria d'educació, la construcció del Conservatori Superior de Música de Castelló, i el de dansa. I dic que amb molta voluntat perquè teníem ganes d'aprovar-los esmenes, perquè estes infraestructures ja estan previstes en els pressupostos. I, de fet, el president i l'alcaldessa de Castelló ja les van anunciar, però vostés volien, a més, que es ficaren objectius, d'acord. Però hi ha unes altres esmenes que estan pendents de transaccionar, i jo li torno avui a llançar eixa transacció. Perquè hi ha unes esmenes seues que parlen de l'absorció per part de la conselleria dels conservatoris de música locals de Llíria, de Benicarló, d'Altea. I nosaltres volem afegir també el de dansa de Novelda. Però, clar, de veritat els és tan complicat a vostés? Que ja sabem que igual ho farem, que igual els absorbirem perquè està en els pressupostos. No necessitem que consten objectius. Però els tres que vostés diuen, que també volem nosaltres, i el de Novelda. Per què el de Novelda no, senyora Gascó? Això ho explicaran vostés?

I mire, a mi m'és molt curiós que vosté parle ací de llibertat, com si foren els adalils de la llibertat. Però, clar, quan et lliges les esmenes del Partit Popular, al·lucines un poc. Perquè, clar, presenten una esmena perquè els xiquets d'educació especial no passen als col·les ordinaris, que es queden als d'especial, i què passa amb la llibertat dels pares i de les mares de triar si volen que el seu fill vaja a una escola ordinària o a una escola d'especial? Vosté de quina llibertat parla ací? De la llei de l'embut? L'ample per a mi, l'estret per a l'altre. Senyora Gascó, això… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

Això és una esmena. Vosté no la trau, però jo estic debatent les seues esmenes també. I això és una esmena. Mire, la societat valenciana ja sabem… Ja li ho he dit abans, com es les gasten quan governen, perquè parlen de llibertat, però quan governen imposen les seues doctrines. Perquè parlen d'universalització de 0,3, però quan governen tornen els diners al ministeri. Vosté parla, ha parlat, així en la seua rèplica, d'una forma ràpida, de què estos pressupostos tenen recortes, conseller, recortes. Recortes, sí, i ha parlat de 14 milions en ajudes al transport escolar, ho ha dit ací i consta en el diari de sessions. Se li ha escapat, perquè no ho volia dir vosté. Perquè mire, sap el que són recortes, senyora Gascó? Doncs jo li explicaré el que són recortes. El que va passar en l'any 2012. Primer des de Madrid, «Sanidad tendrá un recorte de 7. 000 millones, y Educación de 3. 000», 10 de abril del 2012, gobierno de España del Partido Popular. I continuem, arriben les retallades a la Generalitat. «La Generalitat autorizará recortes en Educación por 27 millones de euros», senyora Gascó. 2012, decreto, vea, del 5 de enero de 2012. Cinco días después de entrar en vigor los presupuestos aprobados por el Partido Popular en el año 2012. «Miles de personas salen a la calle contra los recortes en Educación del Partido Popular», año 2012.

De veritat vosté s'atreveix a pujar ací dalt amb un pressupost d'educació que supera els 5. 000 milions…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

A dir que estem fent recortes? Senyora Gascó, té la gosadia de dir-ho? Doncs mire, conforme li vaig dir en la comissió, conforme li he dit en la meua intervenció, les esmenes del Partit Popular per a la secció 9 són decepcionants. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos en esta secció, la secció número 9 que estem debatent. El torn a favor serà exercit per tres portaveus. En primer lloc, per Mercedes Ventura per quatre minuts. Després, Rosa Menor per dos, i Patricia Garcia, dos minuts.

Senyoria. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Con su negacionismo hacia nuestras enmiendas también se olvidan del alumnado de la educación concertada, pero no me llama la atención, cuando ustedes la entienden como subsidiaria. Ya he escuchado lo que ha dicho algún socio del Botànic. Tengo que decirles que estos niños van a una educación pública, y como educación pública que es, les tiene que ofrece los mismos recursos. Y en este caso, algunos orientadores de Educación Infantil y Primaria. La señora Robles, que presumía el otro día de tener un buen rollito, un buen diálogo con los sindicatos de la concertada, no ha presentado ni una sola enmienda para subsanar esta problemática. Y el alumnado sigue sin tener orientador ni estos recursos, y el profesorado también solicita que se equiparen sus condiciones salariales, de formación, y también de carga lectiva en cuanto a los docentes públicos. ¿Usted ha presentado alguna enmienda de este estilo? No la ha presentado.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la defensa a les esmenes que el Grup Parlamentari Ciudadanos fa en esta secció. Ara, per part de la il·lustre diputada Rosa Menor, es continuarà amb la defensa del conjunt d'esmenes presentades.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

Quiero agradecer la aprobación de nuestra enmienda 1. 295, que trata de hacerle frente a los abusos sexuales a menores en el ámbito deportivo. Pero, si rechazan la enmienda 1. 298, que dotaba a este objetivo con 500. 000 euros, dejamos vacío de contenido el proyecto para hacer frente a los abusos sexuales en el deporte. Porque, mire, según datos de la policía, el 50 % de las denuncias por abusos y agresiones sexuales tienen como víctima un menor. El 23 % de las niñas y el 13 % de los chicos y adolescentes que practican deporte han sido víctimas de algún tipo de abuso sexual en su vida. En nuestra comunidad se registraron 766 denuncias en 2020. Señorías, la prevención es la clave. Si queremos que la lucha contra el abuso sea una realidad, les pediría que replantearan el sentido de su voto, que reflexionaran sobre esta enmienda para prevenir algo tan urgente como son los abusos sexuales en el ámbito deportivo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la defensa de les esmenes que s'han presentat a esta secció. Ara, amb el torn del mateix Grup Parlamentari Ciudadanos, efectuarà la il·lustre diputada Patricia Garcia.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Gràcies, senyor president.

Volguera tornar arrere a la comissió d'economia, a què em contestava la senyora Robles a les propostes de cultura de Ciutadans que no s'anaven a gastar més diners, que entenien que el bloc de diners del pressupost per a cultura era correcte. Per tant, els pregunte, senyories, quants diners costa, per exemple, que els estudiants de conservatoris professionals tinguen reserva de plaça per a entrar a la universitat? Això costa diners? És una esmena de Ciutadans a la llei d'acompanyament, que vostés no han acceptat. Per posar un exemple d'unes quantes esmenes que no costen diners i tampoc han acceptat. I dic jo, tant costa fer un poc més de cas als sectors artesans i artístics, que són senyes d'identitat de la cultura valenciana? Un poquet de cas, un 0,000001 del pressupost.

Quina llàstima, senyories. Cabem tots els partits en este hemicicle, però no caben tots els sectors valencians en el pressupost de la comunitat. Perquè el Botànic no vol donar-los el suport que necessiten i es mereixen. Perquè el Botànic no vol repartir amb igualtat entre tots els valencians, castellonencs i alacantins. Qui pensen que va a vindre a recolzar la comunitat quan s'acaben els fons europeus? Seran els sastres, modistes, palmiters, artistes fallers, perruquers, coeters, teixidors o restauradors qui pugen la persiana i alcen la comunitat? Sí, eixos a qui vostés no finançaren o infrafinançaren? O seran els altres, els catalanistes, a qui vostés estan forrant a subvencions? Nosaltres seguirem treballant per tots els valencians, però vostés, si segueixen així, acabaran sent el govern de l'imperialisme i l'absolutisme del segle XXI. Encara estan a temps de pensar-ho i votar en conseqüència cuidant a tots els valencians i treballant per tots els valencians.

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada exposada amb estes veus múltiples les esmenes a esta secció del Grup Parlamentari Ciudadanos pertoca exercir el torn en contra en nom del Grup Parlamentari Compromís a la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Bé, a les tres en conjunt, jo crec que estem en un debat de tramitació dels pressupostos. Ho dic també perquè ha eixit alguna cosa sobre la Llei d'acompanyament i eixe debat este matí ha quedat tancat, i ara mateix estem en un debat de pressupostos. I jo crec que estos pressupostos han de servir per a millorar la vida dels valencians i valencianes, i així ho entén el govern i el Botànic s'ho planteja des d'eixa mirada.

I per a nosaltres totes les esmenes que siguen acceptades han de ser amb eixa mirada també. I, des d'eixe punt de vista, nosaltres hem analitzat les seues esmenes. Vostés poden pensar que no, però nosaltres ho hem mirat des d'eixe punt de vista i, de fet, volem aprofitar este debat per tal de dialogar amb vostés en eixe sentit, perquè moltes vegades parlem de les coses que es proposen, però clar, totes les esmenes tenen una detracció de diners per posar una proposta de diners. I d'on traiem diners també és molt important.

I nosaltres volíem que avui ens explicaren una sèrie de coses, si pot ser, sobre les seues esmenes, que és el debat que entenc que estem tenint ara.

Respecte a cultura i a esport, jo ho sent, companyes, però en esport hi ha un augment del 12 % en pressupost. Els grups en comissió hem aprovat la recepta esportiva d'una manera unànime. Està reflectit dins dels pressupostos en la mesura que els impostos que recaptem ens ho permeten. Jo no sé si Ciudadanos quan diu que baixem pressupostos es refereix a baixar pressupostos també en estes propostes, perquè les coses estan emmarcades en un sentit.

També jo crec que 160 milions d'euros augmentats en cultura, en inversió cultural, crec que donen una resposta al món cultural. Una altra cosa és que siga exactament el que vostés volen. Però clar, en eixe sentit, nosaltres no entenem les propostes de les seues esmenes, i per això no li les acceptem. Si vostés són capaços d'explicar-me una altra raó igual podem debatre. No hi ha problema amb estar obertes a parlar d'això.

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president. Moltes gràcies.

A mi m'agradaria analitzar la utilitat de les 104 esmenes que han quedat vives per a este debat avui. També expressar-li el nostre punt de vista. Vosté ens ha plantejat el seu i jo li dic, al voltant de les llengües, jo és que no puc entendre per què Ciudadanos vol acabar amb l'ensenyament de les llengües. Però del tot, perquè vostés fan 15 esmenes que van totalment adreçades a retallar en la direcció general de plurilingüisme, i això vol dir que les 12. 000 places que s'amplien en escoles oficials d'idiomes vostés no les volen.

Eixa és la lectura que jo faig, si no és així ara puge ací i m'ho explica. Però clar, per a nosaltres eixa aposta és important, i per això no li acceptem eixes 15 esmenes que retallen en la direcció general de plurilingüisme de totes les llengües. Vostés no volen eixe aprenentatge.

Però és que, clar, anem al rovellet de l'ou, a això que tant li agrada a Ciudadanos. És que jo voldria saber per què no volen que l'alumnat de la nostra comunitat autònoma aprenga les dues llengües oficials quan acaba la seua formació escolar. Perquè totes les seues esmenes van adreçades a fer desaparéixer el valencià de les escoles. És que clar, vostés volen que la gent no acabe sabent valencià i castellà, per a vostés el que s'ha d'aprendre és soles castellà. I en les seues esmenes queda molt clar.

El senyor president:

Senyories, demane silenci. Senyoria, vosté a interromput a tots els oradors quan no pot exercir l'ús de la paraula. Demane silenci.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Però és que després, clar, continuem avançant, de veres, intentant… Perquè vosté m'ha dit ací, entre altres coses, que jo no he mirat les seues esmenes. Jo li promet que ho he fet, però si vosté vol continuar pensant que no ho he fet, doncs pense-ho. Cada u és lliure de pensar el que vulga.

Fan dos esmenes demanant la paralització de la construcció les aules de dos anys. Vostés han fet dos esmenes que ja vam debatre l'altre dia demanant eixa paralització, per a que es faça un mapa sobre les escoletes i tal. Jo voldria saber quin és el problema que Ciudadanos té amb que totes els xiquets i xiquetes de dos anys del País Valencià tinguen dret a accedir a l'educació pública d'una manera gratuïta, com va passar el passat any amb els pressupostos del Botànic que es plantegen ací avui.

Continuem: l'Edificant. Vosté ha parlat de la construcció de centres, però és que vostés fan diverses esmenes que retallen 19 milions d'euros en Edificant. Les té vosté. 19 milions d'euros retallen en Edificant per a dur-se-les a altres partides. Que clar, que queda molt bé dir que volen invertir en determinades qüestions en què nosaltres també voldríem invertir. Tant de bo poguérem tindre tot el professorat que volguérem. Ací tenim el conseller d'Hisenda… Podríem fabricar diners. Tindre una maquineta, senyor conseller, i fer els milions… Els faríem, sense dubte. Dedicaríem els diners al que toca enlloc d'altres qüestions que ja hem conegut en temporades passades.

Però bé, jo li pregunte, senyora Ventura. És que l'Edificant no és un dia que algú va traure d'un calaix, «ara vaig a construït tal edifici, tal edifici i tal edifici», com feien altres o com venen fent algunes esmenes que vostés fan, sinó que això és va parlar en ajuntaments, es van veure les necessitats que tenien els centres i amb això tenim un mapa que marca les reformes que s'han de fer. I així es plasma en els pressupostos.

Aleshores, vosté vol llevar 19 milions d'on? No sé si tenen en el seu poble. D'on? De l'Edificant del seu poble? D'on les vol traure? (Veus) Aleshores jo la convide a que això ens ho explique, perquè tenen eixa baixada en les seues propostes.

Però és que continue. I ací vaig a intentar ser molt amable, perquè, senyora Ventura, mire, vosté fa diverses esmenes al voltant de l'assetjament escolar. Clar, és un tema en què és normal que totes posem la nostra preocupació damunt de la taula, entre altre coses perquè tenim una comissió en marxa parida amb consens ací dins, que està analitzant les problemàtiques, que està escoltant experts i expertes per traure conclusions, posar-les damunt de la taula. Això pensava jo que era, si era una altra cosa m'avisa i ja mirem com funcionem.

I aleshores, amb eixes conclusions, fer propostes de manera conjunta, no per a vindre ací a marcar-se la bandereta. Perquè la senyora Ventura puja ací i parla de l'assetjament escolar com si a nosaltres no ens interessara i, sens dubte, crec que els acords que es fan dins d'estes Corts tenen alguna valva. I tenim una comissió en marxa que hem de respectar. I quan això ho tinguem en marxa, ja ho mirarem.

Però és que després continuen vostés. Fan una proposta d'un canvi d'objectius las pressupostos per a millorar l'abandonament escolar. Clar, és que estem totes d'acord, però és que sap el que passa? Que mire, el 2015, l'abandonament escolar que hi havia al País Valencià era del 23 %, i a hores d'ara estem en el 12 %. Dic jo que l'abandonament escolar es treballarà posant professors i professores, fent una atenció individualitzada de l'alumnat, fent un acompanyament emocional de tot l'alumnat. I això com es fa? Doncs amb personal. No? Es fa aixina. Amb personal qualificat, que tinga formació darrere. Augmentem la formació. Hi ha tot un conjunt de mesures econòmiques que haurien d'anar de la mà d'eixa proposta, i no una proposta d'objectius.

Mire, el govern del Botànic ha millorat l'educació del País Valencià. I s'ha millorat perquè hi ha llibres gratuïts, perquè hi ha més professorat, perquè hi ha un bo infantil que ha augmentat en els últims anys. Que, per cert, per als xiquets i xiquetes de dos anys, gratuït. No sé si en els seus governs això ho veuran. Beques menjador, millorar la transformació de l'FP, millorar l'ensenyament de les llengües.

Ara, això sí, molt important, tot això amb el seu vot en contra, amb el vot en contra de Ciudadanos, que deixa molt clar quina és la seua manera de millorar la vida dels valencians i les valencianes durant els darrers set anys al País Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara és el torn de rèplica, que serà exercida en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos per la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president.

Respecto a la política lingüística, desde Ciudadanos, ya le dije el otro día, que apostamos por la promoción de las lenguas tanto el valenciano como el castellano como las lenguas extranjeras. Y, por lo tanto, lo diré una y mil veces si hace falta: queremos apoyar el valenciano, el castellano y aprender lenguas extranjeras. De hecho, me llama la atención cuando usted dice que hemos eliminado…, para que los alumnos no aprendan valenciano.

Oiga, creo que debería mirarse mejor nuestras enmiendas. En nuestras enmiendas solicitamos más formación de calidad en todos los idiomas. Y, es más, solicitamos que su conselleria también forme en la capacitació del valencià, que forme en valenciano a los profesores, a los docentes del régimen especial, igual que a los del régimen general, porque los tienen ustedes apartados. Y estos profesores no han recibido hasta ahora formación. De hecho, les ha negado que puedan formarse igual que los de régimen general. Eso sí que es vergonzoso.

Por otro lado, hemos solicitado la creación de una nueva línea para formar en lenguas extranjeras al alumnado de la ESO, entre otras ofertas o propuestas formativas que le hemos realizado. Pero, por supuesto, no nos va a encontrar apoyando políticas de imposición lingüística que pueden derivar a situaciones de acoso como la que están viviendo los familiares del niño de Canet de Mar, que están siendo señalados por pedir un 25 % de horas lectivas en castellano. Ojo, en infantil, que aquí hay colegios que tienen un programa experimental que no dan ni una hora en castellano.

Pero su forma de hacer política no les va a permitir votar a favor de este derecho fundamental, tampoco su ideología les va a permitir votar a favor de crear un mapa de estudio de las necesidades de la escolarización de la primera etapa de educación infantil. Que se estudie, que se haga un mapa de conocer las necesidades de escolarizar en centros de educación infantil no quiere decir que se vayan a paralizar les escoletes. De hecho, nosotros pedimos que se haga una educación gratuita de cero a tres años si ustedes quieren favorecer la conciliación de las familias.

Por otro lado, su ideología bipolar tampoco les va a permitir votar a favor de invertir más recursos para combatir el acoso escolar ni el abuso sexual en el deporte o invertir más recursos en el necesidades educativas especiales. Oiga, usted me habla de que tenemos una comisión. Vale, pero se tiene que invertir, se tiene que actuar ya. ¿O vamos a esperar a que termine la comisión, hagamos el dictamen y un año después vamos a empezar a trabajar en acoso escolar? No, hay que trabajar ya. El problema está ahí. No está dentro de un año. Lleva muchos años este problema. Por lo tanto, le pido que sean consecuentes con lo que dicen.

Y para finalizar, les pido que no sigan utilizando este rodillo negacionista ante nuestras enmiendas, porque están silenciando a la mitad de los valencianos, que piden libertad, piden seguridad, piden equidad y, sobre todo, calidad educativa. Una vez más, les pido que valoren las enmiendas que hemos presentado y que lo hagan con una lupa del positivismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb l'última rèplica, finalitzarem el punt, la secció número 09 i culminarem el nostre treball per al dia de hui.

Té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Mire, senyora Ventura, és que… els pressupostos són polítics i estem en un moment en què cadascú anem demostrant quan d'importants són els pressupostos. Aquí tenim al conseller d'hisenda que s'ha partit la cara perquè tinguem pressupostos en un govern de coalició, que això en Compromís mos agrada molt, però avui estem debatent els pressupostos. No com passa en Andalusia, on pillen el vicepresident parlant que els pressupostos… «ya, si eso, otro día, que para este año no vienen muy allá».

Aquí els governs es preocupen per la gent, acorden, treballen i apleguen a propostes com les que tenim avui damunt la taula. Ho dic perquè hem de ser coherents també amb el que som, i el seu partit està fent això en Andalusia. I encara que siga Andalusia, són el mateix partit. Per tant, les pràctiques són un poquet, un poquet sospitoses. Però és que a Castella i Lleó ja estem caminet d'eleccions, no com ací, no com ací.

Ara vosté ha parlat molt de la llengua, molt, molt, que per a no voler vosté erradicar-la li ha importat prou els quatre minuts que ha tingut. Però sobretot hi ha una cosa que…, mire, senyora Ventura, vosté diu que és que no vol paralitzar el fet que se facen escoletes. Per a vosté està molt clara la prioritat, i és que les escoletes privades tinguen sempre recursos i, segon, que tinguen la por que el Botànic les vol tancar. Vosté porta reproduint això molt de temps, molt de temps, molt de temps. La realitat és que el Botànic posa 68 milions d'euros per a bo infantil, que jo no sé si encara no s'ha adonat que és tant per a la pública com per a la privada. És que jo no sé si això ho ha vist vosté.

En canvi, jo ho sent moltíssim, però vostés el que fan allà on governen és baixar 5,4 milions d'euros allò que és el bo infantil ací, per a donar-li-ho a camps de futbol.

Senyora Ventura, me va a perdonar, me va a perdonar, però costa sang, suor i llàgrimes arribar a posar 68 milions d'euros en eixe bo infantil. I el nostre govern ho té molt clar, i fa una inversió en educació com mai s'ha conegut en este territori. Com mai s'ha conegut. Que després escoltem per ahí «és que ara teniu més diners», saps?

Però, clar, el que no diuen és que quan s'assentem i mirem els pressupostos, les prioritats estan claríssimes. I les prioritats estan en 5. 000 milions d'euros en la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport. I ahí està la prioritat, i està en augmentar professorat, i està que cap xiquet o xiqueta tinga vergonya de no poder pagar el menjador, i està que tots els xiquets i xiquetes de dos anys, a partir de l'any que ve, tinguen l'educació gratuïta, i està que esta societat siga cada vegada més justa i està que les mancances que trobem en la societat i l'Administració ho puga equilibrar, ahí treballarem de manera conjunta.

En el que no anem a treballar és en les qüestions que vostés retallen de manera encoberta o en aquelles qüestions que vostés plantegen damunt la taula.

Mire, avui no ho ha dit, però mos va parlar l'altre dia que Edificant no funcionava i que no hi havia escoles i que no estàvem executant. Se'n recorden? També és una cosa molt manida.

I, clar, jo l'altre dia vaig dir: ostres! , vaig a intentar ser pedagògica i vaig a dur-li alguna cosa a la senyora Ventura, perquè veja que de veres hi ha escoles, que no m'ho invente jo.

I jo no sé si a vosté li sona Vinaròs. El Jaume I, veritat? Sap què és això? Una escola. Sap què és açò? Una escola. Sap quant portem invertit? Sap quant portem d'inversió executada en este any, a hores d'ara, a hores d'ara? 135 milions d'euros. I l'any que ve, més, i millor. Visca el Botànic! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb esta rèplica culminem el nostre treball de hui. Ens tornarem a vore demà, a les deu del matí, per a continuar el debat de les esmenes.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 21 hores i 31 minuts)

