Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 de gener de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 90. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, bon dia.

Es reprén la sessió.

Abans de començar, els recorde a tots, diputats i diputades, que al finalitzar el plenari es celebrarà un acte en el jardí de Les Corts per a commemorar el Dia Europeu de la Memòria de l'Holocaust.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre els mecanismes d'accés als llocs de treball que està implementant la Conselleria de Sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 100. 251, BOC número 298)

El senyor president:

Octau punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre els mecanismes d'accés als llocs de treball que està implementant la Conselleria de Sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

En torn a favor, la representació del Grup Parlamentari Compromís serà per part de la diputada Mònica Oltra, il·lustre diputada Mònica Oltra, que té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Gràcies, senyor president.

Al Partit Popular potser que el definisquen moltes paraules, la seua política, almenys, i la seua manera de fer govern, una d'elles és clientelisme. I no és casual.

Una vegada i una altra salten als mitjans de comunicació escàndols de com el PP utilitza la seua majoria absoluta i opacitat per a corrompre els sistemes de selecció i accés i col·locar a la gent. Això que es diu clientelisme, nepotisme i altres figures del mateix camp de l'enxufisme.

Avui demanem que es cree la comissió d'investigació relativa a un dels escàndols que acompanya la gestió de la sanitat pública, agraint, com sempre, la massiva presència del govern en estos plens.

I m'estic referint als contractes temporals i irregulars sustentats en diversos pilars: il·legalitat, precarietat, explotació, opacitat i enxufisme.

Sobre aquest tema, el conseller va voler donar la imatge que es tractava d'un cas aïllat, quan va saltar a la premsa l'escàndol de les contractacions a l'Hospital Doctor Peset. I aixina va intentar resoldre-ho. Però res més lluny de la realitat. És més, hi va haver un cessament, es va voler donar la imatge que es tractava d'això, d'una persona responsable. El gerent del departament de salut del Doctor Peset, el senyor Vicente Pastor, va ser el cap de turc en este cas.

No obstant això -insistisc-, són moltes les persones professionals del sector i representants sindicals els que s'han posat en contacte amb nosaltres per a informar-nos que el cas de l'Hospital Doctor Peset és un de més, però no és un cas aïllat, perquè la dinàmica instaurada per la Conselleria de Sanitat és precisament esta, això és, que el del Doctor Peset, allò que passa al Doctor Peset és la normalitat, és allò habitual. No és l'excepció, en contra del que el conseller de Sanitat ha pretés fer-nos creure durant estos mesos.

Per exemple, Castelló, altes i baixes cada dia laborable de la setmana. Açò és una planilla d'una persona que treballa en estes condicions. Se li dóna d'alta i de baixa el dilluns, el dimarts, el dimecres, el dijous -que és 9 d'Octubre, esta és la planilla d'octubre-, no se li dóna d'alta perquè és festiu, alta i baixa el dia 10. El cap de setmana no se li dóna d'alta. I aixina durant tot el mes. Alta i baixa el mateix dia durant tots els dies de la setmana. No se li paguen els caps de setmana, no té cobertura social els caps de setmana, no té cotitzacions a la seguretat social els caps de setmana.

En casos com el Clínic, tenim coneixement de nomenaments per allò que ni existixen, realitzats al marge de qualsevol procés de selecció, destinats, això sí, a familiars i amics del Partit Popular, Societat Anònima. Sembla que la pràctica ja va començar en 1993. En el 2012, una persona ho va fer públic al diari Levante, no ha tornat a treballar mai més en el bolsín.

Així, d'una part tenim la il·legalitat relativa a l'accés, al marge de la borsa de treball -estem parlant del bolsín, no de la borsa-, sense control ni participació dels sindicats, amb total opacitat, sense complir cap criteri constitucional d'igualtat, mèrit, capacitat i publicitat.

I d'una altra part, tenim l'abús a què se sotmet els contractats. Se'ls contracta per dies, o de dilluns a divendres, com els mostrava en la planilla, per a no pagar els caps de setmana, negant-los les cotitzacions. I així es mantenen els contractes durant mesos.

Miren este gràfic, 486 contractes per un total d'onze anys de treball i hui mesos. El 65,43%, açò blau, són contractes d'un dia. Açò verd, el 14,8%, són contractes de dos dies. I allò groc, el 6,79%, són contractes de tres dies. És a dir, el 90% de contractes d'esta persona durant onze anys i hui mesos varen ser d'un, de dos o de tres dies. Esta persona ara treballa en Castella-la Manxa, es va rendir.

No ho diguem nosaltres, ho diu l'informe de la inspectora de treball, que diu: «La pràctica de baixes en seguretat social, amb correspondència a dius festius o de finalització de setmana, o encara sent dies laborables, per a donar una subsegüent alta l'endemà o dos dies més tard, no existint causa que justifique un nou nomenament, implica un incompliment de l'obligació de mantenir l'alta i correlativa de cotització al règim general de la seguretat social, sense empara en l'ordenament jurídic, atés que subjau una relació de serveis, sens dubte, indefinida o no sotmesa a termini objectivament determinable, que s'interromp sense que aparega justificació, tenint en compte el reconeixement per part de l'empresa de la incorrecció d'aquesta conducta. »

És a dir, el que ve a dir és que no se pot tindre una persona onze anys treballant en contractes d'un dia, perquè això és fraudulent, no té empara legal, i perquè és trencar unes cotitzacions i unes prestacions socials que no estan justificades del seu trencament.

La direcció de l'hospital va reconéixer davant la inspecció laboral la conducta irregular i el coneixement de la irregularitat. I aleshores, la pregunta és: ¿per què es fa, per què ho feien? ¿Per què ho fan en més hospitals públics? ¿És una directriu de la conselleria? I això és el que nosaltres volem esbrinar.

Tenim proves que durant la inspecció se continuava incomplint la norma. Solament demanem que s'investigue, senyories, solament volem transparència, democràcia, que s'investigue si aquesta pràctica habitual és una pràctica que s'ha instal·lat per una consigna des de la direcció de la conselleria.

La segona tanda de preguntes és: ¿pensen pagar d'ofici les retribucions aparellades a la regularització? Perquè quan ha intervingut la inspecció de treball, òbviament el correlat és que això s'ha de regularitzar. I això costa diners. O ¿tindran de reclamar-ho els afectats?

Anem, en primer lloc, a una de les fonts del problema, la famosa disposició addicional primera, més comunament coneguda com a bolsín. Se suposa que només pot utilitzar-se per a les contractacions inferiors a un mes, se suposa que ha d'haver una sol·licitud prèvia i el coneixement de la idoneïtat dels aspirants, de les persones aspirants. En la pràctica duren anys, la persona d'este gràfic onze anys i huit mesos.

L'administració apel·la a la legalitat del bolsín, escudant-se en les sentències dictades sobre aquest tema. Tingam en compte, a més, que les persones a través del bolsín van adquirint experiència per a la borsa. És a dir, el que entra per la porta falsa del bolsín perquè és amic de no sé qui, va adquirint experiència en la borsa i se va posant per davant de persones que a la millor tenen més mèrit, més capacitat o millors condicions per accedir al lloc de treball, però la porta falsa del bolsín els passa per davant.

Bé. Quan se fa referència a la jurisprudència, se cita una sentència del Tribunal Suprem, del 21 d'octubre de 2009, amb un argument que desvela la barra amb què se tracten estos temes des del govern. Perquè la sentència afirma: «És veritat que per a aquests nomenaments de personal per termini igual o inferior a un mes no es preveu un procediment específic i que tan solament es disposa que es crearà una comissió de seguiment de la idoneïtat dels nomenats i, d'altra banda, que la direcció dels centres de gestió nomenarà, amb caràcter urgent, la persona d'entre els aspirants que reunisca el requisit per a l'acompliment del corresponent lloc de treball. Però estes omissions als principis que han de regir la contractació del personal de les administracions públiques, no exclou, de cap manera, que aquests se seguisquen en els diferents processos selectius per a tan curt espai de temps. És a dir, serà en la impugnació d'aquests processos quan el recorrent puga al·legar la vulneració d'aquells, si s'escau. »

El que ve a dir el Tribunal Suprem és que que no n'hi haja una normativa específica no vol dir que se puguen saltar a la torera els principis constitucionals d'igualtat, de publicitat, de mèrit i de capacitat a l'hora accedir. Això és el que diu esta sentència, però això el Partit Popular s'ho calla. El que ve a dir, com dic, és que els principis constitucionals, per una omissió en la normativa, no cauen, se tenen d'aplicar igual.

Aquesta part de la sentència, com dic, se la salten a la torera i s'incomplix de manera sistemàtica. Existix la directriu d'atorgar previsions de baixes menors a un mes per a poder nomenar a qui es vulga a través del bolsín. És a dir, quan n'hi ha una baixa que se sap objectivament que va a durar més d'un mes, com, per exemple, una maternitat, se fracciona eixa baixa, eixa substitució per a poder nomenar persones a través del bolsín, saltant-se tots els filtres constitucionals.

Tot açò està passant dia rere dia en la nostra administració pública sanitària. Un afectat diu que té un armari en sa casa només amb contractes, un armari s'ha comprat només per a guardar els contractes.

D'altra banda, tenim el tongo, tongo, tongo quan hi ha concurs, en què premien l'ocupació de llocs de nomenaments polítics i el tribunal falsejat per a premiar els amics i familiars d'algun conseller o alt càrrec, com va passar a La Fe quan es va proveir la plaça de microbiologia.

Ara en les seus mans està, senyories, investigar o seguir amb l'abús i la il·legalitat. Transparència o seguir amb l'opacitat; principis constitucionals o govern del PP.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el diputat Vicente Soria, il·lustre diputat Vicente Soria.

El senyor Soria Mora:

El senyor president:

Per a rèplica, senyora Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Soria, «usted no puede venir aquí a pedir una comisión de investigación», doncs, ¡no faltava més! , doncs, ¡no faltava més! Això els agradaria a vostés, que no poguérem demanar-les. Però, ¡no faltava més! Miren-se vostés els tics autoritaris que tenen, perquè això és una frase molt desafortunada que qüestiona el parlamentarisme. Clar que puc vindre!

I el que jo no entenc, senyor Soria, és com vosté, com vosté, no vol que se sàpiguen les coses que jo he explicat hui ací. Això és el que jo no puc entendre, per què vosté vol seguir en l'opacitat, en una situació que li he explicat que, objectivament, que objectivament, és il·legal, o almenys alegal, que genera explotació, que genera inestabilitat, que genera desmotivació, que genera desprotecció en les prestacions socials a milers de persones. I, a més, que és una trama d'una xarxa clientelar per a burlar els principis constitucionals de publicitat, mèrit, capacitat i igualtat a l'hora d'accedir a un lloc de l'administració pública, senyor Soria. Si és que ací el que és una anomalia democràtica és que vostés estiguen sempre barrant la possibilitat. , impossibilitant que s'investiguen les coses que estan mal.

Vosté sap, perfectament, que allò del Doctor Peset no va ser un cas puntual. Vosté seguix ací les consignes del conseller, però vosté sap que no va ser un cas puntual.

Li he mostrat la planilla d'una persona de l'hospital de Castelló, d'octubre de 2014. Alta i baixa, alta i baixa el mateix dia, llevat del 9 d'octubre i els caps de setmana que són festa. Això és en l'hospital de Castelló, no és el Doctor Peset.

Li he mostrat el gràfic d'una persona que es va tirar onze anys i huit mesos. El 65,43% de contractes varen ser d'un dia. I es va tirar aixina onze anys. I ara està treballant en Castella-la Manxa.

I vosté sap perfectament que les persones que han eixit a la premsa a publicar açò no han tornat a treballar. Perquè aixina funciona el bolsín. El bolsín no funciona per mèrit ni per capacitat ni per igualtat ni en publicitat. El bolsín funciona que se pose el que el xèrif vol, m'entén? Això és l'oest, no és un estat de dret. I, a més, la gent que entra pel bolsín acumula experiència i, després, s'adultera l'experiència de la borsa. I, a més, se creen llocs inexistents per a burlar la borsa i dir: «Aquí no n'hi ha borsa, perquè m'acabe d'inventar un lloc per a proveir i, com no n'hi ha borsa, he de tirar de bolsín. » I se fraccionen baixes, se fraccionen baixes, perquè una maternitat dura el que dura, no dura menys d'un mes, eixes baixes se fraccionen, perquè són vostés especialistes en fraccionar contractes i en fraccionar baixes, per a poder entrar a la persona que li ve de gust al càrrec polític. Este és el tema.

I vosté diu: «És que açò és per interés públic i rellevant. » ¿A vosté no li sembla que açò és d'interés públic i rellevant, les persones que accedixen a la sanitat pública, a través d'este bolsín, que se vota a la torera els principis constitucionals i, a més, té en precarietat els mateixos treballadors i treballadores? ¿A vosté no li pareix d'interés general?

Vosté diu: «És que això és interés partidista de vosté. » ¿Vosté pensa que tota esta gent és votant de Compromís o afiliada a Compromís? ¿Vosté pensa això de deveres? ¿Per què és un interés partidista? No se pot vindre ací a amollar l'ideari de partit i les consignes que hui a les huit del matí els han enviat a vostés sense, després, poder-ho argumentar. ¿Per què és partidista això? ¿Vosté de veritat pensa que el bolsín. , eixos són tots de Compromís? Me pareix que seran més bé altres coses, no? N'hi haurà de tot, dic jo, no?

Aleshores, quan vosté parla de transparència i imparcialitat, però se van a negar perquè açò s'investigue, en realitat estan emparant l'opacitat, el clientelisme, l'enxufisme. I estan emparant que se trenque. , cada vegada que se fa una contractació aixina, se trenquen els principis constitucionals. Després se'ls ompli a vostés la boca de constitució, però només se'ls ompli la boca perquè, a l'hora de prémer el botó, vostés se carreguen els principis constitucionals.

Diga'm vosté per què està en contra que s'investigue açò. Açò no està en un procés penal, que és el seu argument estrela. El seu argument estrela és que les coses que estan en investigació penal no s'han de dur ací. En este cas, estem esbrinant si n'hi ha unes directrius polítiques per a mantindre les persones en esta precarietat.

¿A vosté li agradaria treballar aixina, senyor Soria? ¿A vosté li agradaria que el donaren de baixa ara, el divendres, i el tornaren a donar d'alta el dilluns? ¿A vosté li agradaria treballar en estes condicions, sense protecció social contínua o només quan vosté vinguera ací a prémer el botó -perquè, naturalment, si els han de pagar per iniciatives, anirien vostés bé? ¿A vosté li agradaria? ¿Vosté creu que això és just? ¿Vosté no se creu que açò mereix una investigació política?

Doncs, si vosté creu que açò mereix una investigació política, el que ha de votar és que sí a la nostra proposta.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a rèplica, senyor Soria, té la paraula.

El senyor Soria Mora:

El senyor president:

Fixació de posició de la resta de grups parlamentaris. I en primer lloc, el Grup Parlamentari Esquerra Unida, il·lustre diputada Esther López, té la paraula.

La senyora López Barceló:

Porque miren, no es la oposición la que denigra el nivel de fiscalización a que tiene derecho este parlamento, son ustedes diciendo que no a absolutamente todas las peticiones de comisión de investigación que se piden desde la oposición con causas objetivas. Y si ustedes no conocen las causas objetivas, porque no les han pasado el argumentario con las conclusiones de la Inspección de Trabajo, hablen con los trabajadores. Hagan ese esfuerzo por una vez en su vida y hablen con los trabajadores de la sanidad pública para que les cuenten cuál es la situación que se vive, cómo ustedes han pervertido el sistema de forma que el clientelismo se ha apoderado de los mecanismos de contratación, saltándose los principios democráticos de igualdad, mérito, capacidad y publicidad.

No solamente en este caso, señorías, es que ustedes no ven causa objetiva para investigar absolutamente nada, y luego les estallan los casos en la cara. Por ejemplo, no hay causa objetiva para abrir una comisión de investigación sobre las actuaciones del gerente -ex gerente afortunadamente- Sergio Blasco, en el Hospital General de Valencia. Tampoco había causa objetiva. Sin embargo, tres horas después de que pidiéramos la comisión de investigación, el señor Sergio Blasco dimitió, porque hablamos de posibles tramas de corrupción que se pudieran llevar a cabo a través del ex gerente en países de América Latina e incluso en Guinea Ecuatorial. Después de que contamos eso en esta tribuna, el señor Sergio Blasco dimite y ustedes continúan defendiendo que ha trabajado adecuadamente a sus funciones hasta el último momento. ¿Cómo pueden decir eso si el síndic de cuentas -pero esto al parecer tampoco es causa objetiva- el síndic de comptes ha dejado claro que mintió el señor Sergio Blasco con las cuentas en 2013, que dijo que había un superávit de dos millones y realmente había un agujero de 17 millones. Y pide el síndic de comptes que se lleve a cabo un saneamiento, porque podrían llevar a la quiebra al Hospital General de Valencia estos datos.

Eso tampoco es causa objetiva. Pero es que tampoco es causa objetiva que hubiera un informe de la intervención de La Generalitat sobre el caso del Palau de les Arts. Tampoco lo es, porque a pesar de que después se detuviera a la señora Helga Schmidt y al ex gerente Ernesto Moreno, los portavoces del Partido Popular siguen diciendo: «Creo que solo se han reflejado irregularidades de trámite en el informe de la intervención de La Generalitat. » ¿Para ustedes qué son irregularidades de trámite? ¿Que alguien haya actuado de forma incompatible con su cargo? ¿Que alguien haya utilizado mecanismos de contratación que vulneran la legislación vigente? ¿Que alguien haya incumplido sus cláusulas laborales? Eso para ustedes son cuestiones de trámite, cuando se trata de tapar lo que se ha hecho en esta administración para garantizarse una red clientelar en el País Valencià, señorías. Si ustedes no quisieran tapar esa realidad estarían pidiendo hoy aquí una comisión de investigación. Pero, ¿saben por qué? Porque son el partido que sustenta al gobierno. El Partido Popular sustenta al Consell, y si el Partido Popular tuviera interés en que se lavaran estas cuestiones, que se sanearan todos estos indicios de sospecha, como ustedes los conciben, querrían que se pudieran depurar todas las responsabilidades políticas en una comisión de investigación.

Porque cuando uno se sabe inocente, cuando uno sabe que su gestión es impoluta, no tiene miedo, sino que exige una comisión de investigación para poder explicarlo. Exige poder comparecer en Les Corts, como debería haber ocurrido, pero no ocurrió, gracias a su voto en contra, con las peticiones de comparecencia del señor Sergio Blasco, con las peticiones de comparecencia del señor Ernesto Moreno, o de la señora Helga Schmidt. Pero ustedes quieren seguir tapando esa realidad.

Repetimos: los trabajadores comentan, dicen que esto podría ser, el caso del Doctor Peset, la punta de lanza. Algo que al final se ha convertido en norma: utilizar el bolsín, sin utilizar los principios democráticos de mérito, igualdad, capacidad y publicidad. Eso, señorías, ¿saben qué? Que a ustedes les parecen problemas de trámite. No, señorías, eso es vulnerar principios democráticos, constitucionales. Eso es muy grave, y ese es el problema, que a ustedes les parece una cuestión de trámite. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

¿Saben lo que ha pasado ahí, verdad? De los ocho miembros del tribunal, los cuatro relacionados con la administración les dieron entre catorce y quince puntos, es decir, la máxima puntuación, digamos, al candidato oficialista. Mientras que al candidato con mayores méritos le dieron todos diez puntos. ¡Qué casualidad! Este es un ejemplo de una forma de actuar que lógicamente desincentiva a muchos y buenos profesionales. Hace unos meses saltó el tema que también se ha comentado aquí del departamento del Doctor Peset. Más de quinientos contratos irregulares que se han realizado en ese departamento. Es difícil de creer, es imposible de creer. No es verdad que haya sido solo en este departamento cuando esto se produce, y es que se ha producido, en otros muchos departamentos, y no como ustedes dicen: «Ha surgido el tema, lo hemos atajado. » Ni lo han atajado, ni ha surgido el tema, ni nada de nada. Esto es lamentablemente habitual. Porque consistía en contratar profesionales de lunes a viernes. Les daban de baja, y el próximo lunes los volvían a contratar. Ni cuotas a la seguridad social, ni pagar los sábados y domingos. De qué estamos trabajando. Como les han dicho aquí, que les hagan contratos a algunos de ustedes con este mecanismo, a ver qué pasa.

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, a continuació passarem a la votació de la proposta de creació d'esta comissió d'investigació presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 38. Vots en contra, 46.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre totes les actuacions dutes a terme pel Consell o per empreses públiques de La Generalitat en relació amb el Gran Premi de Fórmula 1 de València i, en particular, sobre la compra de Valmor Sports, SL, assumint tots els seus deutes i eximint de responsabilitat els seus administradors, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 100. 586, BOC número 298)

El senyor president:

Nové punt de l'ordre del dia, proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre totes les actuacions dutes a terme pel Consell o per empreses públiques de La Generalitat en relació al Gran Premi de Fórmula 1 de València, i en particular sobre la compra de Valmor Sports, societat limitada, assumint tots els seus deutes i eximint de responsabilitat els seus administradors, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Torn a favor. En representació de l'esmentat grup, té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, saben molt bé que no és la primera vegada que en estes Corts i en esta legislatura es parla de la fórmula 1, que es parla de la compra de Valmor, que es debat la proposta de crear una comissió d'investigació, que s'aborda el tema de la gran estafa que van patir els valencians i les valencianes per part del senyor Camps i per part del Consell del senyor Fabra.

Concretament, el 14 de març de l'any 2013 es va plantejar la creació d'una comissió d'investigació, i va ser rebutjada per la majoria absoluta que ostenta el Partit Popular. Este matí repassava jo les intervencions del senyor César Sánchez, en aquell ple, i dia concretament el senyor César Sánchez: «Habla usted de irregularidades. Ustedes pueden decir y hablar muchos de irregularidades, pero todavía no ha puesto ninguna irregularidad encima de la mesa. » Això dia vosté fa no arriba a dos anys, que no havíem posat cap irregularitat damunt de la taula. «No le quepa la menor duda a usted de que si existe una irregularidad, el gobierno valenciano será el primero que perseguirá esa irregularidad. Irregularidad, irregularidad. » Doncs bé, vam presentar el 24 d'abril de l'any passat la denúncia a la fiscalia anticorrupció, i la fiscalia anticorrupció va presentar en el mes de desembre la querella criminal contra el senyor Francisco Camps, Jorge Martínez Aspar, Lola Johnson i totes aquelles persones que resulten de la instrucció de la causa. Sembla que sí que n'hi havia irregularitats i sembla que el Consell no les pensava investigar, les estava cometent, eixe és el problema.

Després, vam debatre ací la proposta d'Esquerra Unida de demanar a la Sindicatura de Comptes que fera un informe especial sobre la compra de Valmor, ja que la mateixa sindicatura havia advertit, precisament, del cost que suposava per a l'erari públic.

La senyora Vidal, que va ser la que va ostentar la representació del seu grup en aquell debat, va dir: «Ustedes han presentado una denuncia en fiscalía donde también se indica que la fiscalía ha incoado diligencias de investigación penal, por ello se entiende que lo más prudente es esperar al resultado de las diligencias abiertas. » Les diligències s'han tancat amb la presentació de la querella, una querella que sustenta els indicis, els forts indicis d'actuació delictiva per part dels responsables del Consell, i nosaltres demanem que es depuren també responsabilitats polítiques, senyora Vidal.

Finalment, el dia 5 de juny del 2014 vam tindre el debat d'una comissió d'investigació, proposada també per Esquerra Unida, i va tornar a intervindre el senyor César Sánchez, i ahí ja va tirar d'argumentari, el repertori és molt variat: «ustedes están instalados en la corrupción, en la crispación», perdó, en la corrupció són uns altres; «ustedes están instalados en la crispación»; «les interesa que las cosas vayan mal»; «ustedes quieren manchar la imagen de la Comunidad Valenciana»; «somos líderes en exportaciones», que no sé què té a vore això amb el tema de la fórmula 1; «son ustedes antisistema», que ja li vaig aclarir que sí, que som antisistema corrupte, i després em va parlar vosté del circuit de Jerez, i d'Andalusia i de no sé què.

Per tant, jo abans de prosseguir amb la presentació d'aquesta proposta, volia advertir-li a qui intervinga, que segurament serà el senyor César Sánchez també, en esta ocasió, algunes coses per a evitar que el debat se'n vaja, com se sol dir, per los cerros de Úbeda.

Primer, no cal que parle de les nostres intencions, jo li reconec que som antisistema corrupte, ja li reconec que no volem que les coses vagen malament, sinó que milloren i per això estem treballant, que no volem tacar la imatge de la Comunitat Valenciana, volem regenerar la imatge del País Valencià, i que no ens importa el que es faça a Andalusia o a Bengala, que ¡ens dóna igual! , que no és objecte d'este debat, que se centren vostés, per favor, en parlar d'allò que en corredors, fora de l'hemicicle, off the record, quan no n'hi ha mitjans de comunicació que puguen enregistrar-ho, vostés sí que reconeixen que és un gran escàndol, que és una gran estafa, que és un gran marró segurament per al que li toque parlar avui també i que, a més a més, responguen a les argumentacions no sols a les que jo puga exposar hui sinó que el fiscal anticorrupció ha posat negre sobre blanc en la seua querella perquè la diferència entre l'última vegada que vam debatre este tema ací i el dia de hui és que està açò, està el treball d'una investigació de més de sis mesos per part de la fiscalia anticorrupció amb interrogatoris a bona part dels intervinents en eixa gran estafa que és la fórmula 1, amb careos fins i tot, i amb conclusions realment preocupants respecte a l'actuació dels exresponsables polítics i dels actuals responsables polítics de La Generalitat també.

Concretament, la querella deixa ben palesa la negociació que va dur a terme el senyor Francisco Camps amb Bernie Ecclestone de la celebració d'un gran premi a la ciutat de València, en el circuit urbà, pel qual l'administració construiria el circuit i l'administració garantiria el pagament del cànon, l'organització del gran premi, és a dir, totes les obligacions que es derivaven, curiosament, a una empresa pantalla conformada per amics del senyor Camps i del Partit Popular, i ho deixa ben clar, supose que el senyor Sánchez ha llegit ja la querella del fiscal anticorrupció però diu: «El senyor Camps mantuvo varias reuniones y conversaciones con el señor Ecclestone para que se celebrase en Valencia una prueba de fórmula 1, y decidió que su amigo -su amigo, ho diu el fiscal, ja no ho dic jo- Jorge Martínez Salvadores, conocido como Aspar, crease una sociedad para poder organizar la prueba de fórmula 1 y se pudiera beneficiar con ello. Se solicitó la intervención de Bancaja y de Fernando Roig, quienes al ser un proyecto que contaba con el respaldo del señor Camps no dudaron en participar. Esta sociedad se creó ad hoc pocos días antes de firmar el contrato del 1 de junio de 2007», concretament del 8 de maig. Vint-i-dos dies abans de firmar el contracte milionari amb Ecclestone per a organitzar el gran premi es crea l'empresa, una empresa que no comptava ni amb infraestructura material i personal ni molt menys amb llicència federativa per a organitzar-ho, i ho diu clarament la querella: «Valmor Sports no podía organizar la prueba al carecer de licencia federativa de la Real Federación Española de Automovilismo. Antes de firmar el contrato ya sabían que la empresa que iba a organizar la prueba era la Sociedad Pública Circuito del Motor y Promoción Deportiva y no Valmor Sports. » I afegix el fiscal: «El señor Camps eludió todos los procedimientos administrativos de contratación pública interponiendo una empresa privada sabiendo que quien iba a desarrollar el proyecto era una empresa pública. »

Després, vénen els rescats, els successius rescats que estan ben relatats en la querella, fins a quatre rescats d'eixa empresa privada del senyor Roig, del senyor Aspar, també del senyor Vicente Cotino i de Bancaixa, fins a quatre rescats.

El primer rescat el 26 de març del 2008, quan es firma el contracte perquè Circuit del Motor, empresa pública, organitze el Gran Premi de Fórmula 1, no Valmor, que per cert mai va pagar la contraprestació rebaixada, preu d'amic que s'havia estipulat.

Segon rescat, el 31 de juliol del 2009, quan es firma un contracte perquè la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana siga la que assumisca el pagament del cànon i, per tant, Valmor és que ja no té res a fer. I ¿per què? , ¿per què passa això? , perquè diu el fiscal: «Tras la celebración de la prueba del año 2008, los dueños de Valmor Sports se dirigieron a la Generalitat valenciana para decirles que habían sufrido pérdidas con el Primer Gran Premio de Fórmula 1 organizado y que necesitaban ayuda», i es van reunir el senyor Vicente Rambla, vicepresident del Consell, perquè havien patit ¡pèrdues! , però ¿això què era? , un empresa pantalla, una empresa pantalla.

Tercer rescat, la firma del contracte pel qual la Generalitat valenciana passa a ser avalista del contracte de Valmor en compte de Bancaixa, el 19 de juliol del 2011, un dia abans que el senyor Francisco Camps presente la dimissió i, a més a més, i és molt curiós, falsificant una firma d'un alt càrrec: «Faltaba el director de la Sociedad Proyectos Temáticos, Nicolás Figueras, que se encontraba de viaje de novios y, por lo tanto, no podía firmar el contrato. Ante esta situación, Belén Reyero recibió la orden de parte del señor Camps de arreglar esta situación ya que era urgente que se firmara ese contrato el misma día 19; de este modo, se cogió el sello de la Sociedad Proyectos Temáticos con la firma del señor Figueras y se estampó en el contrato sin que éste lo supiera», falsedat documental.

I, per últim, el quart i definitiu rescat, la compra de Valmor, assumint totes les seues pèrdues, tots els seus deutes i eximint de tota responsabilitat els seus socis i administradors, firmada el 7 de març del 2012, també amb despreci a la legalitat vigent. I per això s'està investigant per malversació, per prevaricació i per delicte societari a eixes tres persones i a totes les que es deriven de la instrucció de la causa.

Penalment es resoldrà el tema. I ¿políticament? Políticament volem saber per què ens van enganyar quan van dir que no costaria ni un euro; volem saber per què es va actuar amb conscient despreci cap a la legalitat vigent, conscient despreci cap a la legalitat vigent -són paraules textuals de la querella de la fiscalia anticorrupció per part de l'expresident de La Generalitat-; volem saber per què el senyor Fabra i el seu Consell decidiren comprar Valmor per complir la promesa de Camps, això també ho diu el fiscal anticorrupció; volem saber si Lola Johnson va enganyar -com va dir el senyor Ciscar davant el fiscal a la resta de membres del Consell-, va incloure en l'ordre del dia d'una reunió del Consell el tema sense que estiguera previst i va amagar que s'assumirien més de trenta-quatre milions d'euros de pèrdues, que no seria un euro el cost de l'operació.

Volem saber moltes coses, volem saber també per què el Grup Parlamentari Popular s'oposa a estes comissions d'investigació, per què practica el blindatge dels estafadors i també volem anunciar que si no és hui, que probablement no serà, esta comissió d'investigació serà aprovada en juny de l'any 2015.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

En menys de sis mesos, este grup, el primer dia que s'òbriga el registre de Les Corts de la següent legislatura presentarà, com a mínim, dos propostes de comissió d'investigació: la de l'accident del metro del 3 de juliol del 2006 i la de la compra de Valmor…

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…i el negoci de la fórmula 1, i els assegure, senyories del Partit Popular, que les dos seran aprovades…

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…i que estes Corts recuperaran la seua dignitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Sánchez, per al torn en contra, té vosté la paraula.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Per a rèplica, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Sánchez, no es confonga o no manipule. Nosaltres som antisistema, però no antisistema democràtic. Som profundament democràtics, en el nostre funcionament intern -no com vostés, que estan esperant a vore què fa el dit de Rajoy- i, també, en l'actuació que nosaltres portem a terme en les institucions i en la societat, profundament democràtics.

És més, són eixos comunistes, els quals vosté sembla que denigra cada volta que parla, els que van lluitar per la democràcia, els que van morir, els que van ser empresonats, torturats pel règim del qual vostés són hereus ideològics. (Remors) Nosaltres som antisistema cleptocràtic, que és el que vostés han instaurat en este país.

I jo respecte perfectament la seua llibertat d'opinió i la seua llibertat de criteri. El que volia era avançar-me als arguments evasius que vosté sol emprar i posar-los damunt de la taula per a dir: no me parle vosté d'Andalusia, del circuit de Jerez, no me parle vosté que volem tacar la imatge de la comunitat, etcètera, etcètera.

Quasi ho he aconseguit, perquè de primeres en la seua intervenció ha havut de recórrer a uns altres, però, finalment, quan quedaven tres minuts, ja ha tornat a la imatge de la comunitat, si anem a Brussel·les, etcètera, etcètera, etcètera, perquè no tenen res més a dir perquè no volen entrar en el fons.

¿Vosté utilitza l'adjectiu comunista com un insult? ¿Vosté coneix la història d'este país? ¿Vosté ens acusa a nosaltres dels ERO d'Andalusia? És que ho he explicat tantes vegades ací, que jo no sé si vostés són burros o és que no volen escoltar.

A vore, els ERO d'Andalusia, els ERO d'Andalusia corresponen al període de govern del Partit Socialista en solitari, quan Izquierda Unida estava en l'oposició. I, de fet, s'aprovà una comissió d'investigació en el parlament andalús a proposta d'Izquierda Unida. I, de fet, ara s'ha trencat el pacte de govern perquè Izquierda Unida exigia que hi hagueren més comissions d'investigació, perquè Izquierda Unida volia que s'aprofundira en la investigació, i vostés i el Partit Socialista en Andalusia han pactat la renovació de la Cambra de Comptes, l'equivalent a la Sindicatura de Comptes d'ací del País Valencià, precisament per a blindar-se, per a protegir-se entre vostés. Però, ¡què me conta a mi dels ERO d'Andalusia! ¡És que no tenen res a vore amb nosaltres, però res a vore amb nosaltres, i vostés ho diuen una i altra vegada! Insulten la intel·ligència. De veres, jo me moriria de vergonya de dir una cosa que és tan falsa, tan falsa, tan falsa que es pot comprovar, i continuar dient-la quan ja se li ha explicat que no és així.

I, per últim, clar, l'argument de les enquestes, que vostés van a quedar-se fora d'estes Corts. Mire vosté, això ho dien també en la legislatura passada cada volta que parlava el nostre grup. Vostés també dien que anàvem a quedar-se fora d'estes Corts i ací estem, i ací continuarem. Vostés, segurament també, el que passa que molt menys. gran el seu grup i, sobretot, en l'oposició, proposant comissions d'investigació, que segur que ho faran, estic convençut.

Després, me parla vosté de «sus conjeturas partidistas». I jo li he llegit paràgrafs de la querella criminal presentada pel fiscal anticorrupció. ¿Què estan diguent vostés? ¿Què està dient, senyor Sánchez, que el fiscal anticorrupció és partidista? ¿Que el fiscal anticorrupció és d'Esquerra Unida? ¿És això el que vosté està diguent? Perquè jo li llig paràgrafs literals de la denúncia. , de la querella de la fiscalia anticorrupció, i, ¿me parla de conjeturas partidistas? Són indicis, després d'una investigació de més de sis mesos, on s'han interrogat a bona part de les persones que van participar en eixa estafa de la fórmula 1.

Torna a repetir que la decisió de comprar Valmor va ser una decisió sensata i, ara, vaig a llegir-li una altra conjetura partidista, ¿val? , també, de la querella del fiscal. Diu: «El 9 de diciembre de 2011 se reunió la junta general de accionistas del Circuito del Motor en el Consell de La Generalitat. Ese día no estaba previsto abordar ningún acuerdo sobre la fórmula 1. Por vía de urgencia, la consellera de Turismo, Lola Johnson, solicitó a la junta de accionistas autorización para la compra por un euro y posterior absorción de Valmor Sports, SL. Esta argumentación se realizó de manera oral y sin aportar un solo documento que avalara sus pretensiones. No mostró ni el acuerdo del consejo de administración del Circuito del Motor, ni el informe de la Sociedad Proyectos Temáticos, ni el informe del Instituto Valenciano de Investigaciones Económicas. Con esta exposición, la junta general de accionistas -és a dir, el Consell, presidit pel senyor Fabra- aprobó la compra de Valmor Sports por valor no superior a un euro, con la convicción de los miembros de la junta, porque así lo había expuesto Dolores Johnson, que lo que se iba a gastar la Generalitat valenciana era un euro. » «Dolores Johnson engañó al resto de miembros de la junta general, al no decirles ni explicarles que la compra de Valmor, SL por parte de la empresa pública suponía, por un lado, la condonación a Valmor de más de 14 millones de euros que adeudaba al Circuito del Motor y, por otro lado, asumir los más de 31 millones de euros de pasivos frente a terceros. » Açò no parla d'una decisió massa sensata. Açò ho ha dit el senyor José Ciscar Bolufer davant el fiscal anticorrupció, que va ser enganyat per la senyora Lola Johnson.

Si va ser enganyat pensant que costava un euro i, després, resulta que costa 31 més 14, 45, com a mínim, no sembla que siga molt sensat, ¿veritat?

Per a acabar, diu vosté que «es cuando concluya el proceso judicial cuando corresponderá una comisión de investigación». Eixa argumentació la va gastar també l'altre dia per a una compareixença una companya seua de grup. I jo, automàticament, vaig anunciar i vaig registrar la sol·licitud de compareixença del senyor Rafael Blasco Castany, perquè el seu procés judicial ja ha conclòs, per a vore si vostés són coherents i aproven la seua compareixença. Només falta que diguen que la sentència no és ferma. Perquè, clar, és que quan siga ferma, estarà en la presó i no podrà vindre a comparéixer.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

Aclarisquen-se vostés, per favor.

Ens acusen de judicialitzar la vida política o de polititzar la vida judicial, i són coses diferents responsabilitats penals i responsabilitats polítiques.

I nosaltres volem saber si Lola Johnson va enganyar, si no va enganyar,.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. si Camps va fer una cosa o una altra i si el senyor Fabra sabia el que estava fent quan li regalava 45 milions d'euros.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco, per favor.

El senyor Blanco Giner:

. als amics del Partit Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Senyor Sánchez, per a rèplica té vosté la paraula.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Senyora Ninet, per favor.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Primer explicar què és el que he dit i, en segon lloc, plantejar que puc retirar i canviar eixa expressió, ho entenc.

Jo no he afirmat que vostés siguen burros; m'he preguntat que no sé si vostés són burros o no volen escoltar. Perquè porten afirmant molt de temps una cosa, com que els ERO d'Andalusia afecten a Izquierda Unida quan no tenen res que vore amb Izquierda Unida, quan es van produir quan governava en solitari el Partit Socialista.

El senyor president:

Senyoria, sí, sí.

El senyor Blanco Giner:

Per tant, u es cansa de repetir una cosa tan òbvia i que vostés continuen dient una falsedat tan monumental.

I, per tant, no sé si són vostés burros o no volen escoltar. Però si burro, que jo crec que és una paraula que tot el món entén, és massa grollera, jo retire burro i dic, no sé si vostés són molt limitats intel·lectualment o no volen escoltar. (Veus)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Que conste que els burros són animals intel·ligents.

El senyor president:

Senyoria, ja està bé de fer al·lusions zoològiques este matí.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

És que la zoologia mos portaria a puestos i llocs perillosos, senyoria.

El senyor Morera Català:

Bé, jo és crear bon ambient, no per altra.

La pregunta que ens podem fer és, sobre el cas Valmor, és que hauria passat si este gran esdeveniment haguera donat beneficis? Què hauria passat? Els beneficis que precisament se dia que anaven a produir este gran esdeveniment i que no ens anava a costar un euro, paraules del diputat absent Francisco Camps al poble valencià, a l'erari públic. Si esta empresa Valmor, creada ad hoc per a gestionar estos interessos haguera tingut beneficis, s'hagueren repartit entre el poble valencià? O se'ls hagueren quedat les persones que va buscar el senyor Francisco Camps?

Aleshores estem davant una prova evident del model econòmic que mos ha portat al desastre econòmic i social, el que ha impulsat el Partido Popular; si hi ha beneficis, per a mis amiguitos del alma i, si hi ha deutes, els fem públics a través dels mecanismes que estem parlant.

Jo crec que eixa és la qüestió i eixe és l'efecte de l'empobriment continu del poble valencià a través de les successives ampliacions de capital de la junta d'accionistes, del Consell, per a encobrir unes grans pèrdues multimilionàries, que ens ha portat a tindre un deute estratosfèric i eixe deute l'estem pagant per eixes juergues i saraus.

Entre les juergues i saraus i model improductiu, entre el infrafinançament i la infrainversió pública tenim la catàstrofe.

Una altra qüestió, Fabra, el president Fabra ha unit el seu destí a Francisco Camps. I segurament per això no és designat a dit. , no com altres organitzacions democràtiques que estem en un procés que el poble valencià designa els nostres candidats. Està esperant que el designe a dit el senyor Mariano Rajoy. Que depriment, no? Qué seña de identidad del Partido Popular, esperar ser designat des de Madrid. Perquè el president Fabra tenia dos opcions: o fer el que ha fet d'assumir el pufo en greu menyspreu de la legalitat, segons el fiscal del que va fer Francisco Camps i Lola Johnson i tot el grup del Consell en aquell moment, o reconéixer les irregularitats i denunciar Camps i Ecclestone, i no ho va fer. Va assumir esta situació que, segons el fiscal, i crec que tenim els grups de l'oposició i qualsevol ciutadà, senyors diputats del Partit Popular, de posar en coneixement de la justícia, com ha fet el nostre grup parlamentari, aquells fets que considerem que són constitutius de delicte, o no. Ho hem de fer. I aixina s'ha fet, nosaltres ho posàrem en coneixement de la sindicatura de greuges, perdó, de Comptes, la Sindicatura de Comptes, tot el gravíssim menyspreu a la legalitat con assenyala el fiscal sobre els avals; reforçarem, ja els dic que reforçarem el paper de la Sindicatura de Comptes, perquè no ha estat a l'altura, el senyor don Rafael no ha estat a l'altura. I mos diu el fiscal que hi ha hagut un absolut menyspreu a la legalitat.

I després se fa responsables querellats el senyor Francisco Camps, Lola Johnson, Jorge Martínez, conegut per Aspar, i alguns més. Ho hem posat en coneixement. I el senyor Alberto Fabra ho sabia, però no ho va denunciar. És més, ha pagat amb diners públics valencians a paradisos fiscals, com Formula One Administration, en un paradís fiscal, com li vam senyalar al senyor síndic de Comptes.

Per tant el senyor Fabra ha unit el seu destí a esta situació. I la justícia avançarà.

No, no era en els moments. Al 2011 se continuava amb la juerga i amb el sarau. Mire, ara que s'està fent Fitur, el gran esdeveniment, 2011, no era el 2007 i 2008. I, per tant, una gravíssima irresponsabilitat de gastar els diners dels valencians en estes juergues i saraus.

Però encara és una corrupció política major dir, per part del senyor Ecclestone, que només se faria la prova del circuit de fórmula 1 -estem parlant de 2007- si guanyava Francisco Camps les eleccions. Això és corrupció política. Usar uns diners que són de tots en benefici privat d'una persona, o d'un grup o d'un partit.

I clar, tot açò ens indica que vostés necessiten una regeneració democràtica. I el poble valencià necessita passar pàgina a uns anys negres de corrupció, d'indecència i d'ús pervers de recursos públics per a una finalitat política i partidista, de la qual el senyor Fabra és còmplice necessari. I per això presentàrem un escrit a la fiscalia perquè el senyor Fabra comparega i explique per què no va denunciar eixos fets i per què s'ha fet coresponsable.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. de tots estos fets que acabaran sense dubte en sentències gravíssimes per corrupció de persones absents hui en esta sala.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Eva Martínez, té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

Y ustedes van a votar que no. Ya lo han dicho. Y miren, en realidad allá ustedes con su conciencia, con su responsabilidad y con su dignidad. Yo solamente les quiero recordar que ustedes también votaron en contra de comisiones de investigación con el caso Fabra. Y no les sirvió de nada porque está en la cárcel.

Ustedes también votaron en contra de las comisiones de investigación del caso Blasco, y no les sirvió de nada, porque Tauroni está en la cárcel y Blasco va camino de ella.

Y tampoco votaron ustedes a favor ni de la visita del papa, ni de Gürtel, ni de la financiación irregular ni nada. Y mientras ustedes harán campaña, Milagrosa Martínez y Angélica Such estarán sentadas en un banquillo.

Lo que sí les quiero decir, lo que sí les quiero decir es que los valencianos, es triste, pero los valencianos de ustedes ya no esperan nada…

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

…de ustedes ya no esperan nada. Sólo esperan que si les queda un mínimo de dignidad, de responsabilidad y de honradez y de vergüenza, cuando tengan ocasión de subir aquí, de hacer un canutazo fuera, en una rueda de prensa, donde sea que ustedes tengan la oportunidad, que cojan un micrófono y se avergüencen de lo que ha pasado en esta comunidad. Que digan alto y claro que sí, que el señor Carlos Fabra es un corrupto, un delincuente, un condenado que está en la cárcel y que les avergüenza haberle llamado político ejemplar y que les avergüenza haberse hecho fotos…

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

…la misma mañana de sentarse en un banquillo. Digan que sienten vergüenza por el señor Blasco, un condenado unánimemente por todos los magistrados del Tribunal Superior de Justicia, que es un corrupto y que les avergüenza haberlo tenido tantos años en un gobierno. Eso es lo que les piden.

El senyor president

La senyora Martínez Ruiz:

Es muy sencillo. Voten lo que quieran, pero al menos sientan un poco de vergüenza, porque yo, como valenciana, lo siento.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

A continuació, senyories, passarem a votar la proposta de creació d'una comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. A favor, 38; en contra, 46.

Proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre la possible existència de targetes opaques usades per diversos directius de Fira València, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 103. 214, BOC número 299)

El senyor president:

Desé punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre la possible existència de targetes opaques usades per diversos directius de Fira València, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Torn a favor. Té la paraula l'il·lustre diputat Javier Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

Miren, anticipando algunos de sus argumentos que ya conocemos, les repito una vez más -no tendría por qué hacerlo, pero ya es una costumbre cuando subo aquí-, les diré que los socialistas creemos firmemente en la importancia comercial y económica de Feria Valencia, que además creemos que su imagen, como la del resto de la Comunidad Valenciana, se debe de limpiar con urgencia. Y se debe de limpiar con urgencia porque algunos, que no hemos sido nosotros, algunos, que han sido ustedes, señorías del Partido Popular, las han manchado durante años, lamentablemente.

Hoy les pido, por respeto a esta cámara, por respeto a la verdad y a un mínimo rigor intelectual, que no lo usen porque la verdad en esto también es bastante obstinada.

Es verdad que el culpable tiende a acusar a los demás, pero, señorías, este argumento aquí, créanme, está ya muy gastado. Por eso les pido hoy una apuesta valiente por la transparencia, una apuesta por la búsqueda de la verdad. Si nada se ha hecho mal, como ustedes aseguran, nada deberíamos temer de la verdad. Ustedes tampoco.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Macho.

Per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Marcos Puig:

Señor Macho, señores del Partido Socialista, señores de la oposición, en general, ya se ha dicho por activa y por pasiva que al Consell ni al Ayuntamiento de Valencia les consta la existencia de tarjetas corporativas, no corporativas, negras, blancas, rojas o amarillas, señoras y señores diputados. No existen, pagadas con fondos públicos, no existen.

Pero es que además a ustedes les da igual que los miembros del patronato, en este caso, la alcaldesa de Valenciana, o cualquier concejal del Ayuntamiento de Valencia, cualquier miembro del Consell no estén en el comité ejecutivo, que es, según los estatutos, artículo 17, de Feria Valencia quienes toman las decisiones económicas de Feria Valencia.

Y es que, claro, ustedes vienen aquí a lo suyo, a lo de siempre, a critica que algo queda, a sembrar dudas. Pero quiero hacer varias consideraciones que la oposición obvia en su argumentación, porque, claro, es lo que les conviene políticamente.

En primer lugar, Feria Valencia ha justificado el dinero público que la Generalitat valenciana ha destinado a cargo de los presupuestos que aprobamos en estes Corts.

Muy a su pesar, señoras y señores diputados, porque ustedes cada vez que se hace una propuesta en estas Cortes o en el Congreso de los Diputados para fortalecer los mecanismos de control en favor de la transparencia, votan que no, porque no les interesa que haya transparencia, señoras y señores diputados. Para ustedes a río revuelto, ganancia de pescadores. Y por eso actúan de esa manera.

Y mire, también muy a su pesar, porque es el Tribunal de Cuentas el que les llama la atención precisamente a ustedes por no justificar todo lo que se tiene que justificar, señoras y señores diputados, muy a su pesar.

Luego, entonces, una vez más ustedes vienen aquí a intoxicar, a sembrar dudas y a intentar confundir a la opinión pública. Mire, hoy les viene muy bien esto de las tarjetas black, hoy les viene divinamente a ustedes. Ustedes, en ese terreno de la oportunidad mediática y del tirón y del filón mediático, son unos campeones. En eso nos ganan a nosotros, señoras y señores diputados.

Hoy les viene muy bien porque, gracias a la actuación de la justicia, hemos conocido que muchas personas de todos los partidos políticos, señoras y señores diputados, han hecho un uso indebido de tarjetas bancarias, de todos los partidos políticos. Y eso a todos nos repugna, señoras y señores diputados.

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories, guarden silenci.

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

La senyora Marcos Puig:

Afortunadamente, dejaron ustedes de gobernar y Feria Valencia comenzó a organizar certámenes de reconocido prestigio para nuestros sectores productivos. Y les puedo decir que en los últimos diez años el impacto económico de Feria Valencia es de más de siete mil millones de euros.

Y les aseguro que, por mucho que a ustedes les pese, el Partido Popular de la Comunidad Valenciana va a seguir trabajando para que Feria Valencia sea una entidad de reconocido prestigio, para que sea un escaparate de nuestras empresas y de nuestros sectores productivos.

Señores del Partido Socialista, se están dejando ustedes arrastrar por los que, con la excusa de atajar la corrupción, quieren terminar con el sistema. Han ustedes entrado en un círculo populista muy peligroso, un círculo que les está alejando de la moderación, del centro político y de la cordura institucional. Y, ¡vaya! , ¡vaya lo que puede pasar! Pueden, ¡y vaya que si pueden! , pasar de ser el principal partido de la oposición a ser un partido residual en estas Cortes.

La pelota está en su tejado, señoras y señores diputados. Tienen ustedes dos opciones. La primera, dejemos que actúe la justicia, que es imparcial y actúa absolutamente para todos, y lleguemos todos a acuerdos en las líneas rojas y en los mecanismos de control para combatir la corrupción. Y la segunda opción es la que ustedes están empleando en este momento, dejarse arrastrar por el populismo y el titular fácil que les ha hecho abandonar el centro político.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Per a rèplica, el senyor Macho té la paraula.

El senyor Macho Lorenzo:

De ser así, de haber existido esas tarjetas de libre disposición, black, opacas, como les queramos llamar, ¿cuántas fueron? ¿Quiénes las disfrutaron? ¿Y durante cuánto tiempo las disfrutaron?

Yo, de todas formas, insisto en intentar convencerles a ustedes de la verdad. Yo no me fío, como se fía usted; yo no soy tan crédulo como es usted. Yo les pediría que votasen hoy en conciencia y pensando que en estas Cortes también nos dedicamos a buscar la verdad, porque esa verdad, cuando afecta a los intereses de los valencianos y de las valencianas, es una obligación capital nuestra, es una obligación.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Macho.

Senyora Marcos, per a rèplica al senyor Macho.

La senyora Marcos Puig:

Usted puede venderlo como quiera. Ustedes vienen aquí, siembran dudas, montan el lío mediático -que es lo que mejor se les da- y, cuando realmente tienen que votar lo que el Partido Popular propone, que no es otra cosa que reforzar los mecanismos de control, votan «no». Véndalo usted como quiera, señor Macho. Pero esto es así y esto es la realidad, y la realidad es tozuda. Y no confunda usted la realidad con lo que a usted le gustaría.

Ha sido el Tribunal de Justicia de la Comunidad Valenciana el que les ha llamado a ustedes la atención por utilizar la justicia con fines partidistas.

Ustedes son muy libres de hacer esa oposición black aquí, en estes Corts. Al final, la justicia a cada uno lo pone en su sitio.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

…Ustedes no tienen ningún tipo de interés en que todo esto se acabe. Ustedes prefieren alargar, porque a río revuelto, señoras y señores diputados, ganancia de pescadores. Y lo único que les interesa es sacar tajada política de esta situación. Pues mire, nosotros nos vamos a ocupar de seguir reforzando los mecanismos de control, y seguir apoyando e impulsando reformas para combatir la corrupción. Porque a este partido, al Partido Popular, le repugna y le repudia la corrupción. Sin embargo, ustedes por su forma de hacer oposición en estas Cortes, están encantados y se sienten muy cómodos en este particular tema.

Ustedes no quieren que todo salga a la luz, no quieren que paguen si hay responsables y devuelvan el dinero. Ustedes quieren que esto se alargue para ir, como van ustedes, a rebufo del titular. Hoy a ustedes les ha venido bien este debate, porque como ya le he dicho, se ha conocido la existencia de tarjetas black que personas han utilizado de manera indigna. Porque así ustedes pueden venir aquí y mezclarlo todo y sembrar las dudas, y ser protagonistas de algún titular o de alguna tertulia televisiva. Sí, esto les viene muy bien, y ustedes tienen suerte porque son oportunos para realizarlo. Pero aparte de titulares hay que tomar medidas, señorías. Y, si ustedes prefieren seguir instalados en el lío y en la confusión permanente para sacar tajada política…

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Y hoy la fiscalía admite la investigación de esos hechos. Hoy la fiscalía está investigando ya, y aquí se nos niega y se dice que estamos queriendo hundir el prestigio de Feria Valencia. Pues mire, el prestigio de Feria Valencia, una institución señera de 1917, lo hunden ustedes. Lo hunden ustedes, que hacen gala de que ha tenido una repercusión económica que cifran en 7. 145 millones, pero sin embargo la han hecho inviable. La han hecho inviable y están buscando una salida de salvación, que ojalá se consiga, y ojalá esos mil millones no vengan a las cuentas públicas a costa del bienestar de los valencianos y de las valencianas. Ojalá. Pero eso son datos que son reales, señora Marcos, eso son datos que están ahí. Y la verdad es que a ustedes no les da vergüenza este tipo de cosas. Ya no les da vergüenza. A ustedes no les da vergüenza que en la época en que directivos de Feria Valencia estaban en el Moulin Rouge pasándoselo estupendamente, y no tenía nada que ver con su actividad como patronos, se tirara a cien trabajadores a la calle por falta de viabilidad de la empresa. Eso no les da vergüenza, pero eso sucedió así.

Y eso es una vergüenza para esta cámara, y es una falta de dignidad para quienes están ustedes amparando esta opacidad. Y mire, estos hechos son gravísimos. Porque ustedes dicen: «No. Es una entidad privada. » Pero, ¿privada para qué? ¿Para gastar en lo quiera el dinero público? Privada, ¿por qué? Si todos los patronos están nombrados por la administración y son cargos políticos o cargos de confianza de la administración del Partido Popular. No hay nadie de la iniciativa privada. Generalitat, diputaciones, ayuntamiento. Eso es lo que hay. Entonces, público, ¿para qué? ¿Para asumir las pérdidas, en su línea de socializar pérdidas? Ahí estamos. Todo lo contrario. Han hundido ustedes a Feria Valencia, y ustedes han situado la gestión en las antípodas de lo que es una gestión que debería ser eficaz y honrada. Y por eso hoy aquí volvemos a votar, y ustedes votarán «no». Y deberían votar «sí», si tienen decencia, si les queda un poquito de vergüenza y si quieren que recuperemos dignidad para esta cámara.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyories, he de confessar que estic avergonyit d'este parlament, i sobretot dels diputats i diputades del Partit Popular, i de la senyora Marcos en particular, que ixca ací a dir el que ha dit, a fer el que ha fet, i en definitiva ha demostrat que vostés saben que no han d'aprovar ninguna comissió d'investigació, perquè el que no volen és que hi haja transparència. Perquè si vosté realment es creguera allò que ha dit, i no haguera fet l'«y tú más» que ha fet ací ara mateixa, haguera aprovat esta comissió d'investigació. Perquè si està tan tranquil·la que la gestió s'ha fet correctament, la gestió política s'ha fet correctament, vosté ara mateixa ací haguera eixit a defensar una comissió d'investigació com la que ha defensat el senyor del Partit Socialista.

Miren, fa uns mesos, concretament en octubre, ja vam parlar ací sobre els sobrecostos en Fira València. Parlàrem dels més de 252 milions d'euros de sobrecostos sense justificació, dels quatre milions d'euros que es van gastar en fonts, estancs i places. Del 160% de sobrecostos en el menjador VIP. Del 124% de sobrecostos en una moqueta. Del 647% de sobrecostos en cadires. Del 508% de sobrecostos en taules. Del 265% de sobrecostos en tamborets, i del 132% de sobrecostos en butaques.

Llavors, del que parlava el meu grup parlamentari és que darrere de tot això, darrere de tots eixos sobrecostos, hi havia corrupció, falta de control i opacitat. I ara, tres mesos després, parlem d'un altre episodi de la telenovel·la Pasión y fortuna, amb els mateixos protagonistes, la mateixa corrupció, la mateixa falta de control i la mateixa opacitat, que es convertixen en este cas en quatre targetes black. Sobrecostos ara que, en lloc d'en cadires, són viatges a Costa Rica. Que, en lloc d'en tamborets, són visites al Moulin Rouge. O sobrecostos que, en lloc d'en jardins, són en viatges a la Patagònia, en estances en el Gran Hotel de Xangai, o en l'Eden au Lac de Zurich. I este saqueig i esta forma de tindre la cara tan dura passava mentre a Fira València es tiraven al carrer més de cent treballadors i treballadores. Amb una mà signaven ERO, i amb l'altra brindaven amb xampany a ritme de cabaret en París, recordant la Belle Époque. I la pregunta és: açò s'ha d'investigar o no, senyora Marcos? S'ha d'investigar per què hi havia targetes sense control en una institució finançada amb diners públics o no? S'ha d'investigar per què Alberto Catalá, la senyora Belén Juste, diputada seua ara mateix al parlament espanyol, i altres directors tenien estes targetes black o no?

Des de Compromís creiem que sí, per això votarem a favor, per a arribar al fons, i el fons és que Fira València va funcionar com un xiringuito polític de la senyora Rita Barberá. I ahí tenim la majoria en el patronat, nomenada pel Partit Popular a dit. I ahí tenim, a pesar del que diga el senyor Ibáñez, la majoria del consell executiu que huit de tretze són nomenats pel Partit Popular. I els números són eixos: huit de tretze nomenats pel Partit Popular. Per tant, ací no estem parlant de l'«y tú más», ací no estem parlant de si estem demanant transparència o de si estem demanant titulars a la premsa. Ací estem parlant que el Partit Popular va nomenar els gestors de Fira València i que els gestors de Fira València han promogut i han permés eixos sobrecostos, han permés eixes targetes black, mentre amb una mà signaven els ERO que han tirat treballadors i treballadores de Fira València. I a més, tots eixos sobrecostos, tots eixos més de mil milions d'euros que ha costat als valencians i valencianes la nefasta gestió d'eixos gestors nomenats pel Partit Popular que, recorde, eixos mil i escaig milions d'euros que no han pogut anar a benestar i a la societat, en beneficis de la nostra societat.

Per tant, senyora Marcos, vostés estan avui ací cometent un greu error polític, que en maig del 2015 la ciutadania els recordarà en les urnes.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Passarem, senyories, a continuació, a votar esta proposta de creació d'una comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Senyories, comença la votació. A favor, 34. En contra, 47.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre la utilització de la figura jurídica de les fundacions per a evadir l'aplicació normativa relativa a la contractació pública i el control públic de la comptabilitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 103. 894, BOC número 299)

El senyor president:

Punt 11 de l'ordre del dia, proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre la utilització de la figura jurídica de les fundacions per a evadir l'aplicació normativa relativa a la contractació pública i el control públic de la comptabilitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Torn a favor, en representació de l'esmentat grup, la il·lustre diputada Mónica Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, una altra comissió d'investigació. I certament ara el Partit Popular dirà que és que abusem de les comissions d'investigació. Però, clar, l'ordre del dia el marquen ells. Haver posat totes les comissions d'investigació per a eludir la sessió de control i poder protegir el seu president que no se li facen preguntes és una decisió també de vostés. Que ens tenen, a més, acostumats a la insistent venda de dogmes, de l'ideario de partido, que intenten alterar les creences majoritàries que se sustenten en la comprovació. Esta manera de repetir i repetir i repetir falsedats o repetir dogmes, o repetir unes creences, que no tenen una base de comprovació en la realitat, però que s'imposen a força de repetir-les.

I esta comissió d'investigació que plantegem hui se basa en un d'eixos dogmes que vostés repetixen i repetixen i repetixen. I és que allò privat funciona millor que allò públic. Eixa màxima que vostés, a més, fan bona quan gestionen allò públic, perquè són vostés molt mals gestors, buscant el desprestigi per a poder convertir en negoci tot allò que siga convertible en negoci per a vostés i els seus amics.

Este és el pecat original. Este tipus d'eslògans, este tipus de normes, ens duen al que nosaltres hui anem a demanar que s'investigue. L'objectiu no és altre per a vostés que fer negoci a costa de les arques públiques. I per això vostés volen eludir els sistemes de control que limiten les aspiracions dels corruptes, que limiten les aspiracions dels corruptors, com és per exemple la llei de contractes de les administracions públiques. I per això, sota la protecció i el mantra del Partit Popular, han proliferat les fundacions, entre altres entitats que vostés han emprat, recolzades amb diners públics, actuant de manera privada sota l'opacitat que el model els permet, això sí, a cos de rei, amb diners públics, diners de tots els ciutadans i ciutadanes que han escapat al control democràtic. Exemples en tenim molts de com vostés han convertit les fundacions en una eina d'opacitat i per a escapar al control democràtic i al control públic.

La fundació de la visita del papa és un notori exemple d'aquest actuar, activa hui anys després de la visita per la impossibilitat d'aclarir els comptes i tancada sense que sapiguem el que ens ha costat. Però no és l'únic cas, alguns dels hospitals públics compten amb les seues fundacions dedicades a la investigació, en alguns casos, amb treballadors sense conveni col·lectiu; en el cas de la fundació de La Fe, fins i tot, es va despedir a tots els delegats que havien eixit, delegats sindicals de Comissions Obreres; en altres, con el de l'Hospital General de València, sota les directrius de Sergio Blasco, anirem descobrint amb la investigació judicial en marxa -pel que sembla- la cooperació de la fundació que s'ha utilitzat per determinades persones per a aconseguir contractes per a les empreses privades en països en els que -suposadament- s'anava a cooperar però que, en realitat, s'han utilitzat com a obertura de mercat per a fer negocis.

Un altre escàndol recent el va protagonitzar la fundació per a la innovació en la infància a la Comunitat Valenciana, que va construir una guarderia gegant amb un cost de 6,5 milions d'euros, guarderia que a hores d'ara està tancada.

El seu president des del 2007 va afirmar el següent: «Ens assabentem fa quatre dies que la fundació era pública. » Imaginen quina capacitat de gestió al front d'una fundació que no sabia que era pública; mentre havien eludit tot el procés públic de licitació i contractació, havien eludit els controls, havien eludit les prescripcions legals per a l'ús dels diners públics, havien eludit la legalitat.

I ¿vostés s'enrecorden de la fundació Aigua i Progrés? , més del mateix, Aigua i Progrés va rebre 7,2 milions d'euros en subvencions de tres conselleries: presidència; agricultura, aigua, urbanisme i habitatge; Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, segons els anys en què van estar donades estes subvencions, per donar suport a la cançó de l'estiu del Partit Popular, ¿s'enrecorden d'eixa cançó de l'estiu?

Més havera valgut eixos diners als llauradors i llauradores que diàriament els donen de menjar llaurant la terra mentre vostés es gastaven els diners públics en fer-se xiringuitos, autobombos i en desviar els diners perquè, sembla, fins i tot lligada al cas Gürtel esta fundació, el 2004 la fundació va pagar 13. 502 euros a Easy Concept, una de les empreses de la xarxa de Francisco Correa, per a l'organització d'un acte a Madrid al qual van assistir el que aleshores era president de La Generalitat, el senyor Francisco Camps, i la seua inseparable alcaldessa de València, la senyora Rita Barberá, i ja que parlem de la senyora Rita Barberá no puc obviar la famosa fundació Turisme València Convention Bureau que tants titulars ha reportat i tants mals de caps al senyor Alfonso Grau.

Però això és un suma y sigue, la fundació de la Comunitat Valenciana Centre d'Investigació Príncep Felip és un altre cas en què se'ns ha negat la documentació a l'empar de la seua condició de fundació aliena al sector públic, tot i estar sostinguda amb fons públics.

Així funcionen vostés, senyories, a la pregunta, a la petició de documentació, a la còpia relativa, a l'execució de l'acord d'ERO o la negociació de la seua modificació, quan es van acomiadar els treballadors del Centre d'Investigació Príncep Felip se'm contesta que «la fundació de la Comunitat Valenciana Centre d'Investigació Príncep Felip no és una fundació del sector públic valencià, per la qual cosa no s'engloba dins del concepte d'institucions, organismes i entitats públiques empresarials que en depenen, al que es referix l'article 12 del reglament».

Això és el que vostés han fet, les fundacions han sigut l'excusa per a eludir el control públic i per això molts dels casos de corrupció que es vinculen a la gestió del Partit Popular han de vore amb fundacions i molts dels casos de corrupció més sonats tenen pel mig una fundació.

I la Fundació Palau de les Arts, un altre cas que es troba sota la investigació penal i que ens ha regalat més titulars vergonyosos, amb: «Helga Schmidt detinguda -a la qual anem a indemnitzar, per cert, per acomiadament improcedent-. L'operació es va practicar arran d'un informe de la intervenció de La Generalitat de 2013 que revela presumptes actuacions incompatibles amb la llei de contractes públics»; «Helga Schmidt era de forma simultània representant de l'entitat adjudicadora, Palau de les Arts, i de l'empresa adjudicatària, Patrocini de les Arts», diu l'informe en al·lusió a l'empresa creada al 2008 per captar patrocinis privats de la qual la intendent era consellera fins a novembre del 2009 privatitzant el servei que prestava la mateixa òpera; «la intervenció que va partir d'una denúncia efectuada per un extreballador del Palau de les Arts, va partir d'ahí, a través de l'anomenat “informe Diògens”, també detalla que en aquesta contractació no s'han seguit en cap moment els tràmits essencials de la contractació administrativa i, per tant, s'ha eludit la publicitat, concurrència i transparència dels procediments que garantixen la normativa vigent».

¿Fins on han d'arribar els escàndols, els titulars de premsa, la vergonya perquè vostés acorden que es puga investigar en aquest parlament l'ús fraudulent que s'ha donat a les fundacions? , ¿quantes imputacions són necessàries? , ¿quantes detencions? , ¿quants registres? , senyories, ¿fins on van a estirar açò?

L'anomenada Fundació VIU, venuda per quatre milions al grup Planeta després de gastar 34,7 milions d'euros en set anys, tal com es feia eco El País, «La Generalitat volia desprendre's d'una institució que ha consumit 30 milions d'euros del pressupost públic i que no ha pogut ser auditada directament ni per la intervenció de La Generalitat ni per la Sindicatura de Comptes, i ho impedia la indefinició jurídica amb la qual va nàixer la VIU i la confusió amb la fundació que rep directament els fons per mantenir a la universitat»; «el Consell va crear la fundació de la VIU i el seu patronat per complir amb els fins fundacionals i va crear alhora la universitat privada però sense ànim de lucre»; «ambdues comptes es confonen i la universitat no ha retut comptes davant dels organismes fiscalitzadors ni tan sols de La Generalitat», no només s'ha eludit el control d'este parlament, també s'ha eludit el control de la intervenció de La Generalitat; «la sindicatura va instar a modificar la llei per aclarir el model organitzatiu de la VIU i va insistir que aquesta fóra auditada»; «la intervenció de La Generalitat també ha alçat, any rere any, la veu perquè es regularitzara esta situació, en els tres últims informes de 2009 a 2011 destacava que la universitat no havia presentat comptes i que l'auditoria corresponent no havia pogut ser realitzada. » D'això es feia eco El País fa dos anys.

Aquest és l'esperpent de gestió absurda que ens regala el Partit Popular sota l'opacitat que li permet constituir fundacions que amb diners públics han de realitzar faenes públiques. Es tracta de la fugida del control públic tant de la intervenció, tant de la Sindicatura de Comptes, tant d'aquest parlament per a eludir, a més, la llei de contractes públics.

Resulta evident, senyories, que una investigació política, perquè les investigacions judicials ja estan en marxa, ha d'esbrinar fins a quin punt les figures de les fundacions s'han adulterat per a poder utilitzar-les en frau de llei.

Això que no ho van a esbrinar els tribunals penals és una cosa que hauria de fer-se en este parlament per a traure conclusions, per a aprendre, perquè no torne a passar en un futur.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada Maritina Hernández té la paraula.

La senyora Hernández Miñana:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyoria.

Mire, hui és una dia de demanar creacions de comissions d'investigació, i vosté atribuïx que el Partit Popular o que el Grup Popular fa un ordre del dia d'estes característiques. Jo crec que vosté sap perfectament que quan vostés utilitzen açò com a estratègia parlamentària i com a estratègia política doncs no n'hi ha més remei que incorporar-ho al ple.

Per tant, hui, donant -diríem- satisfacció a les seues demandes, efectivament, este grup, que no li espanta debatre sobre estes coses, anem a parlar d'estes comissions d'investigació.

Hui, vosté presenta la segon, que és la següent: comissió especial d'investigació sobre la utilització de la figura jurídica de les fundacions per a evadir l'aplicació normativa relativa a la contractació pública i el control públic de la comptabilitat. Bé, jo crec que si mosatros li autoritzàrem, aprovàrem o donàrem curs a esta comissió d'investigació especial estaríem fent un abús de dret, a part d'entrar al seu joc -al qual després em referiré.

Una comissió d'investigació es per a conéixer un problema, per a corregir-lo també -com vosté ha dit-, que cree alarma social, i jo li dic que des que m'enviaren la seua proposta he estat preguntat a la gent, no em referisc als meus companys sinó, fins i tot, a periodistes, a la gent, si estaven preocupats, quina alarma els creava la utilització de la figura jurídica de les fundacions per a evitar, per a evadir, per a evadir, perdó, l'aplicació normativa relativa a la contractació pública i el control públic de la comptabilitat, i ni tan sols en el món mediàtic al qual vostés es dirigixen quan presenten açò entenien de què estàvem parlant.

Per tant, alarma social…, cap alarma social. Ara anem a vore la necessitat d'esta comissió d'investigació especial, alarma social, cap, preocupació per este tema, cap, són vostés els que estan creant una ficció, són vostés els que estan creant una realitat que creuen que els interessa per a menejar-se en eixa realitat i, a través dels mitjans de comunicació, mantindre uns temes vius o reiterar uns temes que creuen que els proporcionen rèdit electoral.

Però, bé, ¿quina és la percepció que té la població? , jo a la gent li he preguntat quina percepció tenia sobre les fundacions, i ací podríem parlar en general de les fundacions públiques o privades, doncs les fundacions, senyora Oltra, en la població, amb caràcter general, desperten respecte, desperten respecte, interés també però desperten respecte perquè amb caràcter general les fundacions que, bé, que són un tipus d'organitzacions que s'han pogut crear per a resoldre, per a treballar en àmbits d'alt impacte i de molt d'interés de caràcter social, normalment per a complementar la tasca de l'activitat pública de les administracions públiques, estan treballant, han estat i estan treballant amb caràcter general despertant el respecte de la població, treballen en àmbits com són el científic, l'educatiu, el cultural, l'esportiu, el social, i moltes voltes -i més important, i ho he vist en moltes d'estes fundacions-, molts voltes d'elles ja de caràcter privat, vinculant la promoció social en estes tasques, en totes estes tasques, en les esportives, en les culturals, en les educatives, permetent arribar a un àmbit d'actuació que moltes voltes la mateixa administració no pot fer per se. Per tant, en la població amb caràcter general, sens dubte, respecte i susciten interés la seua activitat.

Per tant, alarma social tampoc en la població, sense dubte -ja li dic-, en els mitjans no, tampoc en la població.

¿Que anem a fer una causa general a les quals vostés són tan aficionats de les fundacions? Pareix absolutament il·lògic. ¿N'hi ha necessitat? Cap; jo, sens dubte, no l'ha he detectada ni conec a ningú que l'haja detectada.

Ací, el que passa és que vostés, una volta més, i ja en van unes quantes, en total, tota l'oposició, cent seixanta comissions d'investigació en esta legislatura enfront de cinc en la legislatura anterior. Està clar que és una estratègia política, que vostés estan utilitzant açò, i hui, en esta comissió, que vosté sap que és irrellevant, i que vosté sap que no respon ni a alarma social ni a cap necessitat de cap tipus perquè creuen que els deixa rèdit polític.

Vostés estan utilitzant açò, una volta més, com un aparador, i jo en alguna ocasió que he defés un «no» a alguna comissió d'investigació els he dit que utilitzen una forma d'aparador i una forma de fugir, d'escapisme, i d'aparador està clar; vostés fiquen l'aparador, fiquen uns temes dirigint-se als mitjans de comunicació, dirigint-se a la població, però en este cas en el que vostés han insistint tant -ja li dic-, l'oposició fins a cent seixanta voltes, probablement en eixe aparador no es vagen a lluir vostés, en eixe aparador no van eixir vostés, en eixe aparador i amb una eficiència extraordinària els van a robar la cartera altres.

Aleshores, a la millor eixa estratègia fins ara política que vostés han pensant que estava donant-los rèdit igual s'ho han de plantejar perquè el rèdit el trauen altres que els van a guanyar la carrera per l'esquerra, per davant i els van a passar per la dreta (veus), no, els la van a guanyar per tots els llocs perquè vostés fiquen l'aparador i ells el van a lluir. Així que, vagen a espai, a la millor han de canviar eixa estratègia.

Però parlem de les fundacions, de quina és la seua estructura jurídica. N'hi ha fundacions públiques i privades. Se referirem a les públiques, sobre les privades no tenim àmbit d'actuació.

Sobre les fundacions públiques, vosté ho sabrà millor que jo, perquè, a més, és el seu camp professional, i no és el meu, però te'n vas a l'informe de la Sindicatura de Comptes, i tens absolutament tota l'estructura jurídica i tota l'estructura a la qual s'han de sotmetre les fundacions.

De conformitat amb l'article 33 de la Llei 8/1998, de 9 de desembre, s'establix. , este article establix quines són les fundacions que tindran la consideració de caràcter públic: les que se constituïsquen amb una aportació majoritària directa o indirecta del Consell o dels centres del sector públic valencià, o les que tinguen un patrimoni fundacional amb caràcter de permanència que estiga format en més d'un 50% per béns o drets aportats o cedits per les referides entitats.

Però també, en el seu article 35, parla de tots els règims als quals se van a vore sotmesos. Parla del protectorat, que en estes fundacions l'exercirà La Generalitat, però parla també del règim financer, del règim comptable, del règim d'auditories al qual se van a vore sotmesos.

Parla també de la contractació, que s'ajustarà a allò regulat per a este tipus de fundacions en la legislació en matèria de contractes del sector públic.

Parla que quan l'activitat siga exclusiva o principal de la fundació, siga la disposició dinerària de fons sense contraprestació directa dels beneficiaris, s'haurà d'estar als principis de publicitat, concurrència i objectivitat, sempre que tals recursos, evidentment, provinguen del sector públic. Per tant, n'hi ha tota una regulació, una reglamentació que parla de com se van a gestionar i de quina és l'estructura que seguixen.

Pel que respecta al règim jurídic en matèria de contractació, ja ho he dit, però està. , quan se tracta de poders adjudicadors sense la consideració d'administració pública, quan fa referència als contractes, que no se regulen de forma. , que no tenen una regulació harmonitzada. I ahí també diu clarament quina va a ser la seua estructura.

Però pel que respecta al control públic de la seua comptabilitat, sap vosté que tenen dos normatives aplicables, un doble règim de control. Se sotmeten, com totes, a les auditories establides en els articles 20 i 21 de la Llei 8/1948 i, com a fundació del sector públic, la intervenció de la seua compatibilitat l'exercix la intervenció general, la Sindicatura de Comptes i el Tribunal de Comptes.

Per tant, senyora Oltra, vosté sap que n'hi ha una estructura rígida, una normativa clara que regix totes les fundacions -les públiques.

Vosté ha citat alguns exemples. Jo no vaig a referir-me a ells perquè s'han referit ací en moltes ocasions. Algú de vostés mateixa dia: «Fa dos anys. » És veu que vosté ja no coneix quina és la nova estructura del sector fundacional de la Comunitat Valenciana. És que algunes de les coses a les quals vosté s'ha referit ja ni tan sols existixen, vosté mateixa ho ha dit.

Jo crec que crear fundacions, fundacions que se dediquen a l'àmbit d'actuació de les nostres fundacions, que parlen de la possibilitat de créixer en investigació mèdica, en investigació agrària, en tots els àmbits de la investigació, que parlen de poder mantindre personal. , perquè vosté, quan parla del personal, ho diu com si contractaren a gent que vinguera. , que foren marcians, que no tingueren res a vore amb l'activitat que se desenrotlla.

No, senyora Oltra, algunes d'eixes fundacions precisament estan i fan possible mantindre personal especialista i expert en cada una de les investigacions, perquè vosté sap molt bé que la funció pública no pot donar cobertura a tot tipus de contractacions. Vosté això ho coneix bé, perquè n'hi han contractacions de molt poc de temps, n'hi han treballs, projectes de curt termini, n'hi han projectes que requerixen especialistes determinats per a un moment determinat. I les fundacions.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Hernández Miñana:

. ahí, cobrixen el seu paper, que és absolutament necessari.

Si vosté creu que per a evitar alguna cosa que vosté ha dit ací o per a evadir el control públic, hem de renunciar a totes eixes activitats i fer una causa general a les fundacions públiques.

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

. per descomptat, ahí, no va a trobar a este grup parlamentari. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

Per a rèplica, senyora Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora Hernández, vosté parla de «no n'hi ha alarma social, no n'hi ha preocupació sobre este tema, perquè jo he preguntat als meus amics periodistes i als meus amics, i diuen que allò de les fundacions no els crea alarma social».

¿Vosté s'ha llegit les últimes enquestes del CIS? ¿Se les ha llegides? ¿Ha vist l'alarma que crea la corrupció? ¿Ha vist que entre les preocupacions dels ciutadans i ciutadanes està, en primer lloc, la situació econòmica i, en segon lloc, la corrupció vinculada a l'acció de govern? ¿Vosté això ho sap? Perquè és vosté diputada, dic jo que s'interessarà sobre les coses que diuen els nostres instituts sociològics públics.

Aleshores, quan vosté diu que la corrupció no crea alarma social, quan vosté diu que la corrupció no crea alarma social, el que està dient és que desconeix absolutament quines són les preocupacions dels ciutadans i ciutadanes. Perquè ací no estem preguntant sobre la figura jurídica de la fundació què li sembla a la gent, estem volent investigar una de les causes de la corrupció, que és precisament l'ús fraudulent -fraudulent, amb frau de llei- de les fundacions per a eludir el control públic, per a eludir la llei de contractes, per a eludir els principis constitucionals a l'hora de contractar personal, senyora Hernández. I això és la causa de la corrupció.

¿A vosté no li estranya que molts dels casos de corrupció que estan investigant-se en els tribunals tinguen entremig a una. fundació? ¿No li estranya això? ¿No li preocupa?

El problema no són les fundacions, que, com vosté molt bé diu, desperten el respecte de la gent, ¿val? Però, ¿què estan aconseguint vostés? Que la gent li perga el respecte a les fundacions, perquè vostés han utilitat les fundacions per a violar la llei.

Vostés no tindrien els problemes que tenen amb la justícia si no hagueren utilitzat, mal utilitzada, la figura jurídica de la fundació per a eludir el control. I no estaríem parlant d'esta comissió d'investigació si quan els hem demanat documentació sobre les fundacions que se financen amb diners públics, senyora Hernández, com el Centre d'Investigació Príncep Felip. , i sistemàticament se'ns ha negat eixa informació dient que no eren fundacions del sector públic valencià, perquè s'ha fet una normativa fraudulenta per a evitar el control.

¿Vosté no se n'adona que si això no haguera passat, vostés no tindrien els problemes que tenen amb la justícia, els ciutadans no tindrien la corrupció com a segon problema i nosaltres no estaríem presentant ací les comissions d'investigació?

¿No s'adona que açò no és una causa general contra les fundacions, sinó que és una causa general contra la corrupció en la qual no entenc per què no estan?

Perquè, efectivament, els delictes associats a la corrupció els voran els tribunals, però ací hauríem de fer una causa general per a evitar la corrupció. Eixe és el tema de la comissió d'investigació. Hem d'anar a l'arrel del problema. Una vegada s'ha produït la corrupció política, ja entren els tribunals, i nosaltres deixem treballar als tribunals. Però abans que entren i que passe, n'hi han moltes coses a fer en la política, i una d'elles són estes comissions d'investigació, on pugam esbrinar fins a quin punt les fundacions s'han mal utilitzat i fins a quin punt eixe mal ús de les fundacions ha segut l'element imprescindible perquè es poguera generalitzar la corrupció de la manera que s'ha generalitzat. I en eixa causa general, vostés també haurien d'estar. És una causa general per a evitar la corrupció, senyora Hernández.

I només es pot evitar la corrupció si s'investiga quins camins ens han dut a la situació en la qual estem ara, i un d'ells és el mal ús de les fundacions. I d'eixa manera podríem saber si s'ha de canviar la normativa, saber fins a quin punt s'ha blindar el control públic d'eixes fundacions, encara que tinguen diners públics i no siga majoritàriament de diners públics.

Però mire, la visita de papa. , la fundació de la visita del papa no és del sector públic, perquè, encara que eren tot diners públics, tot el capital era de diners públics, no és del sector públic. No s'ha pogut auditar, no s'ha pogut intervindre. Innovació de la infància, aigua i progrés, VIU. tot el que li he anomenat, que la pròpia intervenció de La Generalitat diu que no pot ser. ¿A vosté no li interessa que busquem i fem una causa general per a evitar la corrupció? Això és el que jo no puc entendre, senyora Hernández, perquè crec que en eixa causa general hauríem d'estar tots els demòcrates.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a rèplica, senyora Hernández, té la paraula.

La senyora Hernández Miñana:

Senyor president, moltes gràcies.

Senyora Oltra, mire, ha fet vosté ara una sèrie de consideracions en les quals, com sempre, manipula el sentit de les paraules; inclús, s'atrevixen a dir textualment coses que ací no s'han dit.

Perquè jo no he dit que la corrupció no crea alarma social. Jo he dit que el que no crea alarma social és el que vosté ha demanat textualment en esta comissió d'investigació especial, i ho he dit clar i alt i, a més, l'he llegit dos voltes, perquè cada volta que la llegia, me plantejava què percebia la gent quan llegia eixa comissió d'investigació especial.

Per tant, com crec que ho he explicat molt clar, ho he llegit dos voltes, crec que vosté manipula les meues paraules, perquè ho ha entés perfectament. Vosté sap exactament el que li he dit. Per tant, la seua intenció és la de manipular allò que jo he dit ací.

Però, a més, ha tornat a parlar d'eludir, d'escapar i d'evadir. Mire, els reis de l'escapisme, vostés. I li vaig a explicar per què són els reis de l'escapisme.

Jo sóc membre de la comissió d'economia i, en este debat dels pressupostos de 2015, he vist l'actuació escapista més absurda, més ridícula i més. fora de tot lloc democràtic que s'ha pogut vore en estes Corts. I, ¿quina ha segut eixa actuació? La que vostés han fet evadint, escapant i eludint el debat dels pressupostos. (Aplaudiments)

Però no ne tingueren prou en evadir, eludir i escapar de la seua obligació, de la seua obligació amb tots els valencians, de la seua obligació amb esta cambra i amb estes Corts, però sobretot amb la seua obligació amb els seus votants, que supose jo que estaran preguntant-se com és possible que en el debat més important, (aplaudiments) en el més important, que és l'instrument polític de gestió de tot un exercici, vostés hagen fet. l'escenari d'escapisme més gran que s'ha produït en estes Corts i, probablement, més gran que s'ha produït en política. I això, per descomptat, està sobre les seues esquenes, no sobre les nostres.

Però no tingueren prou amb això, perquè, clar, una volta que havien passat dos o tres setmanes, tant en estes Corts, com en els mitjans de comunicació, rendibilitzant una acció que era cada dia, secció darrere de secció, vindre ací i dir que era tot mentira, que era una ficció, que era tot fals. -¿què ha resultat ser tot fals? , ¿què ha resultat ser mentira? - van i ho judicialitzen. Perquè, clar, estan acostumats, perquè és el camí, perquè estan convençuts quan diuen: «És que açò és il·legal. » I vosté ara ací acaba de dir també que estes fundacions trenquen la llei, com els pressupostos de 2015. (Aplaudiments)

Però, clar, vostés se convertixen en jutges, en perits i en fiscals. I quan diuen «violen la llei», és que estan convençuts, és que volen que tots pensem que se viola la llei. Doncs mire, no, senyora Oltra, perquè d'eixa funció d'escapisme, d'eixa ficció que varen muntar vostés en el debat de pressupostos, ha eixit una sentència, ha eixit ja una resolució judicial, perquè vostés no tenien prou amb el que feren eixos dies, ho dugueren als jutjats. I, a més, no sols l'acció de govern, sinó també a tots els membres del govern.

I, ¿quina ha segut la resolució de l'alt tribunal. , del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana? No admetre a tràmit la seua. la seua. la seua això, (veus) o l'han arxivat, més greu encara, l'han arxivat, ¿d'acord? (Veus) Exacte, vostés han anat i l'han arxivat. I, malgrat això, era tot fals, era mentira i era il·legal. ¡És que no admetien que poguera ser legal! ¡És que era il·legal! Ells, autoritat, il·legal.

Doncs mire, no sols no és il·legal, sinó que l'alt tribunal els diu a vostés clarament que s'oposa a obrir una causa per meres sospites o per aparença i censura, a la coalició. a vostés que no aporten indicis de ningun tipus. Eixa és la realitat. Però eixa realitat se repetix ací contínuament en cadascun dels casos. Hui en la creació d'estes fundacions. En dir que estes fundacions violen la llei. Però això és la seua opinió! Això és la seua opinió! Que diu en estes fundacions violen la llei. Com en tots els llocs, hi hauran coses que se faran bé, excel·lent, bé, regular, inclús mal o fatal. Però d'ahí a dir que les fundacions violen la llei i que s'ha de fer una causa general contra d'ells, igual que contra els pressupostos de 2015.

Mire, ho ha dit clarament el tribunal. Vostés fan una utilització espúria d'estos. I volen utilitzar-los, i volen utilitzar-los per allò que no correspon. Però a més vostés, que són -s'ha dit este matí- els campions de les contraargumentacions i dels arguments mediàtics, encara tenen la barra, encara tenen el valor d'eixir a dir que no, que és que, «claro, ahora ya se reconoce que podran presentarse presupuestos con partidas presupuestarias ilegales». No, mire, perdone, d'ilegales res. Precisament s'ha desestimat i s'ha arxivat perquè són legals, precisament perquè són legals. (Aplaudiments) I és com tota l'activitat que fa el govern.

Així que, senyora Oltra, jo crec que abans de vindre a dir estes coses i parlar de violar la llei i parlar d'il·legalitat, haurien de saber el que estan fent.

Però a més li vaig a dir una altra cosa.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Hernández Miñana:

. -i me va a permetre el senyor president sols deu segons més-, no és la primera volta que ho fan, no és la primera volta que ho fan. Ho han fet en altres ocasions. Jo crec que l'honraria molt que també en seu parlamentària demanara disculpes a una parlamentària del Partit Popular contra la que vosté va fer unes acusacions que s'han demostrat absolutament irreals, (aplaudiments) que s'ha demostrat que no són certes i que no se mereixen els diputats d'esta bancada, del Partit Popular.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Hernández Miñana:

Tenen molt mal costum de criminalitzar-ho tot. I això, sense dubte, crec que no els va a donar el rèdit electoral que vostés esperen. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Senyories, per a fixar la posició dels altres grups parlamentaris. En primer lloc, Esquerra Unida. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Fundar, me la salto. Pero sí que quiero decir qué pasa con la Fundación Encuentro Mundial de la Familia, ya extinta, creada en 2005, para organizar la visita del papa de 2006, Generalitat, Ayuntamiento y arzobispado, y cuyas actividades y contrataciones forman parte de la investigación que se sigue en el marco de la trama Gürtel.

El senyor president:

Fixació de posició per part del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Delia Valero té la paraula.

La senyora Valero Ferri:

Gràcies, president.

Otro de los casos de oscurantismo es la Fundación V Encuentro Mundial de las Familias, constituida para la organización de la visita del papa, que ha se ha visto salpicada por la trama Gürtel. Si bien no es una fundación de La Generalitat estrictamente hablando, porque también incorpora al Ayuntamiento de Valencia y al arzobispado, lo cierto es que ha manejado cuantiosos fondos públicos y nunca se nos ha facilitado la relación de facturas a las que se ha destinado este dinero. Para colmo, esta fundación se liquidó tras asumir La Generalitat 1,3 millones de su deuda durante el año pasado.

Por último, la Fundación Palau de les Arts Reina Sofía, cuya gestión ha llevado a la reciente detención de la intendente Helga Schmidt y del exdirector general de Administraciones, Ernesto Moreno.

El senyor president:

A continuació, per tant, senyories, passarem a la votació de la proposta de creació d'una comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 38; vots en contra, 47.

Designació del diputat o de la diputada que ha de cobrir la vacant produïda en el Consell Assessor de RTVE a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Passem al punt 12 de l'ordre del dia: designació del diputat o diputada que ha de cobrir la vacant produïda en el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

En primer lloc, el secretari primer donarà lectura de les propostes presentades i, a continuació, se produirà la crida dels diferents diputats i diputades. La votació serà secreta, amb papereta en urna, i resultarà elegit el candidat que més vots obtinga.

Té la paraula el senyor secretari primer.

El senyor secretari primer:

Gràcies, senyor president.

«La Mesa de Les Corts, en la reunió del 27 de gener de 2015, ha tingut coneixement de l'escrit presentat pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 106. 898, mitjançant el qual es proposa al diputat Antonio Peral Villar per a ocupar la vacant produïda entre els membres d'aquest grup parlamentari en el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola en la Comunitat Valenciana. » (Pausa i veus)

El senyor president:

Fem una xicoteta pausa per a proveir a totes les seues senyories de la papereta corresponent. (Pausa)

Entenc que totes ses senyories tenen la papereta. Per tant, senyor secretari, procedisca a la crida de les senyories.

(El secretari primer crida les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Finalitzada la votació, procedim a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

El resultat de la votació ha sigut: 47 vots a favor de Antonio Peral, 37 vots en blanc i 1 vot nul.

Per tant, queda designat el senyor Peral. (Aplaudiments)

Senyories, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 13 minuts)

