Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 d'octubre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 38. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a començar el nostre treball.

Repetim el consell que s'han d'acreditar, han de polsar el seu monitor per a acreditar la seua presència en la sessió del Ple de Les Corts.

Senyories, comença la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Els informe que ha arribat a esta presidència la informació que s'està registrant una proposició no de llei de caràcter immediat, que se registrarà d'acord amb l'article 161. 5 per tots els grups parlamentaris i que la vorem demà, la realitzarem demà perquè cada grup parlamentari puga fixar la seua posició en esta proposició no de llei de caràcter immediat.

Després, els informe que és el Dia Mundial Contra el Càncer de Mama. Agraïm la presència de les persones que ens acompanyen en este dia tan assenyalat de caràcter mundial. Ens han fet arribar una declaració institucional que han signat tots els grups parlamentaris. També en la informació de Les Corts així figura. Anem a començar els nostres treballs en la informació del Ple Corts, hashtag #plecorts, i hem fet referència a esta efemèride, a este dia tan important.

I anem a començar el nostre ple, el nostre treball, amb la lectura de la declaració institucional.

Senyories, anem a donar lectura a la declaració institucional. Després podem continuar parlamentant. Senyories.

Declaració institucional amb motiu del Dia Mundial Contra el Càncer de Mama

El senyor president:

«Hui 19 d'octubre de 2006 celebramos el Día Mundial Contra el Cáncer de Mama.

»Siguiendo con la línea de divulgación de información y conscientes de que la implicación de la clase política es fundamental para conseguir una imagen real de lo que supone el cáncer de mama en nuestro país, les Corts Valencianes respaldan las iniciativas y acciones de sensibilización en torno a esta enfermedad, especialmente a las que celebran durante el mes de octubre que desarrollan entidades como la Asociación Española Contra el Cáncer de Valencia.

»Palau dels Borja, 19 d'octubre de 2016. » (Aplaudiments)

I per a fer visible l'efemèride, el dia important i sensibilitzar a l'opinió pública, ens han entregat, l'Associació Espanyola Contra el Càncer, este llaç rosa que tindrem present en la jornada de hui.

Proposició de llei d'incompatibilitats i conflictes d'interessos de persones amb càrrecs públics no electes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 67)

El senyor president:

Senyories, anem a començar el nostre treball en la sessió de Ple de Corts número 38 del 2016, amb el primer punt de l'ordre del dia que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat sobre la Proposició de llei d'incompatibilitats i conflictes d'interessos de persones amb càrrecs públics no electes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

D'acord amb el reglament, els seus articles 121 i 122, anem a presentar el dictamen de la comissió i la presentació la realitzarà el portaveu de la comissió el senyor Francisco García Latorre, que és el secretari de la comissió, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Com a secretari de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre la Proposició de llei d'incompatibilitats i conflictes d'interessos de persones amb càrrecs públics no electes.

Esta proposició de llei va ser presentada pel Grup Parlamentari Compromís en el registre general de Les Corts el dia 18 de setembre de l'any 2015. La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 22 de setembre i va ser publicada en el Butlletí Oficial de Les Corts número 18 de 2 d'octubre. El Consell va presentar el seu criteri favorable a la presa en consideració el 26 d'octubre, el qual va tramitar a la mesa amb data de 3 de novembre i es va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts número 31 el dia 6 de novembre.

El Ple de Les Corts va prendre el consideració la proposició de llei en la sessió del 12 de novembre de l'any passat. Amb data 17 de novembre la Mesa de Les Corts va acordar l'obertura d'un termini de cinc dies perquè les persones interessades pogueren presentar propostes de compareixença davant la Mesa de la comissió especial de participació ciutadana. Com que no s'ha presentat cap sol·licitud de compareixença en el termini establert, es va obrir el termini de presentació d'esmenes que finalitzava l'1 de febrer d'enguany, 2016.

Al text de la proposició de llei van ser presentades un total de cent vint-i-cinc esmenes parcials, de les quals quaranta-huit corresponen al Grup Parlamentari Popular, vint-i-tres al Grup Parlamentari Socialista, dènou al Grup Parlamentari Compromís, vint al Grup Parlamentari Ciudadanos i quinze al Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La Mesa de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, en reunió realitzada el dia 10 de febrer, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 55 de 17 de febrer. La comissió es va reunir novament el 23 de març i, després de debatre totes les esmenes, aprova el dictamen que presentem i que està publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 67 de data 8 d'abril.

En el debat en la comissió s'han aprovat un total de quaranta-tres esmenes parcials i tretze esmenes transaccionals i s'han retirat quaranta-tres esmenes. En la sessió del Ple de data 14 d'abril de 2016 es va aprovar la Resolució 188/IX per la qual es torna a la comissió el dictamen per a l'elaboració d'un nou. La comissió, en la reunió celebrada el 29 de setembre passat, va acordar reenviar novament el dictamen a este Ple de Les Corts.

Res més, moltes gràcies i que tinguem bon debat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

A continuació, escoltarem la fixació de posició de cada grup parlamentari. En primer lloc del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té la paraula la il·lustre diputada Fabiola Meco, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Meco Tébar:

Gràcies.

Bon dia, senyories. Moltes gràcies, president.

Frente a esa desconfianza de la ciudadanía está la confianza y tranquilidad de los que no se presentan a las elecciones, de quienes están encantados con estos vacíos legales, encantados porque mandan -y mucho- gracias a la existencia de puertas giratorias y a su tránsito por ellas. Les hablo de poderes fácticos que condicionan políticas favorables a sus intereses a cambio de que algunos políticos formen parte de sus consejos de administración.

Por ejemplo, quienes están llamados a ir a los consejos de administración de los bancos, como el señor Rato, ¿toman la decisión de rescatarles a ellos, a los bancos, en vez de a las familias que están en apuros económicos? ¿O tienen por consigna decidir que los bancos sólo devuelvan el 5% del dinero con el que se les rescató? ¿Por qué no exigen esos políticos, en esos consejos, que devuelvan al erario público todo el dinero que se les prestó, porque la pobreza y la exclusión siguen existiendo en nuestra comunitat y en nuestro país?

Como ha reconocido el Tribunal Constitucional, el derecho de acceso a la información administrativa es herramienta indispensable para la vigencia de los principios de transparencia y publicidad administrativa. Por eso, insistimos en la conveniencia de incorporar este inciso en esa norma y por eso les pedimos a sus señorías que la respalden.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, donem la paraula a l'il·lustre diputat Juan Córdoba, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Córdoba Cortijo:

Para nosotros no vale el argumento de que los diputados ya tenemos un régimen especial, puesto que los funcionarios también lo tienen, es un régimen de incompatibilidades, y estos sí que están incluidos aquí. Y les digo más, en la región de Murcia, tanto el PSOE, como el PP han apoyado una iniciativa de Ciudadanos para acabar con las puertas giratorias, muy parecido al que hoy presentamos y debatimos aquí, y que evidentemente incluye a los diputados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Per a fixar la posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

No ha segut fàcil. No ha segut fàcil. Hui estem per fi ací per a debatre esta llei d'incompatibilitats, que ve amb moltes esmenes transaccionals que intenten millorar el text que va eixir de la comissió, arreplegant moltes de les propostes plantejades per tots els grups parlamentaris. Per absolutament tots els grups parlamentaris, inclús els que m'han avançat que no van a recolzar el text tal com queda.

Jo el que he fet és des de la meua humil posició intentar trobar en cada problema una solució. I, clar, eixa solució l'has de parlar amb tots els portaveus i. n'hi han moltes inquietuds al voltant d'una llei d'incompatibilitats, perquè no és fàcil trobar l'equilibri entre un control, en regular eixos conflictes d'interessos que se poden donar i que preocupen a la ciutadania i, també, regular i garantir el dret al treball. És a dir, que una persona que passe al món de la política, al ser alt càrrec, no quede ja en una situació que no puga tornar a treballar o que tinga molt de temps de limitació sense tindre cap tipus de compensació econòmica, perquè este és el cas en el qual se trobem.

Aleshores, hem estat treballant, escoltant, parlant amb tots i, en les transaccionals, arribem a certs punts d'acords. Com és el cas de, per exemple, la limitació temporal, que ha anat ballant; com és el cas en Europa, eixa limitació temporal posterior va d'un any en Àustria a cinc anys en Alemanya. N'hi ha de tot.

En el cas de la Unió Europea, la limitació temporal posterior per als membres de la Comissió Europea és de díhuit mesos. Als díhuit mesos i un dia, Barroso estava contractat per Goldman Sachs per a ser cap executiu. I ell dia: «Jo he complit amb els díhuit mesos. » Doncs bé, darrere d'això, n'hi ha una petició en el Parlament Europeu perquè se puge a tres anys eixa limitació. El cas és que és complicat. És complicat fixar on estan els límits, quan de temps és raonable.

La solució que hem trobat és que siguen tres anys per a consellers i secretaris autonòmics, i dos anys per a la resta de l'àmbit subjectiu que. , al que li afecta esta llei.

N'hi han també més qüestions. Una, que també preocupava alguns, no tant a altres, com és el cas dels funcionaris. Clar, els funcionaris de lliure designació. És evident que no és el mateix ser funcionari de lliure designació que està dirigint un hospital, que ser funcionari de lliure designació que és un cap de servei pur i dur. No és el mateix. I, també, això se distingix. En qualsevol cas, com són funcionaris, la incompatibilitat que s'aplica no és la d'esta llei, sinó la de la seua pròpia llei, que és normativa bàsica de l'estat. Però sí que se'ls aplica la transparència a estos càrrecs de lliure designació que exercixen funcions d'alta direcció.

Més qüestions. La llei. , no era una qüestió. , no és un compromís personal, com alguns mitjans han volgut donar a entendre. És un compromís de Compromís, valga'm la redundància, perquè està en el nostre programa electoral, se va presentar la passada legislatura i la va defensar la hui per hui vicepresidenta del Consell, perquè nosaltres consideràvem molt important, molt important donar regulació a estos conflictes d'interessos, a les portes giratòries, perquè ací estaven passant moltes coses.

Ací n'hi havien trames familiars, que ara mateix s'estan investigant en una comissió d'investigació. Ací hi han hagut caos que han cridat l'atenció de tot l'estat, com és cas famós de Ribera Salut, on el comissionat passa directament a la direcció de l'hospital. Ací n'hi han casos com el de Helga Schmidt que privatitza un sector. , del que està dirigint, ho privatitza per a muntar-se una empresa que done eixe mateix servei. Ací han passat moltes coses, moltes coses.

I, mentres, ¿què se trobàvem? Amb un buit legal. Les incompatibilitats no tenien regulació. Clar, era absolutament imprescindible donar regulació. I, ¿en què normativa ens hem basat per a donar eixa regulació? En primer lloc, en la normativa estatal vigent. La vigent, que sobretot amb les modificacions que s'han fet posteriorment. La vigent, que en primer lloc venia. , l'originària venia proposada pel govern socialista en el seu dia, en el 2006 i, després, es modificada per la Llei 3/2015 a proposta del govern, en el que ells anomenen «plan de regeneración democrática». Inclou com un dels pilars essencials la llei reguladora de l'exercici de l'alt càrrec en el si de l'administració general de l'estat. I nosaltres hem begut d'esta llei. És molt similar.

També n'hi han lleis en Andalusia, Aragó, Astúries, Balears, Canàries, Cantàbria, Castella-la Manxa, Castella-Lleó, Catalunya, Extremadura, Galícia, La Rioja, Madrid, Múrcia, Navarra i el País Basc. La majoria de comunitats autònomes ho estan regulant, ho han regulat ja. Nosaltres ens hem quedat enrere, quan ací era absolutament necessari, necessari.

Hui, el que volem és acabar amb eixe buit legal i fer, en paraules de Soraya Sáenz de Santamaría com a portaveu del govern, un exercici de regeneració democràtica aprovant esta llei.

És molt interessant, d'altra banda, llegir els debats de les lleis, que tant la del 2006, com la del 2015, com es veu el posicionament dels partits. Perquè quan en 2006 és a proposta del govern socialista al PP eixa llei li pareix que se queda molt curta, molt curta, li pareix que és una llei pràcticament buida, que no val per a res, que les incompatibilitats havien d'anar molt més enllà. Aquí tinc les intervencions. I què passa? Que després arribem a 2015 i quan la llei la proposa el govern del Partit Popular, al PSOE li pareix també que se queda molt curta, molt curta.

Sempre és curiós que al final els posicionaments des de l'oposició són molt crítics i, no sé, crec que és normal que se faça cas a l'oposició i se critiquen les coses, però de vegades també saber, tindre certa coherència i entendre que hi ha necessitats de regulació que sí o sí s'han de fer, que són necessàries, perquè la regeneració democràtica l'hem de fer des d'este parlament.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a conèixer la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Clara Tirado, per un temps màxim de vuit minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Avui arribem a la fi d'un procés que culminarà l'aprovació d'una llei d'incompatibilitat i conflicte d'interessos de càrrecs públics no electes.

Una iniciativa pot ser polèmica pel grau de responsabilitat que li atorga al càrrec públic i per les conseqüències sobre el seu futur laboral, però que resulta tanmateix necessària i oportuna per donar resposta a les expectatives d'una ciutadania que manifesta el seu rebuig amb els possibles conflictes d'interessos entre l'espai públic i el privat, les portes giratòries i la falta de transparència. Qüestions que la separen desgraciadament, diametralment dels polítics i que resulten ser, per una altra banda, un niu de cultiu per a la corrupció.

Com ja vaig manifestar en comissió, crec que la tasca encomanada no era fàcil, no era gens fàcil, perquè havien de respondre precisament a eixes expectatives i demandes que els altres, qui no es dedica a l'exercici de la política als ciutadans, tenen respecte a la capacitat que tenim els mateixos polítics d'establir-nos limitacions i línies roges que pogueren derivar en conflictes, en disfuncions i també en confusions entre el públic i el privat.

I ho havíem de fer d'una manera seriosa i rigorosa, fugint de demagògies populistes. Havíem de ser capaços d'establir algunes barreres a possibles pràctiques que pogueren derivar en corrupció o almenys ser capaços d'establir un focus i donar llum a algunes d'eixes pràctiques fins ara enfosquides de manera interessada.

Ha estat un procés llarg, molt llarg, molt complex, en què no ha faltat el diàleg i la voluntat de consens. Crec sincerament en les bones intencions de la proponent de la llei, com les de la resta dels portaveus dels altres grups parlamentaris. Així que valore positivament la celebració de tantes comissions, reunions formals i informals que han fet falta per arribar a la redacció, si no del millor text, sí del millor text possible. I ho valore per la pròpia transcendència i importància d'aquesta norma.

Potser el grau de satisfacció de cadascun de nosaltres respecte al compliment de les nostres expectatives i pretensions al llarg de les negociacions no siga ple, però també és cert que la voluntat de tots els grups parlamentaris ha estat la d'arribar a acords per tal de millorar en la mesura del possible el text de la llei al llarg de la seua tramitació parlamentària.

El nostre horitzó, el del Grup Socialista durant la confecció d'aquesta llei, sempre ha estat protegir la política i les institucions d'aquells que vénen a la cosa pública per a obtindre informació per després fer ús d'ella de manera interessada, i protegir la política i les institucions d'aquells que acudixen a l'espai de gestió pública per fer favors que després són recompensats.

Ara bé, crec honestament que aquest objectiu s'havia de combinar de manera equilibrada amb una altra finalitat molt important, que obrira les portes i no suposara un cost excessivament opressor que acabara asfixiant les possibilitats d'accés a la gestió pública a aquells que han estat capaços d'acreditar en espais privats els mèrits i l'excel·lència professional, que també volem per a la gestió de les nostres administracions i en el compromís responsable que suposa tanmateix servir a la nostra ciutadania.

No podem, senyories, no podem tancar-los el pas i menys reservar la gestió d'allò públic als qui no tenen res a perdre i tot a guanyar, als lladres o als fills milionaris de pares milionaris, o convertir la gestió del sector públic en un espai reservat només a una casta, açò sí és una casta de polítics professionals. No podíem, en qualsevol cas, anar a l'espai contrari del que preteníem amb l'aprovació d'aquesta llei.

Així és que les esmenes que vam presentar des del Grup Socialista i que s'han assumit incorporar majoritàriament en el text pretenien complir en eixe doble objectiu: intentar limitar l'excés en l'interés particular que se'n poguera derivar de l'exercici de la gestió pública; blindar l'interés general eliminant els possibles conflictes d'interessos, i tot allò sense excloure a aquells professionals acreditats en un àmbit d'interés que volen servir a la ciutadania perquè el desenvolupament d'eixa tasca pública supose una maranya d'incompatibilitats impossible de resoldre quan han de retornar als seus llocs de treball.

Al llarg de tota la tramitació tant sols s'han quedat tres esmenes, que finalment s'aproximaran i que pretenen acotar de manera més directa al responsable i a l'actor principal de les accions i les decisions que poden generar conflicte d'interessos o incompatibilitats, i perquè l'altre cas, les incompatibilitats que li són aplicades en el text de la llei a alguns dels qui considerem càrrecs públics i les restriccions de drets retributius, són més restrictives que les que s'establix en el propi Estatut bàsic de l'empleat públic, i perquè entren en conflicte en les normes bàsiques que ja hi ha establertes en matèria d'ocupació pública.

M'agradaria destacar d'aquest procés que tots els grups parlamentaris, i en particular el Grup Parlamentari Socialista, hem mostrat la nostra voluntat d'arribar al millor text que ha estat possible fer entre tots. I és precisament eixe fer entre tots el que suposa un valor i un avantatge respecte a altres èpoques de majories absolutes de corró del Partit Popular a la nostra comunitat.

El sí del Grup Socialista a aquesta llei és un sí a legislar per avançar en el blindatge de l'administració de possibles pràctiques corruptes. És un sí al present i al futur d'unes institucions més saludables. És un sí a l'esforç col·lectiu que ha suposat tot el procés de tramitació d'aquesta llei per recuperar la credibilitat d'unes institucions danyades i minades pels casos de corrupció dels governs passats del Partit Popular.

El resultat d'aquesta llei no és un camp de batalla, no hauria de ser-ho. És un esforç col·lectiu que afronta un repte, un repte que no acaba ací, senyories, sinó que continua i hem de continuar desenvolupant-lo aquells que sí hem entés que la força i el valor de la col·lectivitat són elements necessaris per a lluitar contra la corrupció i enfortir les nostres institucions i la nostra democràcia.

És un repte que assumim els qui som conscients que quan les institucions ens maltracten, ens danyen i desapareixen, sempre són substituïdes per coses terribles, com són el totalitarisme i l'autoritarisme. Per això creiem en la necessitat permanent de continuar construint una democràcia més saludable. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Per a defensar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Sí que me gustaría destacar que hay un esfuerzo de generosidad y de trabajo para llegar a acuerdos, y espero que también por parte de la ponencia de nuestros grupos se valore el trabajo realizado por nuestro grupo en este tema. Pero lo avisamos hace siete u ocho meses. Iban a conseguir hacer dos veces el ridículo, y creo que al final lo han hecho, porque esta ley será un fracaso. Y pensamos que será un fracaso ocho meses después, porque han sido ocho meses de rebajas. Lo ha recogido la prensa y se ha dicho en muchas ocasiones, en vez de los «ocho días de oro», han sido los ocho meses del miedo y del chantaje, los ocho meses de la chapuza, del ridículo y, fundamentalmente, del fracaso, como les decía.

Miren, les voy a poner un ejemplo rápido. Hay muchas señorías que todavía no han tramitado una ley ordinaria más allá del presupuesto.

¿Ven? Si no aprobamos esa PNL nuestro grupo planteará una propuesta de modificación del reglamento. Y, en cualquier caso, también les decimos que esto va a ser un antes y un después porque, como ya hemos anunciado en varias ocasiones, no vamos a firmar enmiendas de aproximación respecto de cuestiones que veamos que están saltándose controles y garantías. Eso pensamos que se debe acabar ya a la hora de hacer las leyes, cuestión que no incluye lógicamente las enmiendas transaccionales que posteriormente supongo que se firmarán, porque estamos hablando de una ley en la que hay una serie de enmiendas transaccionales, y no estamos hablando de ellas, aunque es cierto que las tenemos.

¿Hemos cerrado las puertas giratorias en política a los altos cargos? Pues en absoluto. Les recomiendo que se lean el artículo 8 de la ley, porque no es que no acabe con las puertas giratorias. Es más, ni se lo plantea. Es más, lo fomenta directamente al poner muy difícil, muy complicada la reincorporación a la propia empresa o profesión que se venía ejerciendo, y en cambio no poner ninguna traba para incorporarse a otro tipo de empresa privada. Léanse el artículo 8 y se darán cuenta de lo que les estoy diciendo.

Pues mire, yo iba a decir -lo digo, lo digo que iba a decir-, creo que con razón, que con esta ley el presidente Puig está en una situación de incompatibilidad con respecto a la empresa PECSA, de la que tiene una alto porcentaje y 165. 000 euros de participación. Tampoco podría intervenir en dar subvenciones, como la que se intentó, a Carns de Morella, de la que fue presidente. Ni podría legalmente otorgar concesiones a la empresa Comunicación de Els Ports, Sociedad Anónima, en la que figura su hermano (aplaudiments) como consejero delegado.

Por lo tanto, les pido -y acabo- que les digan la verdad a los altos cargos, que esto es una carga de profundidad contra la calidad democrática, contra el acceso a la política de los mejores y de las personas más brillantes del sector privado. Sabíamos que el pacto del Titanic era el mejor repelente de inversiones, ahora sabemos también que son el mejor repelente de talento en el servicio público.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyora Isaura Navarro, ¿per a rèplica des de l'escó? (Pausa i veus)

Té vosté quatre minuts per a rèplica entenc que al senyor Castelló. Molt bé. Té vosté quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

En primer lloc, jo li vullc agrair al senyor Castelló que pugam tramitar les transaccionals en l'acte de generositat crec que…. Vaja per davant que gràcies a vosté hui podrem millorar esta llei, perquè jo sí que pense que anem millorant-la.

I ¿per què anem millorant-la? ¡Home! , és cert que…, és normal que a un no li agrade una cosa, a Fabiola Meco no li n'agraden altres, al portaveu de Ciutadans no li n'agraden altres… Ací som cinc grups parlamentaris i s'arrepleguen propostes de tots i totes i anem consensuant. Aleshores, mai serà una llei -com passava abans, que era… la llei era del PP i ja està-, mai serà la llei d'un grup parlamentari, és la de tots, és la del consens, és la del diàleg.

En la seua intervenció, té certes contradiccions i inexactituds que ara li explicaré. Per una banda, diu allò del sector públic instrumental, que sí que està, sí que està. Després, qüestiona la compatibilitat de la docència, quan vostés, per exemple, en Cantàbria, que sí que està arreplegat en la llei, la plena compatibilitat dels alts càrrecs en la docència, el Partit Popular votà a favor i no ho va qüestionar. Però, bé…

A mi el que me crida l'atenció és que en moltes de les coses que planteja són les mateixes que estan a nivell estatal o en la majoria de comunitats autònomes i ahí sí que els ha paregut bé. Aleshores, no entenc per què una cosa és bona per a l'administració de l'estat i no ho és tant a nivell autonòmic.

Després, el que planteja -que jo ho entenc-, el debat de com se fan les lleis en un parlament, que això és una qüestió ja històrica i quins mitjans tenen els parlaments per a fer estes lleis. Jo crec que més bé…, més que…, el que se tindria de plantejar és com millorem la tramitació parlamentària i com millorem els mitjans amb què compten els diputats i diputades per a fer eixe treball.

Perquè el ben cert és que n'hi ha sempre una retallada d'inversions en els parlaments per a donar mitjans als grups parlamentaris perquè facen el seu treball i els assessoraments que reben. Ací comptem amb molts poquets lletrats i lletrades per a fer eixe treball, per exemple, I en altres països, per exemple, a Franca, això se li ha pegat volta i s'incrementa molt més la inversió que se fa per als mitjans amb què es compten des dels parlaments.

Sí que a la millor podríem parlar d'això tranquil·lament. Però n'hi ha certa contradicció, perquè, per una banda, se demana que les lleis vinguen del Consell, però després, quan se sap que les esmenes vénen del Consell, se qüestionen perquè diuen que són rebaixes. Aleshores, li agrada el que ve del Consell o no li agrada? Jo crec que n'hi ha certa contradicció en el que planteja.

Després, en l'article 8, quan se parla del reingrés, el que se fa és garantir que una persona que ve d'una empresa privada puga retornar al seu treball. I el que se fa és establir, com se fa en la resta de lleis, que s'ha tingut d'abstindre's o inhibir-se en el moment en què s'han pres decisions mentres estava ocupant el càrrec l'alt càrrec que afectaven a l'empresa de què provenia. És que això és Llei 30/92, ara la 15… És una qüestió bàsica. Si tu véns d'eixa empresa i estàs en situació d'excedència, clar, te tindràs d'inhibir a l'hora de prendre decisions que afecten a eixa mateixa empresa. Si no t'has inhibit, estaràs incorrent en un conflicte d'interessos. I això és el que s'arreplega.

I per altra banda, d'una part se planteja que tenim de buscar els millors perquè estiguen en el Consell, i quan fem una…, matisem més el conflicte d'interessos perquè eixos millors puguen estar en el Consell establint que no hi haurà eixa incompatibilitat, quan les decisions vénen d'una convocatòria pública o un acte reglat, és a dir, que llevem qualsevol cas de discrecionalitat, tampoc li pareix bé perquè és una rebaixa.

Doncs sí, efectivament, és una rebaixa, però precisament per a arreplegar la inquietud que tenia tant vosté com altres grups parlamentaris, de garantir que les persones puguen, després de treballar com a alts càrrecs, puguen tornar a la vida privada. És a dir, que criticar quan s'està arreplegant les inquietuds que un ha manifestat, a la millor no és el més coherent, senyor Castelló.

Moltes gràcies.

En qualsevol cas, sí que vull dir una cosa, i és que ací estem regulant les incompatibilitats perquè fea falta, perquè hi havia un buit legal, però és molt important que tingam clar que la majoria dels polítics, la majoria són gent honrada, que treballen pel servei públic i per l'interés general. Això que quede clar.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada. (Aplaudiments)

No ho hem dubtat mai les seues últimes paraules. I en tot cas, ha parlat que n'hi han esmenes transaccionals, les quals esta mesa desconeix. I a l'hora d'ordenar la votació és… (Veus) Sí, sí, està clar, senyor Castelló. I és necessari que ens arriben per a poder ordenar correctament les votacions, no cal esperar-se sempre a l'últim minut.

Senyor Castelló, té vosté la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

No me ha dicho nada de los funcionarios de nivel 26, ni del personal funcionario de libre designación, ni del tema de las comunidades de bienes o de según qué tipo de cooperativas. O del tema del sector público empresarial… (S'interromp la gravació)

Pero creo que deberían decirle a los altos cargos que a partir de ahora van a tener que hacer una convención familiar antes de aceptar ser alto cargo, porque, claro, genera incompatibilidad a padres, hijos, abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y a los abuelos, cuñados, padres o hijos del cónyuge. ¡Ojo! , ¿eh? , una convención familiar hay que hacer cuando a uno le planteen si es alto cargo.

En fin, díganles, si son amigos suyos y los quieren, que, y los conocen y son gente que aprecian, que sigan en su actividad privada, que no se les ocurra ser cargos públicos de la Generalitat valenciana, salvo que sean los grupos de los que ha hablado antes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyories, i ara arribaríem al moment de la votació, (veus) però jo advertisc a les seues senyories que esta no és una manera de procedir. Perquè no sabem encara el que anem a votar. I després se queixen del sistema de votació. I així no se pot treballar des de la mesa.

Per tant, anem a fer un descans de deu minuts, i espere que ens diguen els grups parlamentaris què anem a votar. Se suspén la sessió durant deu minuts. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a passar en primer lloc a la votació. És una votació de. , s'han presentat a la presidència de Les Corts dos esmenes tècniques. , perdó, tres esmenes tècniques i díhuit esmenes transaccionals sobre el text.

Aleshores, votaríem primer les esmenes tècniques; després, les esmenes transaccionals. Votaríem, a continuació, les esmenes del Grup Parlamentari Popular, excepte. , i les numeraríem, les esmenes que s'han transaccionat; l'esmena 65, del Grup Podemos, i les esmenes que manté vives el Grup Parlamentari Ciudadanos. Això anirem explicant-ho. I, després, passaríem a votar l'articulat de la llei. ¿D'acord? Ho farem de forma que se sàpiga en cada moment què és el que s'està votant, amb el benentés que tenen vostés ja els textos de les esmenes tècniques i de transacció.

Senyories, anem començar la votació. Senyories, anem a votar les esmenes tècniques a l'article 14 -abans 15-, l'esmena tècnica al títol III i l'esmena tècnica al títol II. Són tres esmenes tècniques. Senyories. , senyories, votem les tres esmenes tècniques. Comença la votació. Senyories, queden aprovades les esmenes tècniques amb 63 vots favorables, 29 vots en contra. Comptabilitzem el vot de la il·lustre diputada Elisa Díaz, que, com vostés saben, ha segut mare d'un xiquet preciós. (Rialles)

Senyories, anem a votar, a continuació, les díhuit esmenes transaccionals. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades les esmenes transaccionals amb 63 vots favorables, 29 vots en contra.

Senyories, anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular. S'han retirat les esmenes 28, 43, 44, 89, 100, 104, 110, 116 i 121, d'acord a les esmenes que s'han transaccionat. Senyories, comença la votació. (Veus) Un segon. Val, eixes estan. , votarem després. (Algú diu: «No queda ninguna. ») Per tant, no anem a votar perquè estan retirades. ¿D'acord?

Senyories, anem a votar l'esmena. -per tant, s'anul·la esta. - anem a votar l'esmena número 65, del Grup Parlamentari Podemos. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena número 65 amb 51 vots favorables, 28 vots no, 11 abstencions.

Senyories, anem a votar ara les esmenes que es mantenen vives del Grup Parlamentari Ciudadanos. S'ha retirat l'esmena número 43, d'acord amb la transaccional. Les que queden vives del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes que queden vives se rebutgen amb 80 vots en contra, 11 vots favorables. Queden rebutjades les esmenes.

Anem a passar seguidament a l'articulat, a l'articulat de la llei. Anem a votar, si els sembla. , haurem de votar article per article. Anem a votar. article per article. Si no n'hi ha cap posició en contra, votaríem tot l'articulat, advertint que a l'article número 9 s'ha incorporat l'esmena transaccional i l'article 13 -abans 14- té una esmena tècnica. ¿D'acord? Senyories, anem a votar els articles 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 -abans 13-, 13 -abans 14-, 14 -abans 15-, 15 -abans 16-, 16 -abans 17-, 17 -abans 18-, 18 -abans 19-, 19 -abans 20-, 20 -abans 21-, la disposició addicional única nova, la disposició transitòria primera, la disposició transitòria segona, la disposició derogatòria única, la disposició final primera, la disposició final segona i la disposició final tercera. Després, votaríem l'exposició de motius i la votació final. Votem fins la disposició final tercera.

Senyories, comença la votació. Senyories, els articles i les disposicions queden aprovats queden amb 62 vots favorables, 29 vots en contra, zero abstencions.

Senyories, anem a votar l'exposició de motius de preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei amb 63 vots favorables, 29 vots en contra.

I, ara, anem a fer la votació final de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la llei. , la proposició de llei. , la llei d'incompatibilitats i conflictes d'interessos de persones amb càrrecs públics no electes, amb 63 vots favorables, 28 vots en contra. , 29 vots en contra. Queda aprovada la llei. (Aplaudiments)

Proposició de llei de regulació dels procediments d'emergència ciutadana en l'administració de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació (BOC número 117)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 2 -la idea seria arribar fins al 3-, amb el debat i votació del dictamen de la comissió de política social sobre la Proposició de llei de regulació dels procediments d'emergència ciutadana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió té la paraula la il·lustre presidenta de la comissió i diputada Maria Josep Ortega.

¿Qui presenta el dictamen de la comissió?

Senyories, passem. (Algú diu: «Espera, espera. »)

Senyories, m'informen que n'hi ha consens en la comissió i que la idea és passar a votació i explicació de vot per part de cada grup parlamentari. M'han dit que està. (Pausa)

Senyories, anem a continuar els nostres treballs amb la presentació del dictamen sobre la proposició de llei que presentarà la presidenta de la Comissió de Política Social i Ocupació.

Té vosté la paraula. Un segon. Quan vosté vullga.

La senyora Ortega Requena:

Molt bé. Gràcies, president.

Disculpen pels problemes tècnics.

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Il·lustres senyores diputades, senyors diputats.

Com a presidenta de la Comissió de Política Social i Ocupació se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre la Proposició de llei sobre regulació dels procediments d'emergència ciutadana en l'administració de la Comunitat Valenciana.

La proposició de llei va ser presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem en el registre general de Les Corts el 30 d'octubre de 2015.

La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 10 de novembre i va ser publicada en el Butlletí Oficial de Les Corts, número 34, de 18 de novembre.

El Consell va presentar el seu criteri favorable a la presa en consideració el 9 de desembre, el qual va tramitar la mesa en data 15 de desembre i es va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts, número 44, de 23 de desembre.

El Ple de Les Corts va prendre en consideració la proposició de llei en la sessió del dia 11 de febrer de 2016. Amb data 16 de febrer, la Mesa de Les Corts va acordar l'obertura d'un termini de cinc dies perquè les persones interessades pogueren presentar propostes de compareixença davant la mesa de la comissió especial de participació ciutadana.

En la reunió de la comissió del dia 11 d'abril de 2016 van comparéixer el senyor Carlos Laguna, la senyora Ximena Medina, la senyora Eva Pilar Sánchez, el senyor Santi Agost i la senyora Virginia Sanchis.

Al text de la proposició de llei van ser presentades un total de 25 esmenes parcials, de les quals corresponen: 6 al Grup Parlamentari Popular; 4 al Grup Parlamentari Socialista; 4 al Grup Parlamentari Compromís, i 11 al Grup Parlamentari Ciutadans.

La Mesa de la Comissió de Política Social i Ocupació, en reunió realitzada el 2 de juny, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts, número 85, de 9 de juny.

La comissió es va reunir el dia 4 d'octubre, va aprovar el dictamen que presentem i que està publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts, número 117, de data 14 d'octubre de 2016.

En el debat en comissió s'han aprovat un total de 5 esmenes parcials i 6 esmenes aproximació. El text del dictamen arriba al Ple sense esmenes ni vots particulars, la qual cosa suposa que existix un alt grau d'acord sobre la necessitat d'aprovar una norma destinada a atendre les necessitats bàsiques de les persones, famílies i els col·lectius que precisen especial protecció.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, l'última informació que tenim és que hi hauria votació i després explicació de vot. No? Val, doncs aleshores. D'acord.

És l'última informació que se'ns havia subministrat, però si s'ha canviat el criteri no passa res.

Anem a passar al debat. I, en primer lloc, sobre esta proposició de llei, escoltat el dictamen, té la paraula l'il·lustre diputat David Torres per huit minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Jo també pensava que al final anàvem a votar i després a fer la fixació de posició. Però agraïsc poder tindre estos huit minuts, sobretot per agrair el gran treball que jo considere que han fet, i sobretot la predisposició dels diversos grups parlamentaris, i en especial de la senyora Andrés, la senyora Álvaro, la senyora Garrigues i el senyor García, per arribar a estos consensos i aconseguir que hui portàrem una llei en la qual ja hem aprovat totes les esmenes i hem pogut transaccionar totes aquelles qüestions que els diferents grups parlamentaris portaven.

Però vull agrair a tots eixos col·lectius, totes eixes organitzacions, que han pogut treballar i fer aportacions a aquesta llei, especialment a aquelles organitzacions compareixien en el tràmit de compareixences de participació ciutadana i que hui m'agradaria ser en part la seua veu, perquè jo ni sóc el representant de ninguna d'aquestes organitzacions. Però sí que m'agradaria recordar algunes de les paraules que ells van dir en aquesta comissió, com el senyor Laguna Asensi, representant del Cermi, que deia: «Entendemos que esta participación de la sociedad civil es una manera de acercar al legislador al ciudadano, que sus señorías tengan una mayor percepción de las problemáticas de los colectivos más vulnerables y que esta democracia que entre todos sustentamos, según vayamos avanzando, sea más democracia y más participativa. Hay que saludar y congratularse de la existencia de esta iniciativa parlamentaria, pues una situación social excepcional como la vivida en España, y más en particular en la Comunidad Valenciana, requiere de estrategias y acciones políticas distintas, también excepcionales. »

Com també la senyora Medina Mejía, la representant d'Oxfam-Intermón, que ens preguntava en la comissió què significava governar per a les persones. I ella mateixa es responia dient que la nostra societat necessita compromisos polítics que prioritzen la lluita contra la pobresa i l'exclusió social.

Per això, des de les respectives instàncies polítiques i d'acord amb cada una de les seues competències, és necessari ficar fre a l'augment de la desigualtat extrema.

Considerem positiu la regulació dels procediments d'emergència ciutadana en les distintes àrees que arreplegava aquesta llei.

Igual que també poguérem comptar amb la participació de la senyora Eva Pilar Sanchis, vicepresidenta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que al respecte d'esta proposició de llei deia que: «Els procediments d'emergència ciutadana en l'administració del País Valencià haurien de remesos a la Comissió Mixta de Cooperació entre La Generalitat i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per tal que ells pogueren emetre un informe». Jo sé que ells participaven en la comissió, jo no he tingut notícies d'aquest informe, però és cert que aquesta proposició de llei la tenien, perquè participaren en els processos de participació ciutadana, i és cert que hem inclòs, a través de les diferents esmenes dels grups parlamentaris, part de les seues reivindicacions perquè les entitats locals estiguen reflectides dintre d'aquesta llei.

Concloïa la senyora Pilar Sanchis: «Estem d'acord que s'acurten els terminis, però demanem -i ahí haurem de ficar-nos a treballar-, demanem rigor a l'hora d'aprovar els projectes que ens afecten, demanem que se'ns escolte, i sobretot demanem la transferència dels recursos necessaris. »

El senyor Agost Felip, president del Col·legi Oficial de Treballadors Socials de Castelló, que expressava que en relació a aquesta proposició de llei d'emergència ciutadana estàvem completament d'acord, completament a favor de l'objectiu d'aquesta proposició de llei. I deia: «Estem en una situació d'emergència social que requereix d'una resposta àgil i eficaç per part de l'administració. »

Per anar acabant, comptàrem també amb la representant de la xarxa europea de lluita contra la pobresa i l'exclusió social, la senyora Sanchis Carpe, que comentava: «Nosotros sí que creemos que existe la emergencia social. No vamos a estar nunca en contra de una ley y una norma que realmente vaya a favorecer que las personas accedan a las prestaciones antes. Tenemos que poner el foco en las personas. » I responia sobre els dubtes que alguns van plantejar en la comissió: «¿Es útil la ley? -es preguntava, responent a les preguntes que li feien-. Yo sé que se está haciendo la tramitación o el borrador de la nueva Ley de servicios sociales, pero seguramente va a ser un trámite mucho más largo. Entonces, hoy por hoy, para acortar plazos es necesaria esta ley. »

Per últim, i per acabar, m'agradaria llegir una cita que nosaltres hem inclòs en el preàmbul d'aquesta llei, i que diu: «L'objecte del govern és la felicitat de la nació, ja que la finalitat de tota societat política no és altra que el benestar dels individus que la componen. » Article de la Constitució espanyola de 1812, i que, per desgràcia, no va ser inclòs en la de 1978, però que tots ens haurem d'aplicar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, donem la paraula al il·lustre diputat Alberto García per un temps màxim de huit minuts.

El senyor García Salvador:

Senyories.

Mosatros volem demostrar la nostra satisfacció perquè en un dia com el d'avui se puga portar a estes Corts l'aprovació de la llei que haurà de regular els procediments d'emergència ciutadana de la Comunitat Valenciana.

Igualment estem satisfets per haver col·laborat les nostres esmenes, val a dir que quasi totes han estat aprovades, i en estes esmenes entenem que anem a intentar construir un millor futur per aquelles persones de la nostra comunitat, els menys acomodats de la nostra comunitat. Esmenes que tenen a vore en aspectes com: el dret a una vida digna; l'obtenció del certificat de discapacitat, però vinculat als delictes violents i contra la llibertat sexual, llei de l'any noranta-cinc i noranta-set; programes per a la tercera edat; programes d'alzhèimer, de pàrkinson o altres malalties neurodegeneratives; assessorament a dones víctima de violència de gènere, on els terminis per tal de prestar eixe assessorament en cap cas haurien de superar les 24 hores; la renda garantida de ciutadania, on fa se mantinguen el terminis de la Llei de 2007, ja saben que hi ha altra nova llei en ciernes; o les ajudes econòmiques a dependència.

Ahí va molt per a vosté, senyora Oltra, en esta nova llei, eh?

Però també m'agradaria ressaltar tres qüestions fonamentals: que l'article 3. 2, quan parla del silenci administratiu positiu, l'acurtament dels terminis, i l'article 5. 3 on es pretén blindar -o eixa ha sigut la intenció nostra-, blindar dos qüestions fonamentals en un estat que volia ser de dret social i democràtic, com és la sanitat i l'educació.

Però. , sempre hi ha un però en les coses, sempre hi ha un però. No hem d'ignorar que l'impacte d'este silenci administratiu positiu quan es tracta de situacions d'emergència col·lectiva se traduïx en un reconeixement teòric del dret, però no en el seu reconeixement pràctic. El seu reconeixement pràctic és quan a una persona se li abonen i se li complix la determinada ajuda. I eixe és el gran repte.

Efectivament, el silenci administratiu positiu dóna seguretat jurídica i a més va a permetre que la resolució sempre haurà de ser confirmatòria, però la resolució i el pagament d'estes ajudes haurà de vore molt en els efectius que disposem en La Generalitat i dels pressupostos, i això és el que frontalment és el que venim sentint contínuament per part de membres del Consell de taxes de reposició i infrafinançament.

Igualment haurem d'admetre que si esta llei ve a obrir la llum en estes Corts és perquè moltes de les coses que s'han fet fins ara han fracassat. Possiblement, si moltes de les lleis que ja hi ha s'hagueren fet efectives, este treball no fóra hui necessari. No sé, el Decret 18/2011, del PIA, on en sis mesos s'ha de resoldre i després ja s'hauria de pagar, o la Llei 9/2007, de la renda garantida de ciutadania, que parla de tres mesos, o la Llei de serveis socials de l'any noranta-set, que ja menciona la col·laboració entre administracions i ja parla de concerts econòmics entre La Generalitat i els ajuntaments que han de fer-se càrrec de qüestions que han de vore en temes socials.

Això també se torna a reflectir en l'apartat 4. 1 d'esta nova llei. És a dir, que hi ha temes que si en un moment ja s'hagueren tractat de forma sensata, de forma decidida, moltes coses no caldria hui tornar-les a parlar.

Què ocorre? Que lamentablement moltes d'estes lleis no s'han complit. I eixa és la nostra preocupació, que esta llei arribe ací i que després no es complisca.

Els partits polítics no hem de caure en la temptació de mesurar el nostre èxit en una legislatura pel pes de les pàgines del DOCV o per les vies que anem omplint. El que ha d'interessar és el compliment o els efectes reals que van a produir eixes lleis en la societat. Eixa voràgine normativa, al nostre entendre, està devaluant el nostre estat de dret i acabem creant un marc normatiu complicat, en continu canvi, de vegades de mala qualitat, que genera incertesa, inseguretat jurídica i desincentiu en l'eficiència.

Les lleis, en cap cas, han de ser una operació d'imatge. De vegades, per més lleis, no se reacciona més eficaçment davant els problemes socials. Possiblement, no, segur, no es qüestió de fer lleis, sinó de canviar el comportament de nosaltres els polítics, de canviar el comportament de la classe política.

Però, bé, com dia abans, avui és un dia de satisfacció, està llei se va a aprovar. Gràcies a tots per l'esforç fet. I esperem, desitgem que s'acomplisca.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro, per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Fa huit mesos el senyor Torres ens presentava aquesta llei i ens demanava més que voluntat política, ens demanava fets, fets que s'han anat plasmant en cada pas que ha donat el Consell, i concretament la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, en fer real allò que fins ara era una quimera, en pagar endarreriments, en tornar nòmines, en garantir drets.

A hores d'ara, ningú, ningú que no tinga una altra intenció, una mala intenció, ningú pot posar en dubte que s'ha avançat, i molt, respecte el que heretàrem ara fa un any i mig.

Però se'ns demanaven també proves legislatives, i en això hem treballat els grups polítics tots plegats els darrers mesos, en fer viable una llei com esta. Una llei que acurta els terminis a les persones que ja no disposen de més temps.

Tant de bo que aquesta llei no fóra necessària en una societat irreal o simplement en una societat on els governants anteriors hagueren fet el que tocava, però la realitat és que ens trobem, després d'una lamentable gestió, que cal actuar d'urgència en molts casos i que hi ha gent, com deia abans, que no pot esperar més.

D'aquesta manera, en l'annex d'esta llei hem pretés donar cobertura a aquells procediments que podien recollir la majoria de les demandes de la ciutadania, però a ningú se li escapa que el que cal és avançar cap a una prestació única i universal que es convertisca en un dret i que abaste totes les casuístiques: víctimes de violència masclista, dependents, persones amb diversitat funcional, necessitats sociolaborals, malaltia mental, famílies en risc d'exclusió, etcètera. I en això es treballa.

El procediment passava per simplificar i unir el cúmul de prestacions a l'abast de la ciutadania per tal d'aconseguir que amb una única prestació, done cabuda a tot un seguit de dificultats per les quals travessem milers i milers de valencians i valencianes.

Potser que el senyor Torres m'ho haja sentit dir diverses voltes que esta no siga la llei que a tots i a totes ens haguera agradat dissenyar, però sí que hem fet una llei viable. A més, a l'espera d'una norma molt més àmplia en què ja s'està treballant, cal seguir avançant en allò que ens havíem compromés, dotant a la ciutadania de drets subjectius, pas a pas, però de manera ferma i decidida.

I en això cal reconéixer el camí començat, més encara quan venim del desert més absolut, quan venim d'una administració que no pagava la dependència i confiscava pagues extra, quan heretem una administració que ha estat capaç de fer un copagament als drets de les persones a assistir i a beneficiar-se d'un centre ocupacional.

Com els deia en febrer, quan obríem la tramitació d'aquesta llei, des de Compromís, com no podia ser d'altra manera, volíem donar veu a les associacions, a les ONG, a les entitats socials i als ajuntaments. Tots ells ens han ajudat a redactar el que vostés tenen davant, i als que novament volem agrair la seua inestimable ajuda.

I arribant ací, a mi solament em resta un dubte, un dubte que, lamentablement, cap dels diputats i diputades que tenim presents ho poden resoldre, i ho lamente, senyories. El meu dubte és saber quant de temps tardarà el senyor Montoro en tornar a inferir-se en una llei valenciana i a recórrer esta llei. (Aplaudiments)

Ja els vaig dir en el seu dia que ací, en este grup, en Compromís, i en el govern del botànic, trobarien, i la tenen, la voluntat. Però pel que fa a la provisió de recursos humans i materials que cal engegar en aquesta llei, tenim, tinc les meues reserves sobre el govern de Rajoy. I crec que tenim tots i totes motius més que suficients per a arribar a eixa mateixa pregunta.

Per la nostra part, engeguem una llei amb el convenciment de ser útils a la ciutadania, i sobretot aquella que no pot esperar més. Tant de bo el senyor Montoro també ho entenga així i deixe de posar pals a les rodes a un govern valencià que fa justament allò que mai volgueren fer: actuar i treballar pels altres.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustra diputada.

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Concha Andrés, per un temps màxim de cinc minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Hemos sido testigos de cómo un decreto ley ha recuperado las competencias en materia de sanidad, educación o política social para los ayuntamientos, que la ley del gobierno popular les había arrebatado. Se cubrieron de gloria.

Y necesariamente tendremos que dar también las gracias a los ayuntamientos, que van a tenerse que implicar, como siempre lo han hecho, para la ejecución de esta ley, pero por experiencia les digo que, sin lugar a dudas, para los trabajadores sociales, también para los alcaldes y alcaldesas, concejales y concejalas, no hay mayor satisfacción que poder cambiar los momentos amargos por una leve sonrisa, aunque sea leve, porque te sientes bien, porque piensas que han hecho bien tu trabajo. Poder ayudar siempre es bueno. Y de otra manera, tendremos que pensar que cumplimos también con nuestra responsabilidad.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Acabar amb el senyor Torres de forma metafòrica, no?

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Blanca Garrigues, per un temps màxim de huit minuts, i passaríem a votació.

Quan vosté vullga.

La senyora Garrigues Francés:

La ley que hoy llega a estas Corts es sustancialmente diferente a la que inicialmente se presentó. De hecho, la práctica totalidad de los artículos han sufrido una variación, y ello demuestra el alto grado de implicación de todos los partidos. Sin embargo, estas aportaciones en algún caso han servido para mejorar este texto legislativo, pero por desgracia otras aportaciones han empeorado el texto inicial.

Si hacemos leyes pero no las dotamos de recursos económicos y humanos, si transferimos responsabilidades a los ayuntamientos, incluso competencias que son propias de La Generalitat, pero no los dotamos de una buena financiación, no conseguiremos nunca que estas leyes se cumplan. Por eso, como les decía, esperamos que esta ley no se quede solo en papel mojado y sirva de verdad a aquellas personas a las que va dirigida.

Y este ha sido el motivo por el que el Grupo Popular ha querido sumarse a esta iniciativa y participar de manera activa en ella. Porque, aunque la verdad es que estamos un poco escépticos sobre el cumplimiento de esta ley, también es cierto que no podíamos dejar pasar la oportunidad de intentarlo. Porque ya les digo que el Grupo Popular no va a cejar en su empeño de trabajar siempre por estos colectivos más vulnerables.

Por eso, cualquier esfuerzo será poco, y por eso hemos querido participar en la redacción de esta ley. Tiempo habrá de comprobar si de verdad esta ley ha servido para algo. Y en este sentido, ya les adelanto que el Grupo Popular va a estar muy atento al cumplimiento por parte del Consell de esta ley, y lo va a hacer por todas estas personas que nos necesitan.

Y lo va a hacer, pese a los intentos de los grupos que sustentan al gobierno de obstaculizar la labor de control de estas Cortes, puesto que gracias a una enmienda de uno de los grupos que sustentan al Consell, el Consell ya no tendrá la obligación de informar a Les Corts sobre el cumplimiento de la ley de manera trimestral, sino solo una vez al año. Y eso no es transparencia. (Aplaudiments)

El otro día decía una diputada de los grupos que sustentan, y lo han repetido, que no es la ley que a ellos les gusta, pero ya lo hemos visto. Si no, no habrían tardado tanto en ponerla en comisión y traerla hoy a pleno. Pero, además, decían que era una ley que se quedaba corta. Sin embargo, con sus enmiendas lo único que han hecho es minimizar el impacto de esta ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, finalitzat el debat sobre la llei, sobre la proposició de llei, anem a passar a votació. Si algun grup vol indicar que es vote separadament algun dels articles, (inintel·ligible) . ¿Sí? ¿Tots? Un segon, senyor Betoret, li donarem la. Molt bé. Senyories, doncs, anem a votar separadament. Val, molt bé. Feta esta demanda, anem a passar a votació.

Votarem en primer lloc els articles 1, 2, 3 i 4 de la llei. Senyories, anem a votar l'article 1, 2, 3 i 4 de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els quatre articles primers amb 91 vots favorables.

Senyories, anem a votar l'article 5 de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article amb 63 vots favorables, 29 abstencions.

Senyories, anem a votar el article 6, 7, disposició addicional primera, segona.

¿Per separat? Doncs, anem a votar els articles 6 i 7 de la llei. Senyories, comença la votació. Un segon, un segon. Comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles 6 i 7 de la llei, amb 92 vots.

Senyories, anem a votar la disposició addicional primera. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 62 vots favorables, 29 abstencions.

Anem a passar a la disposició addicional segona. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 63 vots favorables, 29 vots en contra.

Anem a passar a la disposició addicional tercera. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 91 vots favorables.

Senyories, anem a passar a la disposició final primera. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 92 vots favorables.

Senyories, anem a votar la disposició final segona. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 91 vots favorables.

Senyories, anem a passar a la disposició final tercera. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 90 vots favorables.

Senyories, anem a votar ara l'annex de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, ha estat aprovat l'annex amb 62 vots favorables, 29 abstencions.

Senyories, anem a votar ara l'exposició de motius, com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 91 vots favorables.

Senyories, i ara anem a passar a la votació final de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la llei amb 90 vots favorables. Queda aprovada la llei. (Aplaudiments)

Proposició de llei de modificació de la Llei 9/2010, de 7 de juliol, de La Generalitat, de designació de senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 117)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és el tercer i últim d'este matí, que és el debat i votació sobre el dictamen de la comissió de coordinació sobre la designació dels senadors i senadores territorials.

Coneixerem en primer lloc el dictamen de la comissió, a càrrec del senyor Francisco García, secretari de la comissió, al qual donem la paraula.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president

Senyories, com a secretari de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre la proposició de llei de modificació de la Llei 9/2010, del 7 de juliol, de La Generalitat, de designació de senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana.

La proposició de llei va ser presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, en el registre general de Les Corts, el 29 de febrer de 2016, amb la sol·licitud de tramitació per la via d'urgència. La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 9 de març de 2016 i va ser publicada en el Butlletí Oficial de Les Corts número 64, el 16 de març.

El Consell va presentar el seu criteri favorable a la presa en consideració l'1 d'abril, el qual va tramitar la Mesa amb data 6 d'abril i es va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts número 68, el 13 d'abril. El Ple de Les Corts va prendre en consideració la proposició de llei en la sessió del dia 28 d'abril. Amb data de 10 de maig, la Mesa de Les Corts va acordar l'obertura d'un termini de cinc dies perquè les persones interessades pogueren presentar propostes de compareixença davant la mesa de la comissió especial de participació ciutadana. Com que no s'ha presentat cap sol·licitud de compareixença en el termini establert, es va obrir el termini de presentació d'esmenes que finalitzava el 15 de juny de 2016, el qual posteriorment va ser ampliat fins al 30 del mateix mes.

Al text de la proposició de llei varen ser presentades un total de dèsset esmenes parcials, de les quals corresponen una al Grup Parlamentari Socialista, set al Grup Parlamentari Compromís i nou al Grup Parlamentari Ciudadanos.

La Mesa de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, en reunió realitzada el dia 14 de setembre, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 111, de 21 de setembre. La comissió es va reunir el 29 de setembre i, després de debatre totes les esmenes, aprovà el dictamen que presentem i que està publicat al Butlletí Oficial de Les Corts número 117, de data 14 d'octubre.

En el debat en la comissió s'han aprovat un total de tres esmenes d'aproximació i dos esmenes parcials i que hui se sotmet, hui ací, a l'aprovació d'este ple.

Res més, moltes gràcies i tinguem un bon debat.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Garcia.

Per a explicació de la posició de cada grup, té la paraula en primer lloc el síndic del Grup Parlamentari Podemos-Podem, il·lustre senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia. Bon dia, vicepresidenta. Bon dia, senyories.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Per a explicació de la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la seua diputada il·lustre senyora Mª Carmen Sánchez.

La senyora Sánchez Zamora:

En este momento lo que decía es que, si bien íbamos a votar a favor de la tramitación de esta ley, también tenemos muy claro que había cosas que queríamos y pretendíamos enmendar. Lo primero, entendíamos que era importante el mayor consenso posible para entender y apreciar, en su justa medida, el papel y posición que ocupan los senadores de designación autonómica. Un ejemplo claro de lo que es una democracia indirecta, hablando en cristiano. Los ciudadanos votan a sus representantes en Les Corts y nosotros elegimos a su vez a los senadores de designación autonómica.

Miren, con lo activos que son ustedes cuando quieren, no entiendo como no han presentado ni una sola enmienda. Una. ¿No tienen nada que decir al respecto? Estoy segura que esta proposición de ley no les gusta, como tampoco les gustaba a las señorías del Partido Socialista. Pero ustedes han hablado en muchas ocasiones que les gusta el trabajo y el diálogo. Pues, ¿saben qué? Que me parece que es una pena. Es una pena porque este era un buen momento para dialogar, para enmendar y aportar, para conseguir entre todos una buena ley.

Miren, ¿saben qué? Que si siguen pensando así es que no se han enterado de nada. La señora Barberá, por suerte o por desgracia -y más bien por lo segundo que por lo primero- fue elegida por estas Corts como senadora por designación autonómica en 22 de julio de 2015 y, a día de hoy, nada se puede hacer para revocarle su acta como senadora. Nada, ni siquiera la aprobación de esta proposición de ley.

La senyora vicepresidenta primera:

Pel Grup Parlamentari Compromís té la paraula la seua diputada il·lustre senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Anem a començar fent una petició als grups perquè ens hem adonat de dos esmenes tècniques que deurien poder firmar-se. Els les vaig a comentar, les estan transcrivint.

En primer lloc, en l'exposició de motius sembla que se va aprovar l'exposició de motius que presentàvem Compromís, però en la mateixa exposició de motius, si vostés lligen, s'assumix que en el text normatiu se canvia el sistema proporcional a l'hora d'assignar els senadors entre els grups. Això és una esmena que encara està viva. Per tant, si s'aprovara l'esmena viva, tindria sentit esta exposició de motius en eixa referència al canvi de proporcionalitat del sistema D'Hondt al sistema Sainte-Laguë. Però si no, lògicament l'exposició de motius no quadra amb el text normatiu. Per tant, eixa és una de les primeres esmenes.

La segona, té a vore amb l'article 14, quan se parla en el punt 5 de la possible revocació, el cessament se podrà produir «per una revocació de la designació acordada pel Ple de les Corts Valencianes -i hi ha una errada, diu- per majoria absoluta». Deuria dir: «Segons l'article 14 bis», que és la menció al procediment concret en el qual hem pogut acordar una majoria suficient com perquè avui vaja incorporat en este debat.

¿Què diu l'article 14 bis? Al final, jo els he de reconéixer que és un debat que no és molt còmode, però els vaig a dir el perquè. Resulta curiós que a estes altures de la pel·lícula, i en esta democràcia que tenim, se tire per terra el concepte de responsabilitat política. Perquè si de veritat se tinguera clar quan un càrrec públic ha d'assumir la seua responsabilitat política, probablement no estaríem parlant d'elements de revocació. I és tristíssim que a estes altures de la pel·lícula, quan la gent ho té tan clar, encara els búnquers normatius, els búnquers parlamentaris, els búnquers dels partits no tinguen clar quan un càrrec públic ha d'assumir la seua responsabilitat política i s'hagen d'establir, mitjançant llei, mecanismes de revocació.

Perquè totes i cadascuna de les intervencions parlaran d'eixe article, que mos haurà ajuntat en el procediment a alguns i mos separaran d'uns altres, però centrat en una cosa que. , un element que no deuria existir com a tal si de veritat estiguérem conscienciats tots i cadascun de nosaltres que ja va sent hora que trobe sentit el concepte d'assumpció de responsabilitats polítiques.

Perquè el procediment està clar. El procediment el que diu és: una clara pèrdua de confiança del grup que t'ha proposat, claríssima. El procediment, ¿què diu? Que almenys dos grups parlamentaris, d'almenys deu diputats de la cambra, puguen iniciar un tràmit, puguen iniciar un tràmit. Però que eixe tràmit ha de passar per majoria molt qualificada. No la majoria absoluta que plantejava el Grup Podemos des del principi, sinó una majoria de dos terços i, a més, summament reforçada. ¿Per què? Perquè se fa a viva veu, és a dir, un per un, no amb papereta. en secret, amb vot secret, sinó un per un haurem d'alçar-nos i dir «sí», «no», «abstenció» a una proposta de revocació que ve reforçada, que haurà d'eixir almenys per dos terços i que el grup proposant d'eixa persona per a senador o senadora no haja d'exercir vot en contra. Fixen-se vostés el que vol dir este mecanisme de revocació. I si això no estaria superat, si el concepte d'assumpció de responsabilitats polítiques es tinguera clar.

Perquè quan tu fas una proposta com a grup, en esta llei de senadors que t'atorga un dret a tindre un senador de designació territorial per esta cambra, que és qui inicia el tràmit, perquè fas una proposta com a grup, proposes una persona concreta, perquè li trasllades la confiança per a representar, a qui representes tu, que són els ciutadans i ciutadanes que t'han situat ací com a grup parlamentari i t'han donat una majoria suficient com per a tindre, fins i tot, representant de senador territorial, te retira d'una manera tan clara, tan evident el seu suport i la seua confiança, ¿no se trunca? ¿No se trunca alguna cosa ahí tan evident com perquè això no haguera d'estar dient-se fins a quin punt se posa i en quin article i com s'escriu? Alguna cosa està fallant, senyories. Alguna cosa està fallant.

I quan mos sumem ací uns grups concrets que tenim, a més, uns exemples concrets, que s'estan usant per altres grups que avui no van a sumar-se a esta proposta, però que els mateixos grups en altres autonomies estan diguent que eixos casos cal regular-los, perquè no és igual un senador de designació territorial que un senador de designació d'unes eleccions, i que hi ha elements com perquè se puga plantejar una revocació, quan eixe càrrec és incapaç d'entendre el concepte d'assumpció de responsabilitats polítiques, també alguna cosa falla.

¿Què està passant? És a dir, que el Partit Popular de la Comunitat de Madrid estiga parlant d'«usurpació», usurpació del càrrec de senador de designació territorial i, que davant d'una usurpació, que li posen nom propi, i diuen: «El cas de Rita Barberá, que ha usurpat eixa representació del parlament valencià com a òrgan que designa als senadors territorials al Senat, i ha usurpat. » I diu que això hauria de fer-nos reflexionar i establir mecanismes perquè, davant d'una usurpació -ja no dic l'atropellament a l'assumpció de responsabilitats polítiques, ¿no? , ja passem a la part d'usurpació-, haja de regular-se normativament un element de revocació. I nosaltres, ací, no estigam tots clarament posicionats en esta llei que plantegem, en esta norma, que és tan garantista, que és tan summament garantista com que mai se podrà revocar un senador si el grup proposant no vol. Com que, a més, no serà arbitrari d'un grup parlamentari concret, sinó que haurà de ser reforçat per almenys dos grups, que se li dóna tràmit d'audiència perquè se puga explicar en qualsevol extrem que considere necessari, que se reforça la votació en dos terços. Vull dir, si en algun moment de la història que tinga de recorregut esta llei se produïx un cas on s'haja d'aplicar esta revocació, no me diguen vostés que no serà perquè hagen fracassat tots els pilars que devien haver sustentat el càrrec públic que anava a representar territorialment la nostra cambra, el nostre país en el Senat. Haurà sigut perquè s'ha atropellat el concepte d'assumpció de responsabilitats polítiques i s'ha usurpat.

Jo crec que és una oportunitat per a posar almenys un poc de normalitat, encara que siga quan ja s'ha fet un atropellament tan clar de la voluntat democràtica d'esta cambra I, per tant, amb estes garanties que s'han aconseguit entre els grups parlamentaris, el nostre grup dóna suport a la literalitat d'un procediment que pensem que en este cicle viciós en el qual estem immersos, on no hi ha capacitat d'alguns d'assumir responsabilitats polítiques i d'actuar davant d'aquells que els atropella, que hi haja una reglamentació normativa perquè, davant de les usurpacions, se torne a la normalitat democràtica. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula el seu síndic, il·lustre senyor Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Yo les digo, señorías, que por lealtad a un acuerdo político que tenemos vamos a votar esta ley. Pero sí que quiero aclararle a los proponentes que, cuando dicen «se trata de elegir a los mejores». ¡No! La política no es una meritocracia. La política es la voluntad popular. Y el pueblo es el que decide quienes le representan. Y hay un problema que contamina toda esta cuestión. Miren, eso hace muchos años, Ed Miliband…, el padre de los hermanos Miliband lo explicaba, era un filósofo judío comunista, y un día explicaba: tienen más en común dos diputados, uno de los cuales es comunista, que dos comunistas, uno de los cuales es diputado.

Y le voy a explicar una cuestión: no tenemos nada que ver ni con las diputaciones provinciales ni con nada. Los senadores que nosotros elegimos los ha elegido el pueblo valenciano, porque la ley dice que, según el resultado de las elecciones autonómicas y municipales, se aplica la ley D'Hondt y a esos grupos que tienen una representación nos permite enviar a unos representantes. Y usted dice: se eligen. ¡Sí! Se eligen con un solo voto. Mire el acta, en el acta el representante socialista tenía 23 votos, el representante del Partido Popular 31. Porque cada uno votó a los suyos.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar el torn d'intervenció, el Grup Parlamentari Popular, el seu diputat, il·lustre senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Ahora bien, le digo una cosa. No entiendo nada. Y creo que es la primera vez durante un debate en las Cortes que oigo a un diputado, en este caso a un síndic de un grupo parlamentario, que dice que van a votar en contra de la ley si no se aprueba una enmienda y luego, en el minuto siete y medio, cambia de opinión y dice, bueno, vamos a votar a favor la ley. ¿En qué quedamos? (El senyor Mata des de l'escó diu: «No, siempre y cuando se apruebe la enmienda. »)

Usted dice ahora que siempre y cuando les aprueben la enmienda, y si no votarán contra de la ley. Vale, bueno es saberlo, porque podremos calibrar hasta dónde llega su palabra, en la que confío total y absolutamente.

Podemos hacer comisiones de estudio para cualquier cosa, pero para esto no, porque no les conviene y porque piensan, o pensaban, que tenían bien cogido a parte del gobierno para que hiciera lo que a ustedes les parece bien.

De todas formas, volveremos a traer nuestra PNL, como les he dicho antes, sobre los informes del Consell Jurídic Consultiu.

Nosotros les dijimos en el primer pleno -también el señor Mata- que esto era contrario a la Constitución, al Estatuto, a la Ley de designación de senadores, al Reglamento del Senado, a la jurisprudencia del Tribunal Supremo, a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, pero hoy lo dicen los letrados de la cámara. No tenemos informe del Consell Jurídic Consultiu, pero sí de los letrados de la cámara. ¿Y qué nos dicen? Pues se lo voy a leer. Y voy a perder un minuto, voy a invertir un minuto largo en leérselo.

Me había apuntado un montón de frases del señor Mata: que puede haber decisiones que pongan en riesgo la soberanía popular ejercida entre sus representantes; que los diputados y senadores tienen toda la libertad…, este grupo siempre ha entendido que los senadores que han sido designados no pueden ser revocados. No les voy a leer más frases del Diario de Sesiones porque acaban de escucharlo en directo, con el énfasis especial que siempre le da el señor Mata a sus intervenciones. Por lo tanto, para que yo les lea, si lo acaban de oír, no hace falta mayor claridad.

Fíjense qué curioso, ¿cuándo se hace este informe por parte de los letrados de la cámara? Se hace en el momento en el que hay una duda por parte del Senado respecto de si la senadora de Podemos debe cesar en su representación en el momento en el que el Senado entra en elecciones o cuando acaba el mandato de esta cámara. Y para eso pedimos todos los grupos ese informe a los letrados. Y fíjense si nos lo dice claro, nos lo dice absolutamente claro. Pero es que además todos los grupos políticos votamos una proposición no de ley de tramitación inmediata, que decía: «Que Les Corts, siempre de acuerdo a la normativa valenciana en la materia, a la Constitución española, Estatuto de autonomía, la Ley valenciana de designación de senadores territoriales y al Reglamento del Senado, entendíamos que el mandato de la senadora era invulnerable durante el tiempo que siguiera los períodos de sesiones y la legislatura de esta cámara. »

¿Qué es lo que ha cambiado pues? ¿Por qué para una senadora de Podemos tomamos una posición jurídica y para hacer una ley la cambiamos? ¿Alguien me lo puede explicar? Todos votamos esto. Todos votamos que la senadora no estaba sometida a mandato imperativo. Todos votamos que a la senadora no se le podía interrumpir en el ejercicio de su labor constitucional de representación de todos los valencianos, como bien ha dicho el señor Mata también. Ya les he dicho que no iba a llegar ni a la mitad de sus argumentos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyor Montiel, per a. , ¿des de l'escó? (Remors) (Rialles) (Algú diu: «Espero que no. ») No constará en acta.

El senyor Montiel Márquez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Alfredo Castelló. (Veus) Sí. Senyor Mata, primer; després Mireia… Bé, hem començat de menor a major… I finalitza vosté el debat? D'acord.

Senyora Mollà. Quan vosté vullga. (Pausa)

La senyora Mollà Herrera:

Jo és que crec que aquí subjau fins i tot una qüestió molt més important que el debat que estem fent, i és adonar-nos ja tots i totes…, i assumir-ho, i assumir-ho, perquè si no, ací estarem sempre en un bucle d'arguments sense eixida i no estarem responent a les inquietuds de la ciutadania. I és que crec que hem d'assumir ja per totes que la societat està anant molt més ràpida que la Constitució i que això és bo, i que això és bo, perquè quan la societat va més ràpida que la Constitució, que és de 1978, evidencia quins són els elements que vol que avance eixa Constitució.

Però, ¿què passa? Que quan hi ha qui està posant entrebancs perquè la Constitució arribe a posar-se a l'altura o a la rapidesa que va la societat, estem parlant de la Constitució de 1978, doncs, quan això passa, hi ha un choque de trenes, que ara no sé si saben vostés que la frase està molt munyida entre alguns grups que s'estan qüestionant entre de veritat afrontar el repte de situar la Constitució a l'altura del poble a què representa o abocar-se al continuisme d'aquells que estan blindant la Constitució i estan posant-la per sobre de la voluntat popular a què ha de representar.

Això és el que subjau de tot este tema, els que s'aferren a una marc constitucional, a un marc normatiu desfasat, que li ha passat la societat per damunt, o els que pensem que en algun moment cal començar ja a obrir o a descosir, diguen-ho com vullguen, a descosir una Constitució que ja no està representant els anhel i les esperances, les voluntats i les il·lusions i la realitat que representa el poble.

Perquè… ¿Com que qui ho diu? ¡Home! , ho diu açò. (Veus) Ho diu açò. Açò és el que ho diu, Açò, que no s'ha vist mai en la història de la democràcia del País Valencià, açò que estem vivint, açò ho diu claríssimament. Potser vostés no se donen per al·ludits. Se l'han emportat bona! , ¿eh? , com perquè vostés se donen per al·ludits.

I el que qüestiona la ciutadania és com és possible que s'haja atropellat, i tant, el concepte d'assumir responsabilitats polítiques pels càrrecs públics. I com que sembla que això d'assumir responsabilitats polítiques és una cosa ambigua, i això com se descriu, i en quins marges i sobre quins arguments, i és tot tan ambigu, doncs la societat diu, «ai! , si me van a dir vostés que aquí qualsevol pot atropellar el concepte d'assumir responsabilitats polítiques, doncs posen-ho en marxa», perquè quan hi ha una usurpació d'un càrrec que havia de representar a un grup que representa la voluntat popular, que no tinga tantes facilitats com ha tingut fins ara amb eixa gran Constitució de 1978, que la societat l'ha passada per damunt.

Eixe és el tema. Va ser molt gran en el seu moment i ara és xicoteta. La societat ara és molt més grans que el marc constitucional que se suposa que l'ha d'emparar.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Mata, demane vosté.

Quan vosté vullga.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

(Inintel·ligible) … El 15-M supuso una involución y un golpe tremendo al sistema político español, igual que Wall Street Occupy (inintel·ligible) . , o al mismo nivel que cuando empezaron veinte estudiantes negros en una universidad americana y acabaron apareciendo todos los fines de semana más estudiantes negros, más estudiantes negros y al cabo de un tiempo la gente pudo estudiar en las universidades.

¿Qué está pasando con lo que supuso el germen del 15-M y la incapacidad de haber efectuado algún cambio en la sociedad española desde hace mucho tiempo? Y probablemente va a tardar muchos años más. ¿Por qué? Porque era incapacidad…, sí, per culpa, probablement, del Grup Socialista, o per culpa dels que no votaren a Sánchez. És que la gent que competia contra Sánchez per a matxucar-lo, hui diu que tant de bo Sánchez o el PSOE faça no sé què. La destrucció del PSOE era prioritària per a certes forces polítiques, i igual aconseguix l'objectiu. El futur mai està escrit. Però si acaben amb el PSOE, probablement la dreta estarà generacions.

Porque, claro, ¿ahora qué pasado? El grupo que lo propuso, ¿el señor Domínguez, forma parte del grupo que lo propuso? ¿El señor Domínguez forma parte del grupo que lo propuso? ¿Covadonga forma parte del grupo que propuso a la senadora Pilar Lima? No hemos previsto en la ley qué va a pasar cuando a alguien (inintel·ligible) … ningún voto en contra del grupo que lo propuso, excluya o no incluya a los miembros del grupo.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Mata Gómez:

…-perdón, termino- de gobernadores de estado. No son de diputados. Son de gobernadores de estado. Y el día que hay elecciones presidenciales en algún país de América latina es posible que haya mandatos revocatorios. La constitución de Ecuador lo promete. La (inintel·ligible) … de Bolivia también. Y, si no me equivoco, la de Venezuela también, con los problemas que está teniendo. Eso se puede explorar, claro que sí. Que los ciudadanos revoquen a los que han elegido. Claro que sí.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Alfredo Castelló. Té vosté la paraula, senyor.

El senyor Castelló Sáez:

Eso lo dice por un lado, como les he dicho. Pero, por otro lado, habla de las responsabilidades políticas, y dice literalmente en su página 58, tercer párrafo: «Una vez en posesión del cargo, el senador designado no puede ser privado del cargo en razón de su responsabilidad política. » ¿Cómo lo podemos decir más claro? ¿Cómo se puede entender?

Y en el Congreso de los Diputados, que es donde está la sede para reformar la Constitución los españoles deciden cada equis años -ahora más rápido de lo que sería deseable- quiénes quieren que sean sus representantes, y que planteen las cuestiones que entiendan que esa sociedad les está demandando. Ya está. Pero es una reforma en todo caso constitucional. No se trata de una reforma autonómica para modificar la Constitución, cosa que ustedes saben perfectamente.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyories, anem a passar a votació. Anem a passar a votació, i en primer lloc votarem una esmena tècnica a l'article 4. 5. Esmena a l'article 4. 5. On diu «per majoria absoluta», ha de dir «segons l'article 14 bis».

Senyories, doncs anem a votar esta primera esmena tècnica, i després votaríem la resta d'esmenes. ¿D'acord? Senyories, votem l'esmena tècnica. Comença la votació. Senyories, l'esmena tècnica queda aprovada per 62 vots favorables, 27 vots en contra.

Anem a votar esmenes del Grup Parlamentari Compromís. I si s'aprova esta esmena, passaríem a una altra esmena tècnica.

Però anem a votar l'esmena número 3, del Grup Parlamentari Compromís. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena, amb 47 vots en contra, 18 favorables i 24 abstencions.

Senyories, anem a votar l'esmena del Grup Parlamentari Compromís, número 4. Senyories, comença la votació. Anem a vore. L'esmena és aprovada en 50 vots favorables, 26 vots en contra i 12 abstencions. El que no està ací computat, és que ha d'acreditar que està vosté ací. Per tant, queda aprovada l'esmena.

Senyories, anem a votar els articles i disposicions. N'hi ha alguna demanda perquè se faça la votació per separat? No, perquè no s'ha aprovat l'esmena número 3. L'esmena tècnica era en el cas que s'aprovara l'esmena. Com no s'ha aprovat l'esmena.

Senyories, abans de passar als articles, com que s'ha rebutjat l'esmena numero 3, n'hi ha una esmena tècnica a l'exposició de motius que anem a votar ara, que diu que cal suprimir el paràgraf per «altra banda, fins a Les Corts». Una esmena tècnica.

Senyories, anem a votar l'esmena tècnica. Comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena tècnica, amb 62 vots favorables, 27 vots contraris.

És que, senyor. No mos consta que està acreditat. No s'ha computat el seu vot? Anem a verificar si ara funciona, perquè no estava acreditada la seua assistència.

Senyories, anem a passar a votar els articles. N'hi ha alguna demanda que es vote per separat o podem votar. ?

Doncs, anem a votar, senyories, l'article únic, disposició transitòria única, disposició final. I després votarem l'exposició de motius i la votació final de la llei. Votem article 1, disposició transitòria única i disposició final. Senyories, comença la votació. (Remors) No. No val la votació. Se suspén la vot.

Senyories, anem a tornar a votar l'article únic, disposició transitòria única i disposició final. Senyories, comença la votació. Senyories. Senyories, queden aprovats estos articles, disposició transitòria, disposició final, amb 62 vots favorables, 27, més 28, perquè està present i no s'ha computat el seu vot. Potser hi haja algun problema a l'hora del canvi d'escons. Amb 28 vots en contra.

Senyories, anem a votar seguidament l'exposició de motius del preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el preàmbul de la llei, amb 62 vots favorables, 27 vots en contra.

Senyories, anem a passar a la votació final de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la llei amb 62 vots favorables, 27 vots en contra. (Aplaudiments)

Senyories, com hem acabat a les dos i mitja, reprendrem el nostre treball a les quatre i mitja. Les 16:30 hores.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Donem la benvinguda a les conselleres de sanitat i d'agricultura i medi ambient.

El senyor president:

I la primera pregunta és la 578, que formula l'il·lustre diputat Miguel Ángel Mulet a la. consellera d'agricultura.

Senyor Mulet, a vore, ¿ha demanat vosté la paraula?

El senyor Mulet Taló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Para empezar, es el recorte que el gobierno central, a través del ministerio de hacienda, obligó a realizar a la Generalitat valenciana la pasada primavera. Hubo un ajuste de gastos impuesto por Madrid, que en principio ascendía a 1. 300 millones y que gracias al trabajo de la (s'interromp la gravació) . millones de euros, que, por cierto, es el acuerdo de no disponibilidad más inocuo de los aprobados por La Generalitat en veinte años.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Mulet. quan vosté vullga.

El senyor Mulet Taló:

La interrogación se transformó en condición, y ustedes, sin ningún rubor, sin ningún rubor, como acaba de hacer usted ahora aquí, en este caso suspendieron una obra fundamental para el bienestar de muchas familias, de muchas personas. «El primer, les persones. » ¿Quines? ¿O és que els marjalers de Castelló no són persones?

No haré demagogia y no hablaré de las más de 3. 500 viviendas de la Marjaleria. Le hablaré de las más de quinientas viviendas, más de quinientas familias, más de mil quinientas personas directamente afectadas por el desarrollo de esta obra, y a las que, por su decisión arbitraria, dejan sin un elemento fundamental y básico para su calidad de vida, como son los colectores que han de recoger las aguas fluviales cuando exista peligro de inundación y aguas fecales para evitar problemas de salubridad. «El primer, les persones. » ¿Quines? ¿O és que els marjalers de Castelló no són persones?

Señora Cebrián, supongo que después me dirá, y como ya lo ha hecho también: «Hay un problema histórico el cual no se ha acometido. » No me venga con historias, cuando, en otro alarde de incompetencia, parece ser que desconoce la historia. El Partido Socialista, cuando gobernó, no hizo nada. El Partido Popular aprobó el plan especial de la Marjaleria -estamos hablando de más de 17 millones de metros cuadrados-; el Partido Popular instaló y adecuó los bombeos anti-inundaciones; el Partido Popular instaló los tornillos de Arquímedes para evacuación de aguas; el Partido Popular invirtió una importantísima cantidad de millones para el desarrollo del plan especial de la Marjaleria, pensado en les persones; el Partido Popular finalizó las obras de la Segon Travessera, y el Partido Popular inició las obras de la primera travesera y, ahora, ahora, ustedes las han paralizado de una forma arbitraria, es decir, injusta y caprichosa.

El senyor president:

Senyoria,.

El senyor Mulet Taló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet. (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Següent pregunta, la 140, que formula l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

Quan vosté vullga.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por el contrario, los servicios precarios, poco atentos a las necesidades de los pacientes favorecen la cronicidad y conducen a desenlaces dramáticos en ocasiones. Son personas que tienen necesidades complejas, a las que únicamente se les daba soluciones simples.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Honorable consellera. Quan vosté vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Pregunta 508, que pregunta la il·lustre diputada Maria Josep Ortega, a la consellera de medi ambient i agricultura.

Sol·liciten vostés la. Sí, quan vosté vullga.

La senyora Ortega Requena:

Senyor president.

Senyories.

Senyora consellera de medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural.

9 de març de l'any 2009. L'expresident de La Generalitat, Francisco Camps, acudia a Carlet acompanyat de cinc consellers, senadors, diputats, alcaldes i regidors del Partit Popular, a més autobusos plens de persones que eixiren des del poble cap al polígon industrial a posar la primera pedra del Centre Tecnològic Hortofrutícola de Carlet, dient en la seua intervenció literalment: «Una persona antes de entrar me ha dado un papelito que ejemplifica lo que estamos haciendo hoy aquí. Esta primera piedra es sembrar, cultivar y recoger los frutos. » Va insistir que el centre se sumava a una xarxa de centres de recerca que permeten la modernització constant de la nostra forma de produir i de vendre. Va dir també, senyories, que la seua construcció era la modernització de tot el procés que acaba sent riquesa, llocs de treball i un concepte cobert d'expectatives. Un concepte cobert d'expectatives.

Per a fer-lo, l'Ajuntament de Carlet va cedir una parcel·la de 2. 081 metres quadrats. I en la conselleria digueren que es faria càrrec de la construcció amb una inversió de 3. 254. 456 euros. Eixe dia la consellera, Maritina Hernández, va presentar el Pla especial de recolzament al sector agroalimentari. I eixia en premsa que «fue largamente ovacionada al señalar que estaba segura de que todos estaban en esa convocatoria para defender la dignidad de un pueblo, de un nombre y de un cargo».

Per a rematar-ho, l'exalcaldessa de Carlet va dir: «Presidente, con mucha seguridad, firmeza y convicción, todos confiamos en ti, pues haciéndolo tenemos garantizado el desarrollo económico, cultural y social de la Comunidad Valenciana. Todos vemos en ti al faro que nos orienta hacia buen puerto, porque para ti, president, lo más importante es y será esta tierra, esta gente y su bienestar. »

Deia la crónica, en definitiva: «Un día que Camps nunca olvidará. » Carlet tampoc. Després ens enteràvem (rialles) que la conselleria va sol·licitar la seua construcció només dos dies abans de posar la primera pedra de Camps.

Però ahí no acaben les barbaritats que han passat en este centre. A mitjans de setembre de 2009 fallaren dos ancoratges i va provocar que caiguera l'estructura. La conselleria va dir que era perquè havia plogut.

El 15 de gener de 2010 caigueren cinc barandats de l'obra, dos de la part frontal i tres de la part de darrere, d'entre ells un voladís en la segona planta. Conselleria va dir que era perquè feia vent.

Van assegurar que este centre tecnològic hortofrutícola es dedicaria a la investigació, desenvolupaments i innovació, transferència de tecnologia i formació de joves en l'hortofruticultura. Va dir la consellera que «las líneas de actuación que se llevarían a cabo se centraran básicamente en la introducción, ensayo y evaluación de nuevas variedades, saneamiento del material vegetal, estudios para la utilización de aprovechamiento de recursos hídricos, mejora de técnicas de cultivo». Un ramat de coses.

Efectivament, ahí estan els vuit laboratoris novets, de trinqui, sense estrenar, en provetes, cadires i material encara embolicats en el seu plàstic.

En 2010 asseguraren que estaria al cent per cent del seu rendiment. Però no, ni en 2010, ni en 2011 es va inaugurar.

Davant les crítiques de Compromís municipal, el PP municipal el va omplir de personal d'entitats d'altres edificis, com ara el Comité d'Agricultura Ecològica, per a fer-se fotos i dir-nos que estàvem equivocats.

És a dir, que del que se'ns va dir, res, absolutament res.

Després de tot eixe malbaratament, és l'aeroport dels avions de la Ribera este centre hortofrutícola. Un enorme forat negre en la gestió de polítiques destinades a la modernització i millora del sector agrari valencià.

3. 000 euros de manteniment elèctric al mes. Un edifici ple de goteres. Els centres d'energia s'inunden cada vegada que plou. Un fred insuportable en l'estiu i una calor que no es pot aguantar a l'hivern. En fi, una calamitat des del punt de vista de l'edifici. Però una calamitat també en la serietat i en la preocupació per un sector estratègic.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ortega Requena:

El sector agrícola, senyora consellera, s'ha maltractat durant anys. I li pregunte sobre: quines accions tenen previstes des de la seua conselleria sobre el futur d'este centre tecnològic hortofrutícola de Carlet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Y les voy a ser a todos ustedes muy sincera, porque es muy frustrante, muy frustrante no poder ir más allá que de las buenas intenciones.

Porque a mí me surgen también muchas preguntas. ¿Realmente les interesaban las frutas y hortalizas de la Ribera? ¿O había intención de hacer obras propagandísticas que no tienen nada que ver con las necesidades del sector?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Pregunta 191, que formula la il·lustre diputada Isaura Navarro a la consellera de Sanitat.

Quan vosté vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Vull començar la meua intervenció saludant les meravelloses alcaldesses dels pobles de València i l'alcalde també, i Carmen Alagarda també, una lluitadora que ha vingut moltes vegades i me crida per telèfon per a plantejar-me, com la resta, quina és la situació de la prestació de l'assistència sanitària d'estos pobles de València. El Saler, el Palmar, el Perellonet, la Torre, Forn d'Alcedo porten anys sol·licitant una millora de la seua assistència sanitària. Cap de les seues demandes ha sigut atesa.

Així, pateixen falta de personal, de material bàsic, d'informació i de coordinació, i especialment una carència que està també molt estesa, que és la dels pediatres.

Als pobles de València únicament Castellar-Oliveral té un centre de salut, la resta són consultoris auxiliars.

Jo la convidaria a anar a vore alguns d'estos consultoris auxiliars, especialment el del Perellonet, que diuen que és la casa de Pin i Pon. Jo crec que a soles de la casa de Pin, perquè Pon ja no cap.

Molts dels membres del personal sanitaris que treballen al centre de salut de Castellar-Oliveral són l'únic recurs dels pobles, dels veïns d'estos poblats, d'estos pobles. Actualment no hi ha ni un auxiliar administratiu ni un auxiliar d'infermeria, ni un zelador per a cada centre.

De fet, com totes les cridades van al centre de Castellar, la centraleta està completament saturada.

En estos problemes d'assignació de recursos, el que passa és que al final la gent no va a eixos centres sinó que el que fe és anar-se'n a l'hospital directament a València. Estem parlant de pobles que estan al voltant de 30 quilòmetres, que tenen estes carències existencials.

Els horaris són molt, molt reduïts. El Palmar i el Perellonet compartixen els metges de família en jornades de dilluns a divendres, reduint el servei d'atenció primària que s'ha de donar a la ciutadania. Un horari tan reduït que seria…, que a més, després d'eliminar les vesprades. El pediatra només atén dos hores a la setmana en el Palmar i en el Perellonet; en el Saler, dos dies, dos hores i mitja, on n'hi ha a més un col·lege, un col·lege públic on van tots els xiquets i xiquetes del voltant.

A més, quan s'ha produït una baixa del pediatra no s'ha substituït. N'hi han metges que no s'han substituït. El cas de Forn d'Alcedo, que s'ha quedat sense atenció, sense cap atenció pediàtrica durant els mesos de juliol i agosts. Situacions, a més, en alguns casos que s'han dit que eren temporals i després se varen fer indefinides.

Estem parlant, a més, d'una zona de gran afluència turística. En estiu, clar, el Perellonet, per exemple, passa a tindre 25. 000 habitants. Tots anem allà a la platja, ¿veritat? i gaudim d'estos pobles tan bonics, si estem allà. Però, clar, també ahí cal comptar que com n'hi ha un increment de persones que estan en eixe moment, cal incrementar els recursos. Doncs fins ara ha passat el contrari, que quan ha arribat l'estiu, és que inclús s'han reduït. Este any, per primera vegada, es varen preocupar, gràcies el canvi de govern, que se feren eixes substitucions, però se tenen d'incrementar els horaris.

Quant a les urgències, doncs, clar, no n'hi han de 24 hores. Es centralitzen totes, com dia abans, en Castellar. De vegades, t'envien a Pinedo. La gent no sap on anar. N'hi ha confusió, descoordinació, falta de personal. No compten els serveis d'urgències de 24 hores ni tan sols amb una ambulància que porten temps reivindicant.

Perquè, clar, la qüestió és que són poblats de València, però estan a 30 quilòmetres. Aleshores, si se dóna una situació d'urgència, necessiten tindre fóra d'estos mini horaris d'atenció mèdica, necessiten tindre eixa atenció i ara mateix no la tenen.

Aleshores, considerem necessari que totes estes disfuncions se corregisquen, que estiguen les millores arreplegades en els pròxims pressupostos, en especial quant al centre ambulatori i el centre auxiliar del Perellonet, que ja han anat a vore les reformes que se tenen de fer. I…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Navarro Casillas:

…per part de l'hospital consideren que sí que són necessàries i adients.

Aleshores, ¿quines mesures pensa adoptar el Consell per a millorar els serveis d'assistència sanitària en els poblats del sud?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, sol·licite… Ara. Consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Esperem que la resposta haja segut molt escoltada per les alcaldesses i alcalde dels pobles del sud de la ciutat de València.

Passem a la següent pregunta, que és la que formula el senyor… il·lustre diputat Antonio Estañ a la consellera de medi ambient, agricultura.

Senyor Estañ, sol·licite vosté la paraula. Té vosté quatre minuts, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passem a la pregunta 590, que formula l'il·lustre diputat Daniel Geffner a la consellera de Sanitat. Quan vosté vullga.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyor Geffner, quan vosté vullga.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Añadir también que en este último año se han llevado a cabo varias inspecciones en urgencias en reproducción asistida (inintel·ligible) …

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La següent pregunta serà formulada per la diputada Marian Campello, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport. Senyora…

La senyora Campello Moreno:

Hola, senyor conseller. Bona vesprada.

Fa unes setmanes coneguérem un informe de l'STEP sobre la situació del valencià a l'ensenyament, amb dades de la seua mateixa conselleria. Dades preocupants per aquells que ens estimem la nostra i que creiem que ha de ser un instrument per a la comunicació del conjunt de la societat valenciana. El valencià recordem que parteix d'una situació de desavantatge respecte al castellà, i una desigualtat que d'alguna manera entrebanca la posada en pràctica de la seua cooficialitat, que la tenim al nostre Estatut.

Una situació de desavantatge que vivim cada dia els i les que també parlem valencià, o les persones que volen aprendre'l, quan anem al cine i no podem vore una pel·lícula en la nostra llengua. Quan posem la ràdio i ens és quasi impossible escoltar una cançó en valencià. Quan encenem la televisió i no escoltem cap canal que ens parle com parlem a casa. Per això, és tan necessària la posada en marxa dels mitjans de comunicació públics valencians, que esperem que demà comencen a caminar, a pesar de tots els intents del Partit Popular de bloquejar-los.

Amb esta situació, el sistema educatiu hauria d'haver segut un contrapés en un entorn on la nostra llengua ha estat en un segon plànol, en els casos en què ha estat en algun plànol. El sistema educatiu hauria d'haver compensat eixa situació. I diguem hauria, perquè no és el que ha passat. Segons l'informe que teníem fa unes setmanes, en vint anys l'ensenyament en valencià només ha avançat 28 punts, el 28% respecte a quan començà l'ensenyament en valencià. Actualment només tres de cada deu alumnes estan matriculats en algun programa d'ensenyament en valencià que garantixca l'aprenentatge d'esta llengua.

Si baixem de les dades globals a les realitats més concretes, trobarem grans diferències. Diferències territorials. A les comarques del nord, que també són les menys poblades, un 70% de l'alumnat estudia en valencià. En canvi, a les comarques d'Alacant només ho fan un 27%. També n'hi ha diferència entre les etapes educatives. Del 36% d'ensenyament en valencià de primària, passem al 18% d'ensenyament en valencià a batxillerat. Diferències també entre centres. Només el 6,5% de l'alumnat que estudia en valencià ho fa en la xarxa privada, i el 93,4% ho fa en la xarxa pública.

Com dia l'informe, hi havia una frase que era molt aclaridora, dia: com més cap al sud del territori, menys valencià. Com més edat té l'alumnat, menys valencià. Com més ensenyament concertat, pagat, recordem, amb diners públics, menys valencià. Este informe és un balanç d'un sistema de línies que ens ha permés avançar, sí, però digam que no el suficient. No ha segut de forma eficaç i de forma suficient per a aquelles que mos estimem la nostra llengua, mos estimem el valencià.

No de forma suficient per als que volem que les nostres alumnes puguen tindre una base per aprendre, en definitiva, més llengües. Per això, les que tenim ambició pel plurilingüisme, la diversitat i la riquesa que representen les llengües parlades a la nostra terra, estem convençudes que cal un canvi en el model educatiu, un canvi per al plurilingüisme basat en els incentius per acompanyar la societat, perquè avance cap a un plurilingüisme real.

Un canvi per al plurilingüisme basat en el diàleg amb els experts, amb propostes pedagògiques, en lloc d'ocurrències que moltes vegades mos semblaven ocurrències de barres de bar. En canvi, volem també un canvi per al plurilingüisme que abaste totes les etapes educatives, també la formació professional, tan oblidada en este àmbit i en tants altres. En definitiva, volem també un canvi que acabe amb la segregació dins de les escoles. També teníem un sistema que moltes vegades el que feia era segregar als alumnes. Un canvi que entenga la diversitat del nostre territori, però que tinga la mateixa ambició a tot el nostre país i que tinga també l'ambició que el valencià puguem aprendre'l totes i tots els valencians.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Campello, ha d'acabar ja.

La senyora Campello Moreno:

Ui! Sí! (Rient) Bé, volia ja passar directament a la pregunta. Una vegada hem fet estes. , abans de llegir l'informe de. , ja vam pensar que li havia de fer-li pregunta. D'alguna manera volia saber quines mesures té previst impulsar el Consell per a augmentar la incidència del valencià en els programes educatius que garantisquen l'aprenentatge real d'esta llengua.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyor conseller. Si estalvia temps li ho agrairé. Quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports:

Gràcies, presidenta. Gràcies també diputada.

El cert és que, com vosté ha contextualitzat molt, no em caldrà contextualitzar molt més. Simplement afegir a les dades que vosté deia. , i són així, compartim la visió que ha manifestat. Li ho complementaré amb algunes dades no només en el sistema educatiu, en el conjunt de la població. De les dades que tenim el 70% de la població del nostre territori diu que no domina el valencià. El 70%. I el 93,4% no domina l'anglés. És a dir, que partim d'una situació en què el valencià és una llengua en minoritzada, està en situació de minoritat i volem revertir-la, volem que es puga utilitzar de forma normalitzada en tots els àmbits i es conega de forma normalitzada per tota la població valenciana.

I també passa amb l'anglés. En un entorn en què vivim, que cada vegada vivim en una societat més globalitzada, més universal, necessitem més llengües de comunicació internacional i el nostre domini de l'anglés és totalment ineficient. Per això el que fem -i donant resposta a la seua pregunta- és plantejar un nou sistema. Un nou sistema dins del sistema educatiu, un nou model, el que anomenem programa plurilingüe dinàmic que done resposta a estes necessitats que són compartides pel conjunt de la societat valenciana i que es basen en allò que vosté precisament deia: en una anàlisi realista de la situació sociolingüística del nostre territori.

Perquè no és el mateix Castelló que Orihuela, ni és el mateix Morella que Pilar de la Horadada i, per tant, hem d'actuar de forma diferenciada i hem de partir de la realitat de cada centre, de cada entorn de la comunitat educativa per a acompanyar cap a la millora, per a aconseguir els objectius que totes i tots compartim i és que dominem d'una forma efectiva tant l'anglés, el valencià, com el castellà. Ara no passa i ho sap vosté perfectament. Podem trobar milers d'estudiants que no saben valencià quan acaben la seua escolaritat, milers d'estudiants que no saben anglés i cap ni un que no sàpia castellà.

Per tant, volem que tots sàpien castellà i milloren, volem que tots sàpien valencià i tots sàpien anglès. Per a fer això hem canviat i proposem eixe canvi en el model. Un model -com deia- rigorós basat en un estudi fet per les universitats valencianes, de les universitats per la educació multilingüe, i que s'adapta a la realitat com dèiem abans. Com s'adapta? En diferents nivells. Diferents nivells de concreció que donaran resposta a les necessitats de l'entorn de cada escola, de cada institut i que, des de la situació que ells partisquen, estarà garantint que milloren. És a dir, partim d'on estem per anar sempre cap endavant, sempre cap a la millora del domini efectiu de totes les llengües.

També conduirà a l'acreditació de títols d'anglés i de valencià perquè, precisament, garantirem que s'arriben als nivells que certifiquen titulació, sinó no tindrien titulació. I això passa en els nivells més avançats i, per tant, garantirem que tot el món puga accedir a estos nivells i puga millorar des de la situació en què està. I introduïm una assignatura de comunicació oral, és a dir, una àrea dins de l'educació, on es farà especialment menció a la pràctica oral de la comunicació, especialment en aquelles dos llengües que tenim ara mateix menys dominades: el valencià, en la seua situació de minorització, i l'anglés, que volem que es practique, que puga realment comunicar. Ho hem sentit moltes vegades, no? Sabem molta gramàtica i no sabem comunicar-nos. Bé, eixe espai de comunicació oral esperem que puga funcionar.

I formarem al professorat, perquè estem formant-lo ja i hem creat eixe centre d'educació plurilingüe, és a dir, un centre de formació del professorat en plurilingüisme per a acompanyar, per a ensenyar, sobretot, metodologies d'ensenyament de llengües que és en allò que està basat el decret.

Per tant, volem que s'arribe al conjunt de la societat. Per això també fan falta mesures que vagen més enllà de l'escola. Vosté ho deia, no ens podem quedar només a les aules, hem d'eixir, hem d'arribar al conjunt de la població. Per això el decret també parla de com ens hem de lligar, com hem d'arribar a convenis amb els mitjans de comunicació. En el nou mitjà de comunicació que puguem tindre, la corporació valenciana de mitjans. Però no només ella sinó el conjunt dels mitjans, com podem fomentar que n'hi haja més presència del valencià, també més presència de l'anglés i que puguem dominar de forma efectiva.

Per tant, un decret que siga de forma efectiva per a arribar a una societat i que el conjunt de la població puga, de veritat, dominar les tres llengües que volem que es dominen, que tinguen nocions d'una quarta -valencià, castellà i anglés- evidentment, i sense guetos, sense discriminacions.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb la pregunta que formula ara la diputada Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos, la número 604 al conseller d'educació també.

Un segon, un segon, un segon. Un segon que li he de donar. passa el micròfon. Quan vullga vosté ja.

La senyora Ventura Campos:

Le digo esto porque la conselleria que usted dirige no está garantizando un buen ambiente laboral en los centros educativos. Como sabe este mes pues han saltado las alarmas de diferentes casos de mobbing y también de violencia física en algún colegio. Y así también que tampoco garantiza un buen ambiente laboral cuando ustedes no les pagan las nóminas a los interinos, por lo menos las nóminas del mes de septiembre.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports:

Gràcies, president. Gràcies, diputada.

És cert, n'hi ha alguns interins que no han cobrat, alguns docents que no han cobrat. Evidentment no són la totalitat, només faltaria. Només que en foren dos ja seria massa i, per tant, compartim eixa preocupació. El cert és que hem vingut a millorar les coses i això estem intentant fer. És cert que no és la primera vegada que passa, no és excusa, però no és la primera vegada que passa i m'agradaria explicar-li per què, per què ocorre això. I pense que n'hi ha una de les solucions que ens podran ajudar i, per tant, també li encomane que conjuntament motivem -i la motive també a vosté- que busquem la solució conjunta.

Les incidències passen, bàsicament, sobretot a l'inici de curs perquè s'acumulen moltes incidències en el canvi de nòmines. Ha passat en anteriors governs, passa ara, de menor mesura, però seguix passant i ho volem solucionar. I això passa perquè hi ha molts canvis de docents en les escoles, n'hi ha moltes incorporacions. De fet, enguany hem incorporat dos mil huit-cents setanta professors nous que han hagut de presentar els papers i, per tant, s'han de millorar eixes gestions, però presenten uns papers que s'han d'anar picant. També les consolidacions de cinc mil quatre-cents llocs de treball en les seues adjudicacions definitives i també molts interins que han entrat nous i que, per tant, no estaven en el sistema i havien d'aportar la informació.

Per tant, de les vint mil incidències en nòmines que hi han hagut, o siga, vint mil canvis que s'han hagut de fer, només alguns centenars no han acabat cobrant-se. La resta sí. Per tant, s'ha gestionant i s'ha donat resposta, però no a eixos alguns centenars de persones que no han cobrat i que són massa, i que ja li dic que això ho hem de millorar.

Com li deia, és una causa multifactorial. Una és a causa de no haver entregat tota la documentació. Bona part de la gent que no ha cobrat és que no ha entregat tots els papers i, per tant, quan acaben d'entregar els papers cobraran. I, per tant, eixa és una de les parts. Però la resta -que també n'hi ha- que sí que han entregat els papers i no han arribat, és a causa de no haver-se pogut picar totes les seues modificacions de nòmines, tots els seus canvis.

I això passa per diferents raons: una, a la qual la convide que ens ajude, és perquè no n'hi ha suficient personal perquè la taxa de reposició de l'estat fa que no es puguen cobrir les places. I, per tant, n'hi ha gent en nòmines que no té prou hores per a poder picar la quantitat de modificacions que n'hi ha. I, per tant, li ajude i li diga als seus companys de Madrid que deroguen les taxes que impedixen cobrir els llocs de l'administració general i que, per tant, puguem tindre personal per a poder complir en el picatge d'eixes nòmines. Això per un costat.

I, per altre costat, el programa informàtic que fins ara funcionava i que estem modificant. Per això li dic que ja estem fent eixos canvis. Agraïsc a la gent que treballa en les nòmines perquè fa hores i hores per intentar que això no passe. Per tant, gràcies al seu treball encara és menys gent, no?

Però deia que el sistema informàtic no permet picar les nòmines més que quatre dies -quatre dies de tot el mes- perquè no pot fer els dos processos a la vegada i estem treballant ja amb la Direcció General de Tecnologies de la Informació perquè eixe sistema canvie i que es puguen seguir picant les nòmines perquè això no puga tornar a passar i anem reduint cada vegada més una gestió que fins ara no era bona, que ara hem començat a millorar i que no s'ha solucionat d'un dia per a un altre, però que estem segurs que conjuntament ho podrem fer.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La senyora Ventura Campos:

En los mejores de los casos me llama la atención que aún ha habido personas que han cobrado cincuenta y nueve euros. Es decir, que han cobrado cincuenta y nueve euros quiere decir que el 1 de septiembre se grabó sus datos, pero el día 2 se les dio de baja porque faltaba documentación, documentación que muchas interinas habían entregado. Por ejemplo, como esta solicitud que tengo que la había entregado pero la persona de administración que estaba en ventanilla dijo que había documentos que no había que volver a entregar porque ya se habían recogido.

Claro, por lo tanto, aquí también juega a su favor y en contra de los interinos la ambigüedad informativa a los que nos tiene acostumbrados. La gente no tiene claro qué información debe de recoger o qué información no debe recoger. Esto no lo digo yo, lo dicen centenares de interinos que usted…, que sí que me gustaría que les contestara uno a uno a estas solicitudes, a estas quejas que han puesto.

Por otro lado, como bien usted ha dicho, falta personal. Soluciónenlo, que para eso están en el gobierno. Y, en cuanto a la ambigüedad informativa, pues ofrezcan datos claros. Por ejemplo, voy a exponerle un caso, un ejemplo. Ustedes solicitaban que entregaran en tres días toda la información, cosa que antes sus compañeros del PP era una semana, no sé tanta presura. Pues ese breve tiempo que tenían para entregar la documentación, pues dificultaba la labor tanto del técnico como las grandes colas que había a nivel de interinos en conselleria.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Senyoria, acabe la pregunta.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports:

Sí, primer de res que la gent no cobre nòmines no va al meu favor, al contrari, va en contra de tot el món i el primer que va en contra és meu. Per tant, estic completament en contra d'eixa afirmació. De fet, el que volem és que cobre tot el món, ja li ho he dit abans. Li he dit que estem mirant la manera de millorar-ho. Fa falta personal, sí, falta personal. No podem posar-lo, senyora, li ho acabe d'explicar, no podem posar-lo. Si poguérem posar-lo l'haguérem posat. I vosté pot vindre a acompanyar-me i vore com la gent treballa allà per a intentar ficar totes les nòmines.

No podem posar-lo, entre altres coses, perquè tenim una taxa de reposició -que li acabe de dir que estic segur que ens ajudarà que se'n vaja- per a poder cobrir la gent que es jubila. Només amb la gent que es jubila, perdem cada any més de seixanta professionals nostres, perquè no es poden cobrir. Per tant, eixa és la gent que falta. Eixa és la gent que ens ha d'ajudar que estiga allí.

Per això nosaltres estem treballant perquè no es quede ningú sense cobrar la seua nòmina. Li ho he de dir així: és el que està passant, ¿eh? Però és que no ens deixen cobrir eixa gent. ¿Comprén això? No ens deixen cobrir eixa gent. N'hi ha un nom, es diu Montoro. Sí, però és un altre nom, és una conseqüència d'una llei que es pot derogar a l'estat i, per tant, fem-ho junts, deroguem-la. Li anime perquè ho fem i que puguem cobrir eixa falta de personal i puguem gestionar tot açò.

Més enllà d'això, li dic que, evidentment, que estan donats d'alta en la seguretat social si estan treballant i que cobraran la immensa majoria d'ells. , si entreguen tots els papers, cobraran al mes d'octubre, perquè s'hauran pogut picar les seues nòmines.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la pregunta que formula la diputada Noelia Hernández al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Senyoria.

Estic totalment d'acord amb vosté. L'avanç cap a un model nou, un model. , un model econòmic, un model productiu nou, diferent a l'exitós del passat, però que no té recorregut, que és el de competir en costos, el de competir en innovació, (inintel·ligible) . del producte i tantíssimes coses d'un món globalitzat. Per a ser competitius i per a engendrar la riquesa necessària per a poder sostenir l'estat del benestar.

Per tant, estem d'acord en el fonamental. I també estem d'acord que per a fer estes empreses competitives, amb llocs de treball més qualificats, millor remuneració, requerix necessàriament que ací, a la nostra comunitat, puguen nàixer i créixer més empreses que tinguen un component elevat de coneixement i desenvolupen la seua activitat en àrees on el desenvolupament de la tecnologia siga un factor rellevant de competitivitat.

Dit això, és clar que les universitats valencianes són indubtablement la concentració més gran i important de coneixement que existix a la nostra comunitat, amb un pes relatiu considerablement superior pel que fa al personal i recursos dedicats a R+D, el que suposen en altres comunitats autònomes o en altres països més desenvolupats i més desenvolupats del nostre entorn.

Cal dir, per exemple, a Estats Units, el 70% de l'R+D se fa en les empreses privades; a Espanya és ben bé al contrari, i en la Comunitat Valenciana, més encara. I dins d'eixe sector públic, que és el que emprén això, són les universitats les que tenen el paper primordial.

Per a posar en valor, des del punt de vista econòmic, esta concentració de coneixement de les universitats afavorint la seua dedicació a l'emprenedoria, com diu vosté, en activitats d'alt contingut tecnològic, l'Institut Valencià de Finances ha encetat un fons de capital risc denominat fons tech transfer ventures, especialitzat a invertir en l'etapa d'inici de l'activitat empresarial -el que es coneix com «capital semilla» en castellà, «capital llavor» en valencià.

El fons es va constituir el 29 de desembre de 2015 i la seua inscripció va ser autoritzada per la Comissió Nacional del Mercat de Valors el dia 21 de gener de 2016. Està gestionat per Clave Mayor, societat de garantia de capital risc, una entitat inversora amb amplia experiència en projectes tecnològics, amb un alt component innovador, principalment en sectors industrials i de ciències de la vida que es troben en fase d'inici d'aplicació empresarial.

L'IVF, l'institut Valencià de Finances, té compromés en aquesta iniciativa 1,8 milions d'euros, amb el límit que la participació mai supere el 30%.

El fons té com a objectius ser una eina, una ferramenta per a donar suport del procés de transferència de tecnologia des de l'entorn universitari i científic a l'empresa, potenciant-ne la creació i acompanyant-les (inintel·ligible) . la fase d'eixida al mercat i estimulant l'entorn universitari, prestigiant-ne la capacitat tecnològica i trobant-ne aplicacions econòmicament beneficiosament productives.

És molt important, i els que som del món universitari podem dir que és important també, incentivar al món de la docència i de la investigació a entendre que la transferència de tecnologia és un element també constitutiu bàsic de la tasca de les universitats.

Com a principals característiques del fons, podem assenyalar un objectiu de volum financer de sis milions d'euros, en un primer tancament ja aconseguit de tres milions i mig aportats per inversors públics i privats; un objectiu de permanència de l'IVF en el fons de set anys, dels quals els tres primers serien d'inversió i els quatre segons serien de desinversió, és a dir, de recuperació de les inversions fetes, i un objectiu d'inversió centrat en empreses majoritàriament de la Comunitat Valenciana, amb menys de dos anys de vida i sorgides al voltant de la Universitat Politècnica de València, amb un nombre de projectes d'inversió comprés entre tres i set anys, i en funció de la dotació final del fons, el que suposaria donar suport a un total d'entre nou i vint-i-un projectes.

En el fons participen, a més de l'Institut Valencià de Finances, industrials i empresaris valencians. Açò és molt important, de la participació del sector privat. I les empreses participades comptaran amb l'assessorament de mentors especialitzats perquè puguen aplicar les millors pràctiques de gestió empresarial.

L'aportació es podrà instrumentar mitjançant aportacions a capital i/o aportacions de forma de deute, préstec. , el que s'entén per préstec participatius, que podran ser capitalitzables en funció de les condicions acordades.

En definitiva, una iniciativa més que vertebra l'escrit de l'Acord del Botànic i que servix de corretja transmissora del dinamisme tecnològic, amb l'objectiu final d'augmentar la productivitat i competitivitat del nostre teixit empresarial, que és la manera d'invertir en futur de la nostra comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta 603, que formula l'il·lustre diputat David Torres. al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Torres, quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

M'havien dit que devia substanciar la consellera d'habitatge.

El senyor Morera Català:

Sí, sí, perdó, d'habitatge.

El senyor Torres García:

La veritat que jo em sentia més còmode fent-li la pregunta al conseller d'hisenda, i he hagut de reformular-la un poc, perquè. Però bé, (algú diu: «Un altre dia serà. ») donarà per fer-la un altre dia.

I el que volíem preguntar-li és: ¿quines mesures està prenent el Consell amb la banca privada per tal d'evitar els desnonaments i fomentar el lloguer social?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyor Torres, lamente la incomoditat que li suposa que jo li conteste la pregunta, però, en qualsevol cas, és evident que un dels primers objectius que mos hem plantejat, per part del govern, és combatre els desnonaments en l'àmbit de les nostres limitades competències i potenciar el lloguer social.

Una de les primeres mesures que adoptàrem va ser posar en marxa els mecanismes que estigueren en l'abast de les nostres competències, i vam començar a obrir vies de diàleg, acord i negociació amb tots els sectors implicats per a fer front a aquesta situació lamentable que afecta a milers de persones en esta autonomia.

Vam constituir la mesa per la previsió dels desnonaments, en la qual es van integrar onze entitats bancàries. En octubre de 2015, mantinguérem una reunió amb totes elles, instant-les a col·laborar amb aquesta finalitat.

Hem de dir que han segut tres entitats, com hem indicat en moltes ocasions, Caixa Ontinyent, Cajamar i Caixa Popular, que no han firmat una declaració d'intencions per a evitar els desnonaments en tant s'aprova la llei de la funció social de l'habitatge. La resta es van abstindre per diferents motius, però, evidentment, un del principals motius era que no volien assumir voluntàriament, que és l'única possibilitat que tenim, una moratòria per a no desnonar en cas de primera vivenda, mentres es tramita la llei per la funció social de l'habitatge.

A més, amb Bankia, tenim un conveni específic. En este cas, han posat a disposició de persones que han perdut el seu habitatge, 41 habitatges i n'hi ha més de vint reservades i pendents de signatura.

Este conveni l'hem millorat de manera considerable, perquè tenia una limitació important a l'hora de ser aplicat. En primer lloc, hem introduït el fet que s'intervindrà en els lloguers especials, per part de l'Eige, en aquells casos en què s'arribe a l'acord d'entregar la titularitat de l'immoble a Bankia a canvi del pagament total del deute.

També, ampliar l'àmbit d'actuació incloent, no sols clients de Bankia, sinó també persones afectades en processos de desnonament d'altres entitats bancàries o que necessiten accedir a un habitatge per aquesta situació, o la possibilitat d'augmentar el nombre d'immobles, si així ho considera i depén les situacions de demanda.

Junt a este procés de diàleg i concertació, hem elaborat el projecte de llei de la funció social de la vivenda, aprovat pel Consell el passat mes de juliol, i que està en estes Corts, per a dotar-nos d'un marc jurídic que ens permeta aplicar algun altre tipus de mecanismes perquè les entitats bancàries assumisquen la responsabilitat social que li correspon.

Aquesta norma conté en el títol III, denominat «Intervenció per a regular les situacions sobrevingudes a conseqüència dels desnonaments», d'una banda, una sèrie de mesures d'intermediació i foment amb les entitats financeres perquè les persones i unitats familiars puguen continuar ocupant el seu habitatge, habilitant mitjans que permeten l'accés temporal a l'ús de la mateixa i, també, establir la possibilitat que, si este tipus de mesures no es pogueren dur a efecte per negar-se l'entitat a formalitzar el contracte, incoat d'ofici o a instància de part, el procediment expropiatori de l'usdefruit de l'habitatge per mitjà de la declaració d'interés social i necessitat d'ocupació.

Finalment, per a fomentar el lloguer social, voldria afegir que esta conselleria ha aprovat dos ordres per a fer front a aquest problema. La primera, la 3/2015, sobre pobresa energètica, que conté també ajudes per a evitar la pèrdua de la vivenda per no poder fer front al lloguer, en la qual s'han concedit ajudes fins ara per import de. , -perdó- beneficiades més de 7. 000 famílies. I, a través de l'Orde 9/2016, destinem un import de 3,1 milions d'euros per a la concessió d'ajudes al lloguer d'habitatges a persones o unitats de convivència que es troben en situació d'emergència social en la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor torres, quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, consellera.

Com sap bé, s'han presentat diverses iniciatives perquè es deixe. , perquè es que prioritze el treball amb els bancs que estiguen complint eixa moratòria i, de fet, algunes afectaven més al conseller d'hisenda, però el nostre company César Jiménez va presentar una moció subsegüent el 26 de novembre de 2015, en la qual demanàvem que les relacions contractuals amb aquelles entitats financeres que no requerisquen tenir en compte garanties de publicitat i concurrència, s'establisquen preferentment amb les entitats financeres que respecten la proposta de moratòria de desnonaments.

També reclamàvem que aquelles que sí que requeriren tenir en compte la publicitat i concurrència, a banda de prioritzar-se el treball amb les que respecten la moratòria, que s'afegiren també a una sèrie de clàusules socials.

Demanàvem que esta informació la ficaren al portal de transparència, i la veritat. , que es fera un llistat amb les entitats i ficarà al costat quines ho han complit i no, la veritat que jo ho he buscat -he d'admetre que els meus límits informàtics també són molt curts-, però lamentablement no ho trobat.

En tot cas, m'agrada que hagen substanciat també la pregunta a vosté, perquè també em dóna a lloc a denunciar una situació que està ocorreguent a la ciutat de València, que, com vosté bé sabrà. , i que afecta als bancs, i que de nou es mostra la poca sensibilitat que té part de la banca privada amb les persones. Com vosté sabrà, l'Ajuntament de València va traure una licitació per a comprar vivenda social a 50. 000 euros i va parlar amb diverses entitats bancàries i ninguna entitat bancària ha presentat el seus pisos que té a la ciutat de València perquè l'Ajuntament de València els comprara a 50. 000 euros, a pesar que en la seua pàgina web les vivendes que complixen les condicions d'eixa licitació amb els metres i amb les condicions que requeria la licitació en preus menors de 50. 000 euros.

Nosaltres hem fet la prova i, a banda d'eixos que estan per baix de 50. 000 euros, també hem pogut comprovar com els bancs en estos moments han obert el crèdit, estan reactivant tot el que és seu sector immobiliari, estan traient les seues vivendes a la venda una altra vegada, però desgraciadament els preus que hem pogut comprovar estan molt per damunt dels preus que en eixos barris tenen les altres vivendes, inclús les pròpies immobiliàries, i preus que estan molt per damunt dels preus de taxació. I estan utilitzant un xantatge amb la gent, amb les condicions de «si vols el crèdit, hauràs de pagar el nou preu». És a dir, els bancs de nou estan inflant el mercat immobiliari, estan creant una nova bombolla immobiliària, estan unflant els preus, i no tenen en compte les necessitats de les persones que necessiten una vivenda a unes condicions de mercat, com a mínim; i no parlem ja d'aquelles que necessitarien un lloguer social.

Crec que ja és hora que ens fiquem ferms contra els bancs, que siguem seriosos i que els diguem clarament que a ells ja els han rescatat diverses vegades i que és l'hora que ells es comprometen en esta societat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Consellera, per poc de temps, però important.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyor Torres, és opinió compartida, i per això en la llei de la funció social cada vegada que els bancs es neguen a oferir-nos habitatge i a aplicar mesures i assumir la seua responsabilitat social ens carreguem d'arguments per a en eixa llei de la funció social preveure mesures de caràcter coercitiu a aquells bancs que no vullguen cedir i posar a disposició les seues vivendes de lloguer social.

Dir-li que l'Institut Valencià de Finances, en els seus plecs de condicions per a la contractació de serveis d'operació de crèdit i serveis financers de La Generalitat i del sector públic valencià, ha contemplat el compromís acreditat per l'entitat financera de no aplicar actuacions de desnonament d'ocupants de vivendes en el marc dels processos judicials d'execució hipotecària, d'oferir possibilitat de dació en pagament als seus deutors hipotecaris, així com la possibilitat d'oferir un lloguer social.

Per tant, crec que és important que en l'IVF s'haja pres esta mesures i s'haja contemplat en els plecs, primant especialment, i vull posar en valor una altra vegada les tres entitats que en la Comunitat Valenciana s'han adherit a esta declaració d'intencions, perquè és un marc de voluntarietat el que tenim en estos moments, i ja estem donant eixe pas en eixe sentit.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passem a la pregunta 610, que formula la il·lustre diputada Maria José Catalá, a la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Senyora vicepresidenta, ha sigut traslladat l'usuari de la residència pública de Carlet que apareixia en una fotografia en un mitjà de comunicació recentment en una situació clara de vulnerabilitat?

I, en cas afirmatiu, quin ha sigut el motiu i el procediment que s'ha utilitzat per a eixe trasllat?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Vicepresidenta del Consell.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Catalá, gràcies per la seua pregunta.

No sé si a vosté li agrada Machado? Antonio Machado. A mi m'agrada molt. En Proverbios y cantares diu, en té un que m'agrada especialment, que és: «En preguntar lo que sabes el tiempo no has de perder. Y a preguntas sin respuesta, ¿quién te podrá responder? ».

En este cas vosté sap la resposta perquè jo vaig informar en la compareixença en comissió, a petició pròpia i immediatament coneguts els fets en la residència de Carlet, el 20 de setembre passat ja vaig informar que esta persona usuària havia sigut trasllada de la residència de persones majors de Carlet atenent el procediment d'assignació de places vigents i que el trasllat es va produir a una residència pública de persones majors dependents de la ciutat de València, amb la finalitat, com vosté indica en la pregunta, de solucionar una situació de vulnerabilitat creada cap a esta persona que demanava procedir amb immediatesa i de manera diligent i eficient. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, diputada, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Senyora vicepresidenta, hi havia una qüestió de la qual no tenia coneixement, i és el procediment. I a més de la resta tinc coneixement, però tinc coneixement pels mitjans de comunicació i per eixa compareixença que va fer vosté, que va dir exactament, molt aproximadament el que ha dit en este moment.

Mire, el dia 23 de setembre jo vaig registrar una sol·licitud de documentació on demanava la relació detallada de totes les actuacions practicades en este assumpte i la còpia de tots els expedients d'inspecció incoats en este succés.

El 23 de setembre, estem quasi a un mes. Esta sol·licitud de documentació és una de les 600 sol·licituds de documentació fantasma que s'ha quedat fins ahir en un calaix i que no ha sigut tramitada. I, per tant, jo no tinc eixa informació.

Per tant, quina informació tinc sobre esta qüestió. La seua compareixença i el que veig pels periòdics. I què veig en els periòdics? Bé, en El Mundo de la Comunitat Valenciana ficava que, «Oltra saca al anciano caído del geriátrico público y lo lleva a otro de gestión privada». Vosté ha dit gestió pública, és una residència de gestió pública, és una residència pública de gestió integral. Bé. En qualsevol cas, gestionada per una empresa privada.

Per tant, mire, a mi me sorgixen molts dubtes en este assumpte. I sí que des de la lleialtat i les ganes de conéixer coses, que desgraciadament no he pogut conéixer per documentació que vosté no m'ha pogut remetre, no per culpa de vosté, evidentment, sinó perquè un mes després la meua sol·licitud de documentació continuava en un calaix en estes Corts.

M'agradaria saber si consta en l'expedient sol·licitud formal de trasllat per part de la família? És a dir, si la família ho ha demanat formalment i si consta en eixe expedient -que espere que m'arribe.

En este article posava que s'havia fet un trasllat de forma urgent per a contentar la família, que se va fer el 12 de setembre, pocs dies després de la seua visita a Carlet. Que la conselleria havia assumit el cost del trasllat. La pregunta és: ha assumit la conselleria el cost del trasllat?

També se dia que s'havia vulnerat o que s'havia votat la llista d'espera que existia en la residència de Velluters, on ha sigut traslladada esta persona major. Hi havia llista d'espera? Quin és el temps mitjà d'ingrés en la llista d'espera de la residència de Velluters? S'ha donat prioritat a este usuari? Sense prejutjar, són qüestions que ens agradaria saber, és a dir, qüestions molt clares.

Hi ha una sol·licitud formal de la família? La conselleria ha suportat les despeses produïdes pel trasllat? Hi havia llista d'espera? S'han botat la llista d'espera?

Eixes són les qüestions que m'agradaria que hui vosté me contestara. Ho he fet oralment, en una pregunta oral, perquè no he pogut accedir a la documentació, com li he dit abans. Però també tindre a disposició eixa documentació, com normalment vosté me la fa arribar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Vicepresidenta, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí. Moltes gràcies.

A vore, senyora Catalá, el fet que no hagen aplegat les preguntes, això ja ho aclarixen vostés ací, a Les Corts, sembla ser que van repetir vostés preguntes i no van contestar en temps. Però, bé, a mi això me té igual. Jo quan aplegue, com sempre, com vosté ha reconegut, jo li contestaré.

Mire, el 12 de setembre a este usuari se li trasllada amb ambulància, amb ambulància, val, per tant, òbviament una ambulància depenent de la conselleria de sanitat, des de la residència de persones majors amb dependència de Carlet a la residència de titularitat pública, no he dit de gestió pública, perquè no és de gestió pública, i no és de gestió pública perquè fa 20 anys que en esta comunitat no s'han fet residències de gestió pública, ni una, perquè mentres vostés han governat (aplaudiments) s'ha dedicat a fer negocis amb els amiguets.

Però sí, això de les residències ja ho tenen vostés ací també estudiant-ho i el que vostés han fet en les residències durant 20 anys.

Esta persona se trasllada. És un trasllat que se realitza d'ofici. Per tant, no, no n'hi ha una petició formal de la família. És un trasllat que se realitza d'ofici, després d'anar jo allí, l'endemà d'aparéixer la foto, val? , vore en quina situació estava esta persona, que no podia traslladar-se d'una altra manera que no fóra en ambulància, perquè és una persona que està molt deteriorada, com vosté i tots malauradament han pogut vore en la fotografia que han publicat els mitjans de comunicació. I se trasllada d'ofici perquè aleshores ja, quan jo aplegue a la residència, està en la unitat d'aguts, ja no està en la seua habitació.

I, efectivament, jo allí parle amb el personal, parle amb la direcció, parle amb la família, no hi ha una petició formal de la família, però és un trasllat que se realitza d'ofici. I se realitza d'ofici, a on? A la primera vacant pública que es produïx, a la primera vacant de residència pública que es produïx. I, efectivament, és una residència que està gestionada per una empresa, però és una residència pública, senyora Catalá. Val?

I, evidentment, és un cas urgent i se trasllada d'acord amb què? D'acord amb una instrucció d'1 de maig de 2016, que diu que procedirà al trasllat d'ofici quan, com diu vosté molt bé en la seua pregunta, hi ha una situació de vulnerabilitat. , la instrucció el que diu és que quan hi ha una circumstància que genere risc fundat sobre la mateixa seguretat del resident, d'altres persones usuàries o dels empleats del centre. Que s'havia produït este risc era obvi, mos havíem enterat tots perquè estava en la premsa, en fotos a color. I, per tant, això és el que es va fer.

Esta valoració del trasllat se va fer òbviament atenent el cas de vulnerabilitat, com vosté ha dit. Se'l va traslladar d'ofici. Vosté tindrà tota la documentació al seu abast. I mire, li ficaré un exemple que vosté coneix molt bé, que és quan s'ha de fer un trasllat en un centre educatiu. Quan un xiquet és expulsat d'un centre educatiu o quan un xiquet està patint per exemple bullying en un centre educatiu i s'ha de traslladar, se'l trasllada, se'l trasllada a un centre de la seua demarcació. El mateix van fer ací. Quan hi ha una situació de risc i de vulnerabilitat, que vosté molt bé apunta en la seua pregunta, el que hem fet és traslladar esta persona a la primera vacant que hi ha hagut. I també li recorde que de cada quatre places se'n guarda sempre una per a trasllats. Això és una pràctica per a garantir, per exemple, que en este tipus de casos hi haja places on poder dur a la gent.

S'ha dut completament conforme a la normativa. Una normativa, per cert, que van implementar el mes de maig, davant del buit legal que hi havia, perquè l'última normativa era del any 1995, l'última normativa de trasllats. Durant estos 21 anys no s'havia actualitzat. I s'ha fet conforme a esta instrucció, amb tots els informes, i vosté tindrà l'expedient al seu abast quan a mi m'aplegue la petició de documentació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Passem a la pregunta 607, que pregunta la il·lustre diputada Verónica Marcos, a la consellera de Justícia.

Sí. Sol·licite vosté la paraula, si és tan amable. Ara.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Consellera, si demana la paraula.

Quan vosté vullga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Diputada Marcos. (Veus) Sí, demane vosté… Ara. Quan vullga.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta 412, que formula la il·lustre diputada Rosa Peris a la consellera de justícia.

Senyora Peris, té vosté la paraula.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Este estatuto que transpone directivas europeas pretende corregir en el ámbito de las víctimas de delito, como les decía, la situación de desprotección que sufre y, sin embargo, sí se contempla en algunas normativas específicas como las víctimas de los delitos violentos o contra la libertad sexual, la violencia de género o las victimas del terrorismo.

Pero, mire, en nuestro país cada ocho horas una mujer sufre una agresión sexual, pero solo una de cada ocho denuncia. En estos días tenemos el caso de la agresión sexual grupal a la víctima de los sanfermines. A las mujeres víctimas de agresiones sexuales les cuesta mucho denunciar, porque en muchas ocasiones estos procesos son un verdadero karma para ellas.

Señora consellera, ¿vamos nosotros a hacer aquello que el Gobierno de España no hace? Esa es mi pregunta. ¿Vamos a comprometernos desde aquí con los colectivos más vulnerables? , esos a los que el gobierno del señor Rajoy les da un palmadita en la mano, les pide resignación…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Peris Cervera:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 538, que formularà la diputada Mari Carmen Sánchez, del Grup Parlamentari Ciudadanos, també a la consellera de justícia.

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora Sánchez Zamora:

Porque nos acusó de ser alarmistas, cuando en una interpelación el pasado mes de julio les narrábamos por voz de los propios vecinos de Orihuela Costa la necesidad de mayor dotación de estos vehículos. No nos lo inventábamos nosotros, eran relatos con nombre y apellidos de vecinos de la zona de Orihuela Costa. Porque escuchar la voz de los ciudadanos de esta comarca no es alarmismo, es responsabilidad política.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per últim, la pregunta 565, que formularà la diputada María José García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, també a la consellera de Justícia. I per favor, els pregaria molta concreció i no passar-se res del temps.

La senyora García Jiménez:

Esta situación caótica y lamentable perjudica a todos los ilicitanos y a los que no se les presta un servicio público de calidad. Y a los funcionarios de este registro civil que, por no ofrecerles los medios materiales adecuados, les genera estrés y nerviosismo, pues observan impotentes como, que a pesar del elevado número de trabajo, no pueden desarrollar su labor y las ven y se las desean para lidiar con la informática y para sacar hacia adelante su trabajo cuando amanece un día un poco torcido.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 5, que correspon a la interpel·lació al Consell que formula el diputat Rubén Ibáñez. (veus) Perdó, perdó. (Veus) De todas maneras, para conocimiento de todos, llevamos veinte minutos de retraso sobre lo que tendría que ser el artículo 158 que dice que, como mucho, son dos horas de control al gobierno. Pero, en cualquier caso, creo que ha sido responsabilidad de todo el mundo y pediría mucha concreción en este caso.

La senyor García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la situació pressupostària de La Generalitat i l'execució dels comptes de 2016, que formula el diputat senyor Rubén Ibáñez Bordonau (GP Popular) (RE número 36. 769, BOC número 117)

La senyora vicepresidenta primera:

Bé. I ara sí, ara passem a la interpel·lació al Consell. Té la paraula el senyor Rubén Ibáñez, per un temps de huit minuts. Cuando usted quiera.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señor conseller, como le he dicho, le faltan 6. 600 millones sobre sus presupuestos. A los valencianos. , a los valencianos lo que les sobra es su gobierno.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per contestar té la paraula l'il·lustre conseller de model econòmic i hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidència.

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Ibáñez.

És un plaer sempre sentir-lo vosté. Un plaer. Agafa. , no sé si vosté és de lletres, no sé si serà, però agafa les xifres, les dóna, les (inintel·ligible) . no sé què i trau com a conclusió que som un desastre i que tots, a casa perquè vostés sí que ho feen bé. Vostés sí que ho feen bé. Vostés. , feen totes les coses bé; mos han deixat, per exemple, pufos de 700 milions en la fira, de 400 milions en la societat de garanties recíproques, mil milions que no havien pagat de l'IRPF dels funcionaris, etcètera, coses menors, ¿eh? ¡Coses menors! (Aplaudiments) Però vosté sí que ho feien bé.

Mire, jo sóc de ciències. ¿M'entén? I, per tant, això dels números encara els faig bé. ¡Vostés pressupostaven 1. 100 milions d'euros menys del que se gastaven en realitat en sanitat! En la 409 estava, ¡1. 100 milions d'euros! En la 409. Nosaltres, l'any passat, vam haver d'agafar d'eixos 1. 100 milions i ficar 500 milions en el pressupost a costa de molts altres. Per exemple, les que li preocupen a vosté, que a mi em preocupa també com a valencià, que són les polítiques dels sectors productius.

Però anem al que sembla que era la seua interpel·lació. I és el següent, que pel que fa a l'execució en eixos moments de retallades. , no sé per què introduïa la paraula retallada. Estem parlant d'execució. Li agrada la paraula, perquè és el que feien vostés. Nosaltres els ho vam dir molt clar quan van fer el pressupost de 2016: ni una sola retallada. Ni una sola retallada.

Pel que fa a l'execució en estos moments, tenim com a dades més significatives les següents, que discrepen molt de les de vosté: un nivell d'execució del 88,58%, és a dir, disposició de despesa -D- sobre el pressupost actual; un nivell de realització de les actuacions del 61,46%, és a dir, s'ha donat conformitat per al pagament -K- a un 66,46% de l'import de tot el pressupost d'enguany; un nivell de pagament que abasta el 92,09% del total, que fins ara ha rebut conformitat perquè es pague, i una transferència efectiva de fons que aplega al 89,67% de totes les quantitats que han rebut conformitat de pagament.

Això significa en valors absoluts que, a hores d'ara, s'ha fet disposició de despesa de 16. 000 milions; conformitat de pagament d'11. 000 milions i orde de pagament de 10. 000 milions.

Per capítols, destaquen, o destaquem, que respecte que el capítol I, de despeses de personal, els desviaments respecte el pressupost inicial és de només 0,18%, situant-se la xifra en 5. 308 milions d'euros, dels quals estem en un nivell de conformitat de pagament -K- del 72,6%.

S'ha incrementat el capítol IV, transferències corrents, en 5,24%, situant-se en estos moments entre els 1. 900 milions d'euros, trobant-se ja compromés el 86,6% i amb conformitat de pagament del 83,1%.

El capítol VI, inversions reals, creix un 0,77% sobre la previsió inicial, abastant 385 milions d'euros, dels quals estan compromesos el 67,44% i s'ha donat el vistiplau per al pagament del 41,36% del total.

Del capítol VII, transferències de capital, ha crescut un 9,47% respecte de la previsió, situant-se actualment en 379 milions d'euros, i el nivell d'execució és del 64,48% i ja s'ha donat conformitat per al pagament a un 33% del total.

Pel que fa al pressupost d'ingressos, del qual vosté no ha parlat, però cal parlar perquè el pressupost són despeses i ingressos, a 18 d'octubre estem en un nivell d'obtenció del 71,94% de la previsió anual, és a dir, una obtenció de 12. 342 milions d'euros dels 17. 155 previstos per tot l'any.

A 30 de setembre, tancament de mes, el percentatge es situava en el 68,81%, lleugerament per damunt del 2015, que era del 68,15%.

Els nivells més alts d'execució pel que fa als ingressos no financers corresponen: als ingressos per taxes, capítol III, on la quantitat recaptada abasta el 86,51% de la previsió anual i els ingressos per impostos directes i indirectes, amb recaptacions que es situen en el 82,51% i el 55,12%, respectivament.

Vaig a fer un breu repàs de la situació actual d'execució pressupostària per capítols. En el capítol I, impostos directes, destaquen: la recaptació de l'IRPF, que abasta 2. 448 milions d'euros i es situa en un 85,12% de la previsió per a tot l'any; la recaptació per l'impost de patrimoni, que se situa en 111 milions d'euros i està en un nivell del 81,71% de l'esperat; l'impost de successions, que ha rendit 113 milions d'euros i se situa en un 65,02% del previst per a tot l'any, i l'impost sobre donacions, que ha recaptat 12 milions d'euros, un 65% del previst per a tot l'any.

En aquest capítol cal assenyalar la contribució negativa de vora de 3,9 milions d'euros per la supressió de l'impost sobre dipòsits bancaris. En la segona part de la meua intervenció explicaré el motiu.

Dins del capítol II, impostos indirectes, vaig a referir-me només a aquells més destacats. L'IVA, l'IVA ha recaptat 2. 709 milions d'euros, el 68,36% de l'esperat per a tot l'any; l'impost d'hidrocarburs, al tipus estatal en general, ha recaptat 578 milions d'euros, el 80,6% de l'esperat per a tot l'any; l'impost sobre transmissions patrimonials ha recaptat 516 milions d'euros, el 67,75% de l'esperat per a tot l'any, i l'impost sobre llavors de tabac ha recaptat 333 milions d'euros, un 65,83% de l'esperat per a tot l'any, i l'impost sobre actes jurídics documentats ha recaptat 147,9 milions d'euros, el 62,6% de la previsió per a tot l'any.

Amb xifres més reduïdes, però ressenyables pel seu bon funcionament recaptatori, cal esmentar l'impost sobre el joc online, que arreplega fins ara 7,3 milions d'euros, el que suposa el 127% del que havia segut previst per a tot l'any, i l'impost sobre eliminació de residus que, amb 686 milions, arriba al 87% de la previsió anual.

Cal assenyalar que cap, cap dels subconceptes d'aquest capítol, llevat dels impostos sobre operacions societàries i sobre l'energia, baixa del 60% de la previsió que es va fer al pressupost de tot l'any.

Pel que fa al capítol III, ingressos per taxes, cal assenyalar com aquelles que més ingressos han proporcionat els següents: la taxa per prestació d'assistència sanitària, de la qual s'han ingressat 296,8 milions d'euros, (inintel·ligible) . en un 35,8% la recaptació prevista per a tot l'any 2016; la taxa per prestació de serveis d'atenció social, que ha proporcionat uns ingressos de 46,6 milions d'euros i se situa en un 54,65% de la previsió anual; la taxa sobre màquines recreatives del tipus B, que ha recaptat 25 milions d'euros, el 42,6% de l'esperat, i la taxa sobre el joc del bingo, que ha recaptat altres 25 milions d'euros, un 61,9% de l'esperat per a tot l'any.

Com a taxes que més han superat la previsió d'ingressos, cal assenyalar: la taxa per determinacions analítiques, que abasta 23. 460 euros, vora quatre voltes el que s'havia previst; els interessos de demora per ingressos públics no tributaris, que ha rendit fins ara 1,09 milions d'euros, més que triplicada la previsió; la taxa per activitats de motonàutica i expedició dels títols corresponents, que ha rendit 6. 063 euros, quasi el doble del pressupostat; l'assistència sanitària a pacients privats, que ha proporcionat 252. 000 euros i abasta 135,3% de l'esperat per a tot l'any, i la taxa per serveis acadèmics d'ensenyament artístic, que ha ingressat 2,43 milions d'euros, un 114% de l'esperat per a tot l'any.

En el capítol IV, transferències corrents, cal assenyalar l'efecte negatiu del fons de suficiència global, que varen pressupostar un ingrés negatiu de 1. 395,7 milions d'euros, dels quals ja vam comptabilitzat 1. 216 milions, el 87,18% del total.

De l'altre costat, hi ha una bona execució de les transferències de l'estat en l'àrea de sanitat, amb 3. 526 milions d'euros, vora quatre voltes el que s'havia pressupostat.

Però, en sentit contrari, els ingressos per transferència de l'estat en les àrees d'educació i ocupació, i per liquidació i noves competències es troben a nivells molt baixos. Dels 1. 495 milions pressupostats per aquests últims subconceptes, només s'han ingressat un 12,6%. Dels 22,1 milions pressupostats en l'àrea d'educació i investigació, només s'han ingressat 3,35 milions.

En el capítol VII, de transferències de capital, cal destacar en allò que fa referència a les transferències de l'estat, el fons de compensació i les transferències en l'àrea d'infraestructures públiques com les més importants quantitativament, encara que els ingressos rebuts fins ara se situen només al voltant del 55% de l'esperat per a tot l'any.

Pel que fa a la Unió Europea, el programa operatiu del Feder 2014-2020 ha reportat fins ara 18,16 milions, un 27% del que es va pressupostar per a tot l'any. Com a raó d'aquest baix nivell, cal assenyalar l'aprovació tardana dels reglaments d'aprovació del programa operatiu retardada a desembre de 2015, i l'assignació també tardana del ministeri d'hisenda a les comunitats autònomes de la funció d'organismes intermedis, requisit per a passar certificació de despesa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyories.

Les úniques retallades que fem aquí són les que imposa el senyor Montoro. 78 milions d'euros. Les úniques. Les altres les anem a complir perquè el nostre projecte del pacte del botànic és justament rescatar les persones.

I respecte dels impostos passa exactament igual. Respecte dels impostos tota la nostra política no és la de pujar impostos, sinó no la de redistribuir impostos. Per a un sistema impositiu com el que depén de vostés, que era el més regressiu d'Espanya, que totes les comunitats autònomes, que afectava les rendes baixes, fent-los pagar el que més d'Espanya i fent pagar als qui menys tipus impositius a les rendes altes. I això és el que volem canviar. Redistribuir, encara que siga cost fiscal per a La Generalitat.

Per tant, parlem de retallades, les que fa el senyor Montoro, obligadament, perquè si no no ens envia el FLA. I, per tant, no podem pagar tot això que diu vosté, el problema que diu vosté moltes vegades de tresoreria. I eixa tresoreria en una situació d'infrafinançament com el nostre sense el FLA no se pot solucionar. Per tant, no manipule, no manipule, no manipule.

Però a més, després de la meua intervenció anterior, on he exposat les línies generals de l'estat d'execució del pressupost de La Generalitat, vaig a dedicar esta segona intervenció a aclarir a la seua senyoria alguns punts particulars sobre els quals ha manifestat un particular interés en les seues intervencions.

En primer lloc, els vora 3,10 milions d'euros de contribució negativa. Parlaven vostés dels ingressos dels dipòsits bancaris enfront de la previsió de 44 milions d'ingressos, per la qual cosa sa senyoria més d'una volta ha mostrat preocupació, sempre mostra preocupació per tot el que fem, i em sembla molt bé com a bon diputat que és. Ha de saber la seua senyoria que el 19 de febrer de 2015 el Tribunal Constitucional va declarar inconstitucional l'article 161 de la llei de a Generalitat valenciana 5/2013, de 23 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat, relatiu a l'impost sobre depòsits d'entitats de crèdit, declarant-lo nul.

Això ha suposat que hem hagut de tornar tot el que s'havia recaptat per aquest impost des que va ser declarat inconstitucional. I, per tant, en lloc d'un ingrés net, el que s'ha generat és una eixida neta de fons.

Altre punt que ha despertat interés en vosté sempre, són els ingressos de rendiments patrimonials. I en relació a la seua asseveració que només hem recaptat 118 euros de vora 10 milions, ja va dir l'altre dia en la comissió corresponent, ja li ho va respondre la secretària autonòmica, però sembla que no servix de res, no?

Dels 2,9 milions pressupostats corresponents al patrimoni de La Generalitat, ara per ara el pagament ingressat ascendix a 2,8 milions, encara que no s'ha pogut comptabilitzar fins ara.

L'any passat, senyor Ibáñez, 2015, el total de drets recaptats per aquest concepte foren 2,1 milió. En este moment és de 2,8. Per tant, enguany, quan falten tres mesos per acabar l'any, estem en una xifra més alta que l'acumulat de tot l'any passat.

La resta, fins a completar els 10,4 milions d'euros previstos per ingressos patrimonials, els 7 milions restants dels quals parla la seua senyoria, corresponen als habitatges socials que gestiona la conselleria d'habitatge.

Per no és una qüestió, com sa senyoria sembla que pretén, que els arbres xicotets ens impedisquen vore el bosc. I el bosc és que. , pel que fa els ingressos i sense comptabilitzar algunes xicotetes quantitats com el lloguer, estem a un nivell d'ingrés del 71,94 de tot el que es va pressupostar per a enguany, tot i que les transferències de l'estat i de la Unió Europea vagen molt endarrerides en general.

I pel que fa a la despesa, és a dir, al nivell de prestació del servei de La Generalitat als valencians, estem en un nivell de compromís pressupostat del 88,6%; i d'actuacions ja concretades i amb vistiplau per pagar del 61,5% de tot el pressupost. I l'eficàcia dels pagaments queda acreditada perquè pensem que s'està a un nivell d'ordenació de pagament del 92,1% de tot allò que ha rebut el vistiplau i de transferiment bancari del 89,7.

Si considerem que les conselleries, com la d'educació, sanitat amb igualtat i polítiques inclusives es troben a la capçalera de l'execució pressupostària, ultrapassant totes tres el 83% del pressupost, encara que cap de les altres baixa del 65%, tenim una clara expressió, tant de les prioritats del govern com de la capacitat de l'administració de La Generalitat per a transformar els recursos de què disposa -ben escassos, repetisc, molt ben escassos, injustament escassos, per cert, com voltes he denunciat en serveis als ciutadans.

Com diem en el pacte del botànic, i repetisc ara ací, en seu parlamentària: la nostra preferència, la nostra prioritat són les persones. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política que pensa dur a terme la conselleria per a donar suport, fomentar i reclamar el desbloqueig de la ZAL i quines mesures pensa adoptar en este sentit, que formula la diputada senyora María José García Jiménez (GP Ciudadanos) (RE número 34. 277, BOC número 113)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 6, interpel·lació a la consellera d'Habitatge, que substanciarà la diputada Maria José García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la qual li donem la paraula.

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora García. (Aplaudiments)

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

La veritat és que em sorprén un poc la intervenció, senyoria, que parla de «punto muerto o de letargo».

El passat 8 de juny… A més, pense que s'ha donat prou informació perquè he respost algunes preguntes sobre aquesta qüestió, i el mateix president de l'autoritat portuària ha comparegut en la comissió d'obres públiques.

Però, bé, jo, en qualsevol cas, encantada d'estar ací i d'alguna manera contestar les seues preguntes perquè vosté s'adone que ni estem en «punto muerto» ni estem en un «letargo».

El passat 8 de juny vaig tindre ocasió de pronunciar-me davant d'aquesta cambra sobre la posició de la conselleria i del govern valencià al voltant de la implantació de la zona d'activitats logístiques del port de València. En aquell moment, en contestació a una pregunta oral formulada pel Grup Podem, ací vaig dir -i està en el Diari de Sessions, i ho torne a repetir- que l'actuació de la ZAL no s'hauria d'haver fet mai de la manera que es va fer, ni des del punt de vista formal ni en el contingut, mai tramitada des d'un principi i generant problemes greus a molta gent, perquè, com mot bé ha dit vosté, el pla especial està tombat pels tribunals, com tantes coses. Hem explicat, a més, este matí en una roda de premsa.

Ara, evidentment, hi ha uns terrenys expropiats i transformats fa anys, i una actuació paralitzada mentres no existisca un planejament aprovat com cal. Per això, en juny vaig manifestar que el nostre objectiu era procurar obtindre el màxim consens possible entre les diverses parts implicades per a comptabilitzar els diferents interessos existents, tant els territorials com els mediambientals i els econòmics.

La nostra postura és clara, i les actuacions que estem realitzant van eixa línia. Com vostés saben, s'ha constituït una comissió port-ciutat, on participa La Generalitat, i en ella, a partir del diàleg i, fonamentalment, del consens entenem que ha d'eixir la solució més convenients per als ciutadans.

Volem recolzar una decisió que implique totes les parts afectades i que faça compatible la sostenibilitat ambiental i un tractament territorial adequat amb el desenvolupament logístic.

I entre eixos aspectes, està, sense dubte, la protecció de l'horta de València. Tenim avançats dos instruments sobre això: el pla d'acció territorial d'ordenació i dinamització de l'horta de València, actualment en informació pública, i l'avantprojecte de la llei de l'horta, el qual li va donar el vistiplau el Consell fa unes setmanes i que continua la seua tramitació ara mateix en la informació pública.

Amb el PAT de l'horta protegirem més de 10. 000 hectàrees en total, perquè no volem que es destruïsca innecessàriament ni un pam més d'horta. Desgraciadament, l'horta de la Punta va desaparéixer fa uns anys en un procés dolorós al qual nosaltres ens vam oposar des del principi.

Els terrenys estan urbanitzats i s'han invertit 160 milions d'euros de diners públics per a dotar al port de València d'una zona d'activitats logístiques que el faça més competitiu i que molts anys després encara no està en funcionament.

El 16 de juny, com vosté sap, el president de l'Autoritat Portuària de València va comparéixer en la comissió d'obres públiques i transports a Les Corts i va donar dades i xifres defensant la necessitat d'aquesta zona logística, que resulta clau per a mantindre la posició com a primer port del mediterrani en trànsit de contenidors, una posició que contribuïx a recolzar les exportacions de les nostres indústries i el creixement econòmic en la Comunitat Valenciana.

Tots els grans ports amb què competix el port de València tenen una zona logística. Els que tenim per davant només quatre a Europa, i els que vénen pressionant fort per darrere.

Per tant, anem a fer les coses bé. I això significa partir d'un acord de tots per a tramitar i aprovar el planejament necessari. Vosté dia que això se va tramitar sense diàleg i sense consens. Doncs és el que estem fent ara, perquè evidentment, com vosté ha dit molt bé, en l'Ajuntament de València n'hi ha un nou govern i a la Generalitat valenciana, afortunadament, també. I, per tant, estem treballant entre les diferents institucions i l'autoritat portuària per tal de donar la millor solució integrada per a aquesta qüestió.

En eixe línia, en el mes de juliol des de la Direcció General d'Obres Públiques, Transport i Mobilitat es va enviar un escrit a l'Autoritat Portuària de València en relació amb el pla especial per al desenvolupament de la ZAL, que està redactat l'empresa pública València Plataforma Intermodal i Logística, participada majoritàriament pel port.

Serà la meua conselleria, la conselleria d'habitatge i obres públiques, la que rebrà eixa proposta de pla especial per a la seua tramitació, però en estos moments hem de dir que hem assenyalat una sèrie d'aspectes parlats amb l'ajuntament i el port, que haurien de recollir-se en eixe pla especial que ens ha de presentar l'autoritat portuària.

Quins condicionants? Primer, transformar l'actual carril bici de la CR-500, que discorre en paral·lel a l'autovia CV-500, en un autèntic corredor verd, augmentant la seua amplària i integrant les franges verdes ja executades.

Connectar, mitjançant un nou carril bici, el traçat existent i el futur parc de Natzaret, situat entre el nucli de Natzaret i el port.

Garantir la connexió funcional i l'accessibilitat des del recorregut no motoritzat a l'àrea de serveis múltiples i zones verdes de la ZAL.

Millorar l'espai de transició ciutat entre els habitatges executats en una unitat d'execució i la ZAL, ampliant la zona verda i redissenyant el viari perimetral de la ZAL.

Dotar els boscs de la zona logística, al baix de la CV-500 i sud de la línia ferroviària, un tractament paisatgístic que dignifique la bossa d'horta situada al sud, en la qual hi ha un important patrimoni històric i paisatgístic a preservar i posar en valorar.

Entendran vostés que estes qüestions 's'han incorporat al pla especial, i en això està ara l'autoritat portuària.

Perquè el dia 7 d'octubre, el consell d'administració de València Plataforma Intermodal i Logística va aprovar que es contracte un estudi per a millorar la integració paisatgística de la ZAL amb el seu entorn. I entenem que una vegada redacte l'estudi i s'incorporen les seus conclusions al pla especial, podrem començar la seua tramitació per part de la conselleria com a promotora.

Una tramitació que, en tot cas, tindrà un període d'informació i participació pública, de manera que qualsevol persona física o jurídica o institució podrà fer les seues al·legacions que corresponguen.

Es tracta de poder desenvolupar la ZAL en bones condicions per al port de València, per a la creació d'ocupació en la zona i creixement econòmic, conjuntament amb el respecte a les persones que viuen en l'entorn i les necessàries garanties mediambientals.

La Comunitat Valenciana es troba situada, com vostés saben, en una posició estratègica i volem potenciar les nostres avantatges comparatius per tal de convertir-nos en un node logístic rellevant del sud d'Europa i del mediterrani.

Per tant, crec que ha quedat, evidentment, clar quins han sigut els diferents passos que hem donat.

Vull, a més, afegir que estem tramitant el pla d'acció territorial metropolità de València, on també, evidentment, hem de contemplar tant qüestions vinculades a la infraestructura verda, el sistema d'assentaments i les infraestructures de mobilitat en què esta zona també està afectada.

En el mes d'agost hem licitat la redacció de l'estudi del sector logístic de la Comunitat Valenciana, amb un pressupost de 220. 000 euros i 18 meses de termini, perquè això de decidir on van les zones logístiques no siga un power point de l'últim que se li ocorre al qui ocupa no sé quin despatx en la conselleria, sinó que hi haja una planificació i hi haja una identificació estratègica i una planificació estratègica adequada per tal de decidir les ubicacions.

I continuem esperant el Govern d'Espanya i el Ministeri de Foment en la implantació de l'ample ferroviari estàndard, anomenat tercer fil, per al transport de persones i mercaderies. Seguim esperant al Govern d'Espanya en la millora de la línia fèrria Sagunt-Saragossa, tan important per a connectar el port amb la principal plataforma logística terrestre que està a Saragossa. I continuem esperant al Govern d'Espanya i al Ministeri de Foment en posar en marxa d'una vegada el que fa referència al nou accés sud ferroviari al port de Sagunt.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Senyora García.

La senyora García Jiménez:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García. (Aplaudiments)

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, la veritat és que, clar, això de portar les rèpliques ja escrites, doncs dificulta un poc, perquè després de tot el que li he explicat que estem tramitant, el que vosté acabe d'intervindre de la manera que ho ha fet, em deixa, com a mínim, atònita. Sincerament li ho dic.

«Las manos en los bolsillos, que no hacen nada. » Escolte, jo crec que cal intervindre ací en esta trona amb una miqueta més de rigor, amb una miqueta més de rigor, perquè li he donat les dates, li he donat totes les reunions i les decisions que s'han anat prenent en estos mesos.

¿Que ens haguera agradat que no se haguera anul·lat eixe pla especial per part del Tribunal Suprem? Però és que la realitat que ens hem trobat és la que és. I entendrà vosté, igual que jo, que cal fomentar l'activitat econòmica, sí; que la ZAL suposarà un pol d'atracció i d'interés logístic, sí; generarà llocs de treball qualificats, sí; s'instal·laran les empreses, però ho haurem de fer bé.

Venim d'una etapa en què no hi havia consens ni entre l'ajuntament, ni La Generalitat ni l'autoritat portuària. Haurà d'entendre vosté que ja que hi ha hagut canvi de govern en l'Ajuntament de València, en el govern valencià i canvis en l'autoritat portuària ens haurem hagut d'assentar per a redefinir quin model volem. O ¿té de ser tot asfalt?

Perquè vosté molt bé ha explicat el drama que van viure totes eixes famílies quan se van produir les expropiacions de les seues cases. I a eixa gent que viu al barri de Natzaret els tindrem de facilitar una visió i una vida de major qualitat que la que els anàvem a donar en eixe pla especial que, afortunadament, es va tombar. Doncs això ho haurem de parlar. I és que en això hem estat en estos mesos, que no ha sigut una tasca fàcil. No hem estat ni mirant el cel ni amb les mans a les butxaques. Hem estat treballant. Li ho puc assegurar.

I ahí, en la meua intervenció prèvia, vosté si llig el Diari de Sessions, si a la millor no m'ha escoltat, doncs ahí té tots els inputs de tot el que venim fent en estos mesos per a aquesta inversió.

Evidentment que quan el port tinga redactat el seu pla especial, el remetran a la conselleria. Som, des de la Direcció General d'Obres Públiques, els promotors d'eixa actuació, la tramitarem amb la major celeritat possible.

I, per una altra banda, podem anar de la mà, evidentment, a demanar-li al Govern d'Espanya i al Ministeri de Foment que invertixca en els accessos al port, en els accessos ferroviaris al Port de Sagunt i les connexions al corredor mediterrani i la connexió que tan necessària és entre Sagunt, Terol i Saragossa -repetixc- per a connectar tan necessàriament la principal plataforma marítima que tenim, que és el port de València, i la principal plataforma logística terrestre que tenim, que és Saragossa.

I, per tant, nosaltres volem competir en igualtat de condicions, i competir en igualtat de condicions també en el port de Barcelona, i per això també necessitem les millors infraestructures. Si volem que vinguen les empreses a la ZAL, sabem que quedarà saturada en els primers moments que entre en funcionament i, evidentment, doncs per això li estem demanant al Govern d'Espanya una major implicació i una major convicció per la zona logística en Font de Sant Lluís perquè s'acaben de definir les activitats i usos que hem de fer ahí.

Per tant, en qualsevol cas, si vosté té dubtes de si no treballem, sempre estem oberts, en la conselleria estan les portes, i a vosté li donarem tota la informació de tota la tasca que fem i tot el treball que estem fent perquè tinga el port, l'autoritat portuària redactat el seu pla especial amb els nous condicionants.

Perquè tenim la responsabilitat, perquè no estàvem d'acord tampoc en eixe pla especial que va ser tombat i volíem millorar, des del punt de vista mediambiental, amb criteris de sostenibilitat eixa actuació, ho hem de fer, ho ha de fer l'autoritat portuària, i quan arribe el pla especial doncs el tramitarem i donarem comptes, sempre que faça falta en aquest parlament, com no pot ser d'una altra manera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, sobre la política general del Consell en relació amb el desenvolupament i aplicació en l'àmbit autonòmic de la Llei 35/2005, de 22 de setembre, que configura els instituts de medicina legal com a òrgans públics de peritatge en cas d'accidents de trànsit, que formula la diputada senyora Fabiola Meco Tébar (GP Podemos-Podem) (RE número 12. 410, BOC número 53)

La senyora vicepresidenta primera:

I anem a passar a l'últim punt de la vesprada, que és el set, que és una interpel·lació al Consell sobre política general, en relació al desenvolupament i aplicació en l'àmbit autonòmic de la Llei 35/2005, que formularà la diputada senyora Fabiola Meco, que té la paraula ja, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Si tuviéramos, y este es el requerimiento que desde Podemos hacemos, médicos forenses preparados, la ciudadanía en estos momentos, en los que son víctimas de accidentes de tráfico, podrían acceder a informes cualificados independientes mediante un simple pago de tasa, una tasa que además revertiría en el erario público, y que a los particulares les estaría determinando un ahorro considerable en el pago de una indemnización, en la solicitud de una indemnización a la que evidentemente tienen derecho.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a respondre a la interpel·lació té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Por tanto, no estamos hablando de unos profesionales a los que de pronto se les ha atribuido unas funciones y una materia respecto de la cual tengan un absoluto desconocimiento.

¿Qué estamos haciendo nosotros? ¿Qué se está haciendo desde la conselleria? Por una parte, apoyar a los tres institutos. ¿Por qué? Porque esta privatización de la justicia lo que ha supuesto también es una mayor burocratización que tiene que asumir ahora los tres institutos mientras que, esto antes, estaba residenciado en los órganos judiciales. Tienen que citar a la gente, tienen que tramitar documentación o sea, una serie de actuaciones que en realidad no les compete.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a acabar de concretar, des de l'escó? Sí? Si em sol·licita la paraula.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Quan vosté vullga.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Consellera, té vosté la paraula i finalitzarem el debat.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques

Gràcies, president.

También en el mes de mayo se realizó un taller y un seminario para la valoración y la aplicación del nuevo baremo. En el mes de noviembre se está realizando en la…, está previsto en la Ciudad de la Justicia también unas jornadas que tratan sobre la actualización y baremación del daño corporal. O sea, que llevamos prácticamente seis meses de vigencia. Nos acaban de presentar ahora los primeros informes de los…, el informe trimestral respecto del trabajo desempeñado y, por supuesto, le puedo asegurar que tanto la voluntad de esta conselleria como, incluso los propios directores del Instituto de Medicina Legal, están muy implicados en la necesidad de formación y, por supuesto, les vamos a apoyar porque estoy segura que la mayor formación va a redundar en el servicio público de calidad y favorecerá al ciudadano.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, són les huit i deu de la vesprada. Hem fet un gran treball. Demà continuarem a les deu del matí en la sessió de control. Per tant, suspenem ara la sessió plenària.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 12 minuts)

