Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 14 de febrer de 2002. Comença la sessió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Presidenta Marcela Miró Pérez. Sessió Plenària número 59. Segona i darrera reunió.

Proposta de pròrroga d'un any perquè la Comissió Especial d'Estudi de Noves Formes de Gestió de RTVV puga presentar les seues conclusions (BOCV número 120).

La senyora presidenta:

Il·lustres diputades, il·lustres diputats, continua la sessió. (La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

Punt 6 de l'ordre del dia: proposta de pròrroga d'un any perquè la Comissió Especial d'Estudi de Noves Formes de Gestió de Radiotelevisió Valenciana puga presentar les seues conclusions.

Té la paraula el senyor Pérez Fenoll, en representació del Grup Parlamentari Popular, en el torn a favor. (Remors)

Senyories, pregue silenci.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Pérez Fenoll. Per favor, senyories. Continue.

El senyor Pérez Fenoll:

Y les decía que fue una iniciativa del Grupo Popular, pero refrendada por todos ustedes, porque estaban de acuerdo en que el modelo actual había que redefinirlo; y entre todos, porque creíamos que ese proyecto y sin que la aritmética parlamentaria saliera a relucir, cedimos la presidencia a una ilustre diputada, que precisamente no era de nuestro grupo, sino del Grupo Socialista hoy en la oposición, a la señora Gómez Marco, que estarán de acuerdo todos los integrantes de la comisión conmigo que ha dirigido muy acertadamente todos los trabajos de la misma.

"Considere que ha estat una de les millors comissions en què jo he participat, per la tranquil·litat, per l'assossegament que ha tingut entre tots al venir i discutir". Estes paraules, que podrien ser les meues per a demanar-los la continuïtat de la comissió, són paraules d'un il·lustre diputada d'estes Corts, que duu molt temps en elles treballant i és la senyora Dolors Pérez i Martí, d'Esquerra Unida.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Torn en contra. Té la paraula el senyor Perelló, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Por tanto, también quiero dejar sentada una premisa: dejen de incordiar a la oposición, de faltarle al respeto y de decir que no presenta iniciativas, porque hay una, que como otras, no han querido aceptar. Y les retamos a que la discutan, y tienen un modelo delante de televisión, que dijimos, con toda humildad, que estamos dispuestos a debatir y a enriquecer, y por eso le dijimos que era un documento base de propuestas. Por eso asumo las declaraciones que el señor Pérez Fenoll me recordaba, diciéndoles: es inmoral que esta comisión acabe sin conclusiones, y como es inmoral, aquí tienen el documento, que esa es la parte de mi declaración que le ha faltado leer, pero que yo estoy aquí para completarla, y ahí está la propuesta.

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

. para perder el tiempo, para perder el tiempo en conferencias de materias que ya sabemos, ni podemos permitir ese gasto ni podemos permitir esa pérdida de tiempo, porque ya hay una propuesta que queremos que se debata. Llámennos, lo dejo constar con mayúsculas, que iremos a debatir la propuesta de conclusiones que el Grupo Socialista les ha dejado a ustedes con los deberes hechos para que se debata. Llámennos para eso, no nos llamen más para entretenernos, que nos hemos ya mayores y ya nos conocemos todos.

Porque, miren, de prolongar esta comisión, estaríamos prolongando la agonía de la democracia en ese medio. En ese medio hay falta de democracia informativa, y les voy a decir más, y en este momento ­escuchen lo que les digo, ¿eh? ­ hay una actitud canalla con respecto a la democracia participativa, porque hay algún alto cargo que está usando su prepotencia y su poder para impedir que se practique la democracia a la hora de elegir órganos fundamentales en esa casa, como es el Comité de Redacción. Les digo yo a ustedes. , ¡y si me tientan mucho les diré el nombre! ¡Se lo diré, eh! (Veus) Que hay un señor allí que manda mucho, que está muy adocenado, que llama a la gente a decirle: "Tengo el censo de los que vais a votar, y si acudís a ese proceso de votación, ya hablaremos". "Ya hablaremos" es jugar con la profesión de alguien y con el estómago de alguien, y eso se parece más bien a una conducta posguerracivilista de un bando ganador, que a una actitud democrática (remors), que a una actitud democrática de un parlamento y de un gobierno que se llama democrático.

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Les pondré un ejemplo. Cuando se va a informar del CDR, oiga, aquello no era una información, ¡aquello era la ceremonia de coronación de Eduardo I de Valencia y II de Bruselas! (Rialles) ¡II de Bruselas! Es que fue cortada hasta la película, es que al señor presidente le archivan una querella ¡y no se entera ni Dios! , y es que les archivan a otros otra querella que no ha anunciado que se había presentado ¡y la sacan hasta en la sopa! , y cortan los programas para decirlo.

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, vaya finalitzant.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor Perelló.

Ningú podria dir que he eixit jo ací a dir que era una comissió tranquil·la ­en paraules de la il·lustre diputada Dolors Pérez, assossegada­ i vosté ha eixit accelerat. Jo crec que l'accelera sols saber que el president dels valencians ha estat ja sis anys i estarà molts més anys. (Rient-se) I sols vore la seua absència l'accelera i li dóna una miqueta de. velocitat. A voltes puc seguir-lo, però la meua capacitat és la que és, aleshores he pogut seguir alguna cosa. El que la meua oïda m'ha permés.

En primer lloc, dir-li que vosté té un programa o un document que vosté mateix no creu en ell, i diu un document base. Si vosté creguera en eixe document ja parlaria d'unes conclusions definitives del Partit Socialista. Però difícilment vosté pot creure en eixe document, perquè és un document que apareix dies després que apareguera un document a Madrid, copiat literalment, copiat literalment, no els va costar molta feina fer-lo. Dies després també que escoltaren a la consellera portaveu del nostre govern dir la meitat de les coses que figuren en eixe document també. I dies després que el seu líder ­pense que és el seu líder, jo no estic molt assabentat de l'entrellat de la política del Partit Socialista­, el senyor Pla, desmentira i diguera que té un altre pla.

Aleshores difícilment és un model que sí que podem discutir, però si existix una comissió, però que no podem acceptar com a tal perquè té fins a adversaris. dit d'alguna forma dins del seu partit. Difícilment, li dic, que podríem discutir-ho si la comissió no existira. Si no existira una pròrroga difícilment podríem discutir esta iniciativa, ja dic, que copiada però presentada per vosté a la Mesa de la comissió.

Mos acusa que durant sis anys no mos hem donat compte del model de radiotelevisió. Bo, durant sis anys s'ha millorat tremendament el model que vostés van deixar. Vosté ha insistit molt en la producció pròpia. Puc dir-li que actualment Canal 9 té una producció pròpia del 60%, quan vostés la van deixar en 1995 tenia una producció del 33%. Simplement s'ha doblat la producció pròpia de Canal 9. Quan vostés van deixar Radiotelevisió Valenciana, els valencians sols podien accedir a un botó, encendre'l o apagar-lo, no podíem passar a una altra emissió pròpia nostra. Hui en dia els valencians quan no els agrada el programa eixe que és on fan tota l'oposició, el programa Tómbola que tant els agrada anomenar-lo, és que no poden passar sense anomenar al president i sense anomenar al programa Tómbola. Per a vostés (remors) és això. (remors) és.

La senyora presidenta:

Per favor, senyora Moreno.

Continue, senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Li dia, per a vostés és impossible passar i fer oposició sense anomenar un programa, que els valencians afortunadament hui en dia poden passar de canal i una altra cosa. Quan vostés van deixar la televisió no podien passar de canal. O apagaven la televisió o veen el debat de Nit d'erotisme o Carta blanca, no tenien altra elecció, no vore televisió o vore Nit d'erotisme, que pareix ser que era la divulgació i el que vostés volien fer. (Remors)

Mire, senyor Perelló, estic tan convençut que vostés se'n passen, i que veuen que es va a escapar de les mans esta comissió ­que és una bona comissió, jo seguisc pensant el mateix­, que al final, inclús si vosté es presentara a Operación triunfo eixiria molt pitjor parat que Rosa, que s'ha clavat en ella que diu que la votaré. Jo crec que eixiria molt pitjor parat.

En definitiva, dir-li, senyor Perelló, que jo crec que la comissió està funcionant bé, sincerament. Que hauria de recolzar esta comissió. Vosté ja ha anunciat que va a votar en contra de la pròrroga per esta comissió. I que si els valencians i valencianes d'ací a poc de temps tenen un millor projecte de televisió, no serà per l'ajuda que vostés, el seu grup, ha fet, sinó perquè el Partit Popular ha volgut seguir treballant en una comissió molt interessant i molt important per a mosatros.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Y se les escapa a veces, incluso en este caso a usted, que no es concebido por mí como una persona autoritaria, críticas como ésta: "es que usted no cree en él porque le llama documento base". Es que no puede ser un documento de conclusiones definitivas. En esta casa, definitivo sólo hay lo que hace el PP. La oposición presenta un documento, y humilde y coherentemente le llama base, para iniciar la discusión. Pero como lo de ustedes es concluyente siempre, no admite discusión ni admite enmienda, creen en esa traslación que pasan a estos bancos para que podemos hacer lo mismo.

Hace 16 años no había nada. Había Carta de ajuste. Y un señor mayor que nos despedía al son de la bandera. Que no digo que no lleguemos a eso, de un señor menos mayor, más así. (Remors) Pero que también nos salude, no sé desde qué país, pero que nos salude desde algún país. Que vamos a llegar a eso. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Porque sale a todas horas en todos los sitios. Que ya les dije un día que era más barato pagar una foto y ponerla encima que encender la tele, que sería más barato y ponerlo siempre, porque se ve lo mismo estando apagada que encendida. (Rialles) Que sale a todas las horas. Y esto lo sabe todo el mundo. Y de eso es de lo que estamos hablando.

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, vaja finalitzant.

El senyor Perelló Rodríguez:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Votació ordinària de la proposta de pròrroga d'un any perquè la Comissió Especial. (pausa) d'Estudi de Noves Formes de Gestió de Radiotelevisió Valenciana puga presentar les seues conclusions. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 42 vots a favor, 36 en contra, 1 abstenció, queda aprovada la pròrroga d'un any per a la Comissió Especial d'Estudi de Noves Formes de Gestió de Radiotelevisió Valenciana.

Té la paraula per a explicació de vot, en representació del Grup Mixt, el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Mixt no estava constituït en el moment dels treballs d'aquesta comissió del nou model de televisió. Tampoc hem participat en ell. Però nosaltres no podíem votar que sí, perquè no confiem que perquè hi haja un any més el Partit Popular tinga interés en canviar el model de televisió que aplica. Que l'aplica en contra de molts criteris democràtics. Que l'aplica en contra dels informes de la Sindicatura de Comptes, que si en algun aspecte era sonrojante, era per a traure-li els colors al Govern Valencià, en particular era en Radiotelevisió Valenciana, on l'informe és demolidor. I no l'aplica, fins i tot escoltant les peticions, continues i permanents, de participació dels professionals de la televisió en el que és la direcció objectiva de la informació que ahí es dóna.

Negar-se a l'evidència que hi ha una revolta, possiblement callada perquè en la televisió no ix, perquè, efectivament, la problemàtica dels propis professionals de la televisió no pot eixir en la televisió, però fins i tot hi ha una pàgina web d'eixe comité de treballadors, que estan defensant els drets democràtics dels treballadors de la premsa, dels periodistes dins de la televisió per fer possible eixe estatut, eixe Comité de Redacció, que en altres televisions es planteja, i que avui és necessitat política, democràtica, de garantir que eixa televisió que paguem tots els valencians i valencianes siga plural, doncs efectivament, per eixos tres criteris nosaltres no confiem en què perquè hi haguera un any més anava a ser millor la televisió que el Partit Popular fa.

No obstant això, com el PP té majoria absoluta i ja ha votat i hi ha televisió, anirem a eixa comissió a explicar quin és el model que nosaltres entenem d'una televisió pública, democràtica, amb drets dels professionals, i sobretot en valencià, que també és una de les grans mancances que té la televisió pública i que nosaltres intentarem allà impulsar una nova proposta política de, torne a dir, una televisió pública, democràtica i en valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Ara sí. Té la paraula la senyora Pérez, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, per a explicació de vot.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià ha volgut ser coherent en allò que va manifestar, tant en l'última reunió que va tindre la comissió específica de noves formes de gestió, com en l'acord pres en la mateixa. I m'explicaré.

En aquella comissió es va demanar que ens marcàrem un nou termini de tres mesos per a continuar portant a la comissió aquelles persones que ens donaren idees clares per a fer un model diferent de televisió. En eixa mateixa comissió es va presentar un esborrany d'un projecte, un projecte que se li va anomenar "base" pel Partit Socialista, a fi que hi haguera alguna matèria per a poder treballar sobre ella, que no fóra un invent, que no haguérem de treballar arran de les coses negatives que teníem.

Però a mi em sembla que hem confós un mica este debat. Parlem exclusivament del temps que ha de continuar una comissió. Si parlem d'un any, que ja no seria un any, significa que una comissió que ha treballat setmana darrere setmana per a dur endavant un nou projecte de televisió. poder parlar en la revisió d'eixa llei de televisió de l'any 1984, o fins i tot poder vore si era convenient o no ­en aquell moment estimavem convenient allò de crear el Consell de l'Audiovisual Valencià, que molt encertadament la senyora consellera Alícia de Miguel va recollir y que "está en ello", sembla ser­, haguera estat suficient, davall el concepte que té Esquerra Unida, que en tres mesos hi haguera prou. I en tres mesos hi hauria d'haver prou perquè parlàvem que, a reunió o comissió per setmana, podríem allargar-ho durant dotze setmanes i, fins i tot degut als descansos, les vacances, l'estiu, no podríem haver acabat esta comissió fins el mes d'octubre.

A mi em sembla que haguera estat brillant per part d'esta Cambra que de la mateixa forma que sempre ens hem ficat d'acord en la comissió ­i ho repetiré sempre: la comissió més tranquil·la, perquè hem tingut debats constructius, i no destructius, d'una televisió que és de tots, no d'una part­, haguera estat bé deixar no les bases, sinó ja les revisions fetes del que havia de ser una futura televisió per a aquells companys i companyes que continuaren la vida política en esta Cambra a partir de les properes eleccions de l'any 2003. Perquè no ens equivoquem, senyories, el problema també radica en el temps, perquè només aplegue 2003, en el mes de febrer, estem ja en la precampanya electoral. Bé, jo crec que en campanya electoral estem des del primer dia que començà esta legislatura, però realment comencem en el mes d'octubre de 2003.

Per tant, haguera estat positiu. Per què? Perquè tenim una televisió que a ningú mos agrada. Jo estic convençuda que no solament a l'oposició no mos agrada, sinó que al govern tampoc li agrada, però que li ve bé perquè la pot utilitzar d'esta forma, i la pot utilitzar conforme li done la gana.

Però a mi em sembla que no és ètic democràticament, no és ètic. I la responsabilitat era nostra i la responsabilitat continua sent nostra. Continuarem en una comissió que s'allargarà un any. Però, senyories, en la nostra consciència, com a mínim en la meua consciència, sempre estarà pendent que podent haver acabat brillantment el treball d'una comissió, ha servit simplement, com moltes vegades per part del govern, per a un pedaç en el qual mai s'aplega a conclusions, mai se determina concretament el que tenim en la ma, mai és fa una llei coherent per a continuar avançant en una democràcia moderna. I el factor d'una democràcia moderna era la televisió, i el factor d'una democràcia moderna era crear el Consell de l'Audiovisual Valencià, i el factor d'una democràcia moderna, a hores d'ara, haguera estat una comissió de tres mesos per a estudiar i revisar, mitjançant les persones que han tingut a bé vindre a la comissió i informar als polítics, eixa televisió valenciana creada en l'any 1994.

I eixa ha sigut la posició d'Esquerra Unida: la coherència principalment en allò que vàrem decidir i vàrem exposar en part en l'última Comissió de Noves Formes de Gestió de Radiotelevisió Valenciana.

Moltes gràcies.

Compareixença d'un membre del Consell (conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón) per explicar l'anomenat Pla d'Acció Territorial sobre prevenció de Riscos d'Inundacions de la Comunitat Valenciana (Patricova), les conclusions que se'n deriven i la coordinació entre les diferents conselleries en l'aplicació d'aquest pla, sol·licitades pels grups parlamentaris Esquerra Unida del País Valencià (RE número 24. 706) i Socialista-Progressistes (RE números 25. 230 i 25. 250).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Punt següent de l'ordre del dia: compareixença d'un membre del Consell per a explicar l'anomenat Pla d'acció territorial sobre prevenció de riscos d'inundacions de la Comunitat Valenciana, les conclusions que se'n deriven i la coordinació entre les diferents conselleries en aplicació d'aquest pla, sol·licitades pels grups parlamentaris Esquerra Unida i Socialista­Progressistes.

Té la paraula l'honorable senyor conseller d'Obres Públiques.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervencions dels grups sol·licitants. Té la paraula el Grup Parlamentari Esquerra Unida, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Efectivament, fa ja quasi un any estiguérem debatent el Patricova, tant en comissió com en ple, ja dugué vosté tot un aparell mediàtic de diapositives i d'instruments per a lluir el pla. Hui quan li he vist entrar amb la carpeta he dit: "hui ens dona una altra sessió del tema", però de moment encara no l'ha destapada.

Efectivament, ha passat ja un poc de temps i considerem convenient vore en quina situació es troba. S'acaba de dir que, efectivament, doncs, el termini d'al·legacions es va acabar, no ens ha dit ni moltes al·legacions s'han presentat, ni de quin nivell han sigut eixes al·legacions, si han anat en el sentit ­diguem­ restrictiu o no. Sí que de veritat ens haguera agradat conéixer això perquè en el seu moment compartirem la idea d'ampliar eixe termini d'exposició pública davant d'un pla que considerem important.

Home! , que el País Valencià pateix les conseqüències de les inundacions és una qüestió crònica, perquè ací al nostre país, com diu aquell, ni la pluja sap ploure perquè quan ho fa, doncs, no ho fa molt i, quan ho fa, doncs, ho fa amb unes característiques d'inundabilitat prou greus.

Per tant, disposar d'un pla d'aquest és important. No és tampoc la primera volta que es presenten plans al voltant de la problemàtica de les inundacions. Cal dir certament que en aquesta ocasió el pla és més complet i més bonic, en tot cas, d'entrada. Però, no és la primera volta i esperem que com altres ocasions, doncs, no quede en paper mullat, i mai millor dit quan estem parlant del tema d'inundacions.

A nosaltres sí que ens preocupa una qüestió d'aquest pla. I és que a l'hora de la detecció de quina és la situació, la realitat del nostre país davant la problemàtica plantejada, pensem que en línies generals encerta. Tampoc fa falta anar a Salamanca per a descobrir quines són les conseqüències tradicionals de les inundacions al nostre país. Però, amb el que ja no estem tant contents són amb les propostes que es plantegen ahí. Hi ha moltíssimes propostes i hi ha unes previsions d'inversió simplement molt fortes econòmicament, i uns terminis d'execució que cada volta, a mesura que passa el temps, van allargant-se. Començà el conseller d'Adminis-tració parlant de 8 anys, vosté ja parla de 10, i no sé en estos moments en quina situació estem, també si tenim en compte quin no està sent el nivell de disponibilitat de recursos pressupostaris per part de la seua conselleria mateixa, doncs, la cosa va a allargar-se sine die perquè, clar, si el capítol més semblant seria el de recursos hidràulics i ha tingut una pujada en els pressupostos de 2002 de l'1,6%, doncs, a eixe pas que no arriba ni tant sols a l'IPC queda faena i va la cosa bastant lenta.

Això, en principi, i per a moltes de les actuacions previstes, no és una cosa ni tant sols criticable per part nostra, perquè una qüestió que ens preocupa d'aquest pla és la definició o l'aposta tant forta, tan descarada, que planteja de cara a intentar resoldre alguns dels problemes reals que tenim al nostre país mitjançant una sèrie de propostes que nosaltres entenem excessivament dures, excessivament de formigonar el nostre territori i excessivament de mesures amb un greu impacte ambiental. I això sí que ens preocupa, perquè pensem que el remei pot ser pitjor que la pròpia malaltia, pensem que s'ha arribat tard probablement a moltes qüestions, però pensem que encara estem a temps de resoldre moltes d'estes. Però, la solució no sempre passa, i és una aposta que nosaltres considerem que el Patricova té en excés per formigonar, per l'obra dura, l'obra ­diguem­ d'intentar reconduir el que la pròpia natura és.

Jo comprenc. vosté és enginyer de camins, probablement està en el seu ambient quan li plantegen qüestions d'aquest tipus. I probablement serà el més bonic. I probablement serà el més rendible per a les empreses constructores. Però, hi ha afeccions molt fortes als ecosistemes del País Valencià. I no és que ho diga jo soles, que també ho dic, és que ho diuen tots els experts. I és que en la pròpia documentació, en les pròpies fitxes del seu pla del Patricova aixina bé, quan en la majoria, per exemple ací tinc una, Pla integral del riu Xúquer, una inversió de 25. 000 milions de pessetes, però, a més, no se sap exactament ni com està ni tal, a pesar que té prioritat alta. Efectes negatius, diu: "impacte mediambiental dels nous envasaments", lògic; "increment dels riscs en les zones de sacrifici, impacte mediambiental: l'Albufera". Això es repeteix constantment, constantment, en una gran part de les fitxes d'actuacions concretes. La marjal de Tabernes, "efectes negatius: impacte sobre l'ecosistema, increment de (inintel·ligible) i sedimentació aigües abaix, possible afecció al règim hidrogeològic de la zona humida de la marjal". La marjal de Xeresa, tres quarts del mateix. És un llistat impressionant.

I tot això, per què? Perquè no és cert, com es diu, que es vol resoldre un problema. El que es vol en moltes ocasions és que davant d'un problema que s'ha creat per la incompetència de diferents administracions, de la qual vostés també tenen ja una quota de set anys, que no és tampoc que siguen verges i màrtirs, també tenen la seua culpa en este aspecte, i que no acaba ahí, perquè fins que s'aprove el Patricova, si s'aprova alguna volta i s'executa i este tipus de coses, doncs, ja vorem com queda la qüestió. Però és cert que s'han creat una sèrie de problemes greus, però eixos problemes greus no van a solucionar-se de la manera que es planteja ací. Inclús vostés mateixos en el text, en la pròpia memòria plantegen que moltes d'aquests solucions ­i un poc ho ha dit vosté en la seua intervenció­ el que busquen és facilitar una major ocupació del territori. Eixa és la realitat.

Hi ha zones on ja hi ha problemes en cas d'inundació. Per què? Perquè s'ha construït on no hauria d'haver-se construït. Aleshores, davant d'eixa problemàtica, per què s'opta? Per intentar facilitar que el que ja està construït es quede i, si és possible, si és possible, que s'amplie. I curiosament la majoria de zones afectades per este supòsit, són zones que tenen unes característiques d'un cert atractiu urbanístic: estan prop de la costa, ocupen zones de marjal econòmicament assequibles en la seua compra dels terrenys. I exemples d'eixe tipus en tenim tots els que vulguem. Recentment ahí està el cas, per exemple, del projecte al voltant del riu Algar, a Altea.

O siga, ¿per a què val que vosté fique que eixa zona és una zona amb característiques d'inundabilitat? Que no fa falta que la fique vosté, és que ho és. Si després venen un llestos que estan en l'ajuntament, i qualifiquen allò o estan ja en la fase eixa de requalificació per a poder construir ahí, perquè això és la millor manera de preservar la zona diuen i tal. I què passa? I la conselleria no té res a dir ahí?

Què és el que està passant en el catàleg de zones humides? Home, no s'aprova. Per què no s'aprova? Perquè hi ha pressions en eixe sentit per a què no s'aprove. Què és el que va passar en la zona d'Aigua amarga? Doncs hi ha que fer tota una sèrie d'invents allí, o se va retallant una zona que és inundable per característiques pròpies per a què això es puga dur endavant.

O siga, hi ha sempre una supeditació de la defensa d'eixos territoris que tenen eixes característiques ambientals i històriques, tradicionals, davant d'altre tipus d'interessos. I ahí em dóna la impressió que en eixe aspecte la conselleria no és combativa davant eixos interessos que són totalment contradictoris en eixes zones en concret. Al contrari, en mesures d'aquest tipus, el que va a fer-se és facilitar tot això.

Hi ha unes previsions astronòmiques quant a inversió. És cert. Però on està això? On està? En els pressupostos seus, de la conselleria, no estan. Quan vosté sap perfectament que gran part de les inversions que han de vindre, precisament han de vindre de l'administració valenciana. On estan? El temps va passant i això no es veu mai. On està els projectes de restauració hidrològica forestal del riu Millars en 12. 000 i escaig milions de pessetes; del Xúquer en 19. 000 i escaig. O siga, el riu Algar, famós riu Algar, 1. 700 i escaig. O siga, on estan eixos projectes que isquen d'eixe anunci que es té en estos moments en el paper, però que no s'ha fet absolutament res en això? Mosatros podem compartir eixe anàlisi quant a la necessitat de les actuacions, però el que no podem compartir i ens preocupa seriosament són moltes d'eixes propostes.

I estem, la veritat, molt interessats en vore què pensa la Conselleria de Medi Ambient davant d'aquestes actuacions, perquè són actuacions amb un impacte molt greu a tot l'ecosistema valencià. Jo li demane, senyor conseller, perquè crec que tècnicament és factible, probablement no serà tan bonic a l'hora de poder-ho inaugurar, però hi ha mesures alternatives molt més assumibles ambientalment, econòmicament molt més assequibles, de manera d'intentar tornar un poc a la natura el que és de la natura.

No continue plantejant l'obra dura, el formigonat, absolutament la canalització artificial de tots els nostres rius, de tots els nostres barrancs. Això pot quedar molt bé a l'hora de la inauguració. I això és un tema que segur que li ompliran el cap les empreses constructores perquè és un gran negoci. Però això té impactes molt seriosos. I segurament, si la conselleria no ho para, perquè em dóna la impressió que vosté no va a parar-ho perquè és el que primer està defenent-ho; si la conselleria no ho para haurem de recórrer a altres instàncies, instàncies europees i instàncies inclús judicials, perquè se poden cometre impactes, atemptats greus en eixa matèria.

Insistisc, no és una qüestió que estem dient mosatros sols. Vosté sap que hi ha experts, vosté sap que hi ha gent en la universitat que està advertint dels riscs que això ocasiona. Inclús vosté mateixa estan posant-los per escrit en estos moments. I això és una realitat. I és una realitat que està damunt de la taula. Per tant, demanem que siga una qüestió a reestudiar. Ens agradaria saber com ha quedat eixe període d'al·legacions, per a vore que eixa nova reorientació que per part de vostés ha anunciat ací quant al tema del pla que se va anunciar. Ens continua pareixent un pla que detecta generalment d'una manera correcta la problemàtica sobre la que hi ha que actuar, però pensem que fa.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. fa un error absolut, i una aposta descarada per una política que probablement no va a resoldre els problemes, sinó que inclús va a greujar-los.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Andrés en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, com un altre grup sol·licitant.

La senyora Andrés Barea:

El problema fundamental es que los municipios asuman, según ustedes, lo que les toca. Porque el concepto, de verdad, "a mí no me toca", está muy desarrollado en este gobierno, "a mí no me toca". ¿Quiere decir que los municipios van a tener que asumir gastos, que en muchos casos van a exceder al de sus propios recursos, al de sus propias arcas? Según ustedes, a ustedes, a la conselleria les tocan 60. 000 millones, al Estado 70. 000, ¿cuánto les va a tocar a los municipios? Díganoslo conseller, la pregunta es fácil. ¿Cuánto tienen que asumir los municipios para que se ponga un plan en marcha?

Y luego lo peor de lo peor, la coordinación. El 6 de septiembre la lluvia lanzó un aviso de que había que estar prevenidos, y ya en esa fecha demostraron su propia incompetencia: la alerta se estableció doce horas después. Este año 2001 han presentado el mismo plan de coordinación que en el año 2000. Nosotros les preguntamos qué mejoras habían hecho en el plan 2001 con respecto al año 2000, que fue el año de gran fracaso y estrepitoso fracaso, recordemos la rotura de la presa de María Cristina, y nos dicen que ninguno, que no necesita mejoras, que no necesita mejoras.

La senyora presidenta:

Senyora Andrés, vaja finalitzant.

La senyora Andrés Barea:

La verdad es que estamos en una situación bastante arbitraria, irregular y descontrolada, aunque les entreguen premios, aunque se entreguen premios.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Intervencions d'altres grups parlamentaris. Té la paraula el senyor Peris, en representació del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

En aquesta primera intervenció m'agradaria plantejar-li una sèrie de qüestions perquè, com vosté té el torn de rèplica, poguérem traure-li molt més profit a la seua presència ací avui, que a més a més suma tres peticions de compareixença.

I, per tant, pensem que en eixa explicació general que ens ha fet del pla contra inundacions, pensem que caldria acurtar-ho més. I caldria acurtar-ho més perquè, quan vosté ha fet un repàs de les obres realitzades, quan ha aterrat, ha pogut anomenar Alacant i ha anomenat Gandia. I en Alacant sí que li hem de dir que sí és cert, han fet un esforç important en Alacant contra les inundacions. Però quan ha anomenat Gandia, vosté sap que la segona fase. Des de l'any 1995 que es va fer la primera fase de la canalització del barranc que ha anomenat, l'any 1995 va desaparèixer del llistat d'obres, va aparèixer l'any 2001 i ara sembla que va a començar-se al 2002. És un d'eixos projectes de canalització de barrancs contra inundacions que van passant any rere any. Perquè d'això és del que voldríem nosaltres parlar.

Però, a més, ens preocupa moltíssim si van a escoltar un muntó d'al·legacions i si va a haver una mena de canvi que el pla d'inundacions no solament siga un pla d'obres, sinó, efectivament, com vosté apunta, que a més té altres propostes, realment això acabe sent veritat i anem a una actuació que contemple que les inundacions valencianes històriques no solament han sigut perjudicials sinó que d'alguna manera han estat també beneficioses. Vull dir-ho aixina de clar.

És a dir, el pla d'inundacions hauria d'anar lligat ­i jo voldria que després me ho diguera­, hauria d'anar lligat a un pla de regeneració de les marjals litorals, que són les zones de laminació històrica i geogràfica, geomorfològica, del nostre litoral i són les zones on s'acumula l'aigua dolça que ve dels nostres rius. I que, clar, malauradament no veem que això vaja lligat, quan encara vostés autoritzen reclassificacions de sòl que són marjals que passen a ser solar. I que, efectivament, després cal canalitzar les sèquies perquè, com han estat convertides en zona urbana, cal defensar-les amb formigó perquè van les aigües.

Cas paradigmàtic ­que no és d'abans, que no és del que feien abans de 1995­, cas paradigmàtic: el Pla general d'ordenació urbana de Castelló. Cas paradigmàtic, que la marjaleria de Castelló no tinga un pam de marjal. Cas paradigmàtic de no haver una visió global d'ordenació del territori que, efectivament, preserve les zones inundables tradicionals i les deixe al seu ús que la geografia les ha destinat: zones de laminacions d'aigües. Que, efectivament, després ens apareixen necessitats de canalitzar les sèquies de tota la vida de les marjals perquè les hem convertit en solar. No és perquè. Encara quan llegim, en els objectius diu: "Es que hay inundacions en zonas urbanas que provocan daños en personas y bienes". Sí. I zones urbanes fetes en zones inundables tradicionalment, també. I, efectivament, això és el que cal casar.

Una de les preguntes que li volem llançar: va vosté a veure els plans generals i fer possible fins i tot que hi hagueren desclassificacions? Seria possible? Va a plantejar-s'ho? Va a dir-mos realment el que es va a gastar enguany, l'any 2002, tant directament la Coput. ? Quins projectes. ? Anem a ser capaços avui quan iscam d'ací l'oposició saber: la Coput, d'estos projectes, va a fer estos en el 2002? O va a encetar-los? Va a adjudicar-los? I d'eixe protocol que s'ha signat entre el ministeri i la Generalitat, que mos l'ha anunciat, quins són els projectes? Quins són els projectes?

Va a intercedir la conselleria, en la seua participació en la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, les propostes de la plataforma Per un Barranc Viu, que intenten compatibilitzar la preservació dels valors naturals del barranc de Torrent o del barranc del Poyo o del barranc de Xiva, que estem parlant del mateix, amb també la defensa d'algunes zones urbanes? Van a acceptar algunes de les propostes? Hi ha experts que vosté sap que diuen que és possible, és possible fer-ho compatible.

Va a acceptar que els darrers quatre quilòmetres d'eixe barranc, quan entra en l'Albufera, no siguen de formigó? , que és possible també, perquè els camps d'arròs sempre han sigut de laminació d'aigua, per això és una marjal.

És a dir, eixes són les preguntes amb què nosaltres voldríem anar-nos-en, anar-nos-en sabent-les, sabent-les. I sobretot dels retalls que li fan a la seua conselleria, quan acaba. d'allò que diem que anem a invertir, al final invertim només.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, vaja finalitzant.

El senyor Peris i Garcia:

Quant va vosté a destinar? Va a prioritzar, efectivament, en estes actuacions les inversions que no li retallen? Nosaltres voldríem més informació, perquè mos ha fet una primera intervenció general i nosaltres voldríem acabar amb més informació concreta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ortuño? No. Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

En primer lloc, agrair la seua presència i la informació tan detallada que mos ha donat sobre el Patricova, el Pla d'acció territorial contra el risc d'inundacions en la Comunitat Valenciana.

El Patricova és el pla més important que mai s'ha elaborat, no solament en esta comunitat, que no s'havia fet mai, sinó en Espanya, contra els riscs d'avingudes i d'inundacions.

La informació que este pla posa a disposició de les administracions públiques perquè tots els projectes de vivendes, d'activitats econòmiques, inclús en coneixement de les organitzacions de protecció civil perquè puguen conèixer els punts de risc abans de redactar els seus projectes i actuacions, és una garantia per al futur de la Comunitat Valenciana.

Molt important és la proposta d'actuació que contempla encaminada a reduir els riscs existents. Fins a 153 propostes ha dit la seua senyoria que contempla d'intervencions acompanyades de la valorització i priorització, aixina com l'adequació a la magnitud del problema.

L'extraordinari esforç que durant els últims anys ha vingut realitzant la Coput, el Consell de la Generalitat, en esta matèria queda demostrat no solament en les actuacions que s'han fet en la ciutat d'Alacant, en el casc urbà i en els col·lectors, on s'ha invertit per damunt dels 20. 000 milions de pessetes, sinó que a més han sigut altres actuacions importants en Gandia, en la canalització urbana de Castelló, la canalització dels barrancs i rambles de tota la geografia valenciana, l'actuació del Pla de defenses del Xúquer, també del Segura, la canalització del riu Vinalopó, actuació en rambles i barrancs, etcètera, etcètera.

Eixes 153 actuacions que arreplega el pla i que suposen una inversió superior a 145. 000 milions de pessetes, quasi 900 milions d'euros, crec que demostra clarament l'interés i la política que des de la Generalitat en estos moments està desenrotllant-se per a estes qüestions.

També cal destacar l'aspecte preventiu del pla. Les novetats del pla en el seu aspecte preventiu contenen les mesures de tipus estructural necessàries per a reduir a un terme acceptable els perjudicis d'este fenomen tan periòdic, lamentablement, en la nostra comunitat, com són les avingudes i les inundacions.

L'ordenació urbana té un molt important document d'assessorament en el Patricova per a la futura prevenció dels riscs, que aborda de forma molt concreta. L'estudi de les possibilitats de zones inundables especifica també la desclassificació del sòl; obra, actua, en defensa de l'ordenació dels edificis, inclús determinats usos i activitats. En el Patricova es trobarà també d'una forma clara la millora a les actuacions que des dels ajuntaments hagen de fer-se en este sentit. I, per descomptat, és un document que és un gran aliat de la política de prevenció en tota la comunitat i al servici de totes les administracions.

Estem orgullosos, senyor conseller, que siga el Consell de la Generalitat el primer govern que ha sigut capaç de fer un document tan important. I els que s'atrevisquen a desqualificar-lo només perquè casualment en el temps va coincidir la fase d'exposició pública amb unes inundacions en zones de la nostra comunitat estan cometent una irresponsabilitat i un flac servici a la nostra comunitat. L'alarma social en estes qüestions no és convenient per a ningú.

Creem que el que s'haja elaborat per primera volta un document tant important, que altres que van estar governant durant molt més anys que el Partit Popular al front de la Generalitat no van ser capaços de fer mai, crec que és motiu de satisfacció no solament per a esta Cambra, no solament per al Grup Parlamentari Popular, sinó per a tota la societat civil valenciana, que comprova una volta més que el Govern Valencià, el Govern de la Generalitat del Partit Popular, governa pensant amb ells i a disposició d'ells.

Senyor conseller, reba vosté la felicitació del Grup Parlamentari Popular i dels tan importants sectors de la societat civil valenciana que representem en estos moments, que està satisfeta i valora de forma molt positiva les actuacions que en este sentit estan fent-se des de la Generalitat, i la importància i la transcendència que el Patricova té per al futur de la nostra comunitat.

Res més, senyories, i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda. (Remors) Senyor.

Té la paraula l'honorable senyor conseller per a donar resposta conjunta a les intervencions.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

También dice que habrá una serie de municipios singulares, porque no tienen otra alternativa, son municipios que para su crecimiento están todos ellos prácticamente, todo su término municipal, dentro de una zona inundable, y a esos 19 municipios singulares se les da una posibilidad de funcionar.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, senyor conseller, home, efectivament, lògicament, no se pot actuar igual en tot tipus de sòl. En el sòl urbà, evidentment, si és una sòl urbà i està consolidat, doncs, s'hauran de prendre una sèrie de mesures distintes d'aquell que és en el sòl no urbanitzable o, inclús, en l'urbanitzable que no estiga consolidat, no? . Però, per què si en l'urbanitzable que no està consolidat, i sabent a més que existeix un risc alt d'inundació, documentalment contrastat, no s'ha d'actuar?

Si és que, què passa? , que hi ha por a pagar indemnitzacions? o és que és preferible deixar consolidar eixe perill que s'anuncia abans que prendre mesures ­digam­ de precaució o d'antelació al problema? Això està passant. O siga, vosté, vaja, jo li duc ací un retall de periòdic: dos-cents i tants ajuntaments tenen previst edificar en zones d'inundació! En quins casos això va a evitar-se o va a intentar que això no se consolide? Perquè consolidar això és anar augmentant el problema, i tots sabem el que va passar l'any passat, sense anar més llunt, les pluges torrencials que hi hagueren, la quantitat d'urbanitzacions, normalment en primera línia de costa, en determinats llocs inundables, etcètera, etcètera, que estaven afectats. O siga, no tenim prou ja amb això? O siga, s'ha de deixar que es consolide el que hi ha per ahí?

I clar que se prenen mesures, però lamentablement, senyor conseller, en moltes ocasions se prenen després del problema. O siga, com dia aquell, se'n recorda de santa Bàrbara quan trona. Això d'Alacant, efectivament, per què s'està fent això d'Alacant? Perquè hi hagué el que hagué, i vosté ha fet referència a això. O siga, eixe no és el sistema. Si era una necessitat urgent, calia haver atés eixa necessitat sense esperar que passara la desgràcia que va passar. I eixe problema continua passant-mos en moltíssimes actuacions.

I mosatros som els primers que diem: "ens fa falta un pla com aquest del Patricova", però no estem d'acord amb totes les solucions que planteja, perquè pensem que hi ha moltes solucions, i no som mosatros sols qui ho diu, que poden ser molt agressives. Hi ha experts en la matèria, no solament estan, lògicament, els de la Conselleria, hi ha experts també que entenen bastant d'estes coses, que no estan a sou de la Conselleria, i que estan advertint del perill que els pot ocasionar.

I, també, s'haurà de vore què es fa quan determinades institucions o administracions plantegen determinades qüestions. Per exemple, una zona amb característiques clàssiques d'inundabilitat és el Baix Segura. En el Baix Segura se mos va fer fa poc la famosa autopista de peatge, que amb les quatre gotes que han caigut s'ha hagut de fer reparacions en ella. O siga, exemple d'improvisació. Ara mateix tenim el tema cèlebre de l'AVE. Doncs, l'AVE, el traçat que se fa des de Madrid, d'allò més agressiu; l'efecte barrera, total; el famós projecte supersur eixe que està per ahí que no se sap també en quina situació està, si està o no està. O siga, això són candidats clars a crear efectes barrera en una zona que ja no necessita que li vinga ningú a crear efectes barrera, que ja en té prou amb els que té i tot això.

El tema de les preses. Vosté sap que no hi ha cap presa al País Valencià que tinga fet el seu pla d'emergència. Ens enterem de com estan les preses, normalment, quan se cauen, tema Tous, o quan rebenten, tema Maria Cristina. Aleshores, no hi ha seguiment, no hi ha preocupació de vore en quina situació està això, i això és aixina! Em podrà dir que a la millor no és competència seua directa, perquè este tipus. quan n'hi ha problemes, les competències se difuminen, però algú tindrà la competència d'això i de vore de fer el seguiment corresponent.

El tema de la defensa del domini públic hidràulic, tema dels barrancs. Vosté sap millor que ningú què està fent-se amb els barrancs al nostre país: s'estan ocupant il·legalment, s'està aterrant en molts llocs per a facilitar posteriorment la seua ocupació mitjançant determinades construccions, etcètera. Això, a la llarga, té conseqüències molt greus, perquè podrà ser que fa un xorro d'anys que no ha plogut per ahí o que no ha anat aigua per ahí, però quan ve, el seu barranc ha desaparegut o s'ha transformat, i l'aigua ha de passar per algun lloc. O siga, o passa per ahí o passarà per altre lloc. I canalitzant, canalitzant, no és solució. La natura ha previst tota una sèrie de mesures per a poder laminar, poder anar disminuint la força d'eixes aigües. El que passa, clar, si no se li'n deixa cap ni un, al final arramblarà per a on puga.

Però, jo li plantege: intente obrir-se més al que és clàssic, no al que és modern, que podria ser l'obra pura i dura, al que és clàssic, al que és antic, senyor conseller, a deixar que els rius continuen tenint el seu marge, que no se li ocupe legalment la seua vegetació de ribera, que els barrancs estiguen nets. Si és que tampoc se demana tant. O siga, que els barrancs continuen sent barrancs i que estiguen nets, que no estiguen plens d'absolutament de tot, inclosos xalets o naus industrials, que d'això també hi ha molt.

És molt fàcil fer anuncis que la Generalitat pensa reubicar tota una sèrie d'àrees urbanes ­això és que està publicat­ que es troben en punts d'alt risc d'inundació.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. això és cert o no és cert? Perquè això és quedar bé, però ja està. En quins casos se li ha dit ja a ajuntaments que deuen modificar el seu planejament? Perquè, clar, tenim exemples a palades que això no va per ahí. Què està passant en esta situació al voltant de la propera aprovació d'astò? Algun ajuntament per ahí, molt llest, ja està avançant que vol, abans que s'aprove el pla, requalificar sòl. Què és el que està passant ahí? De veritat van a parar-li els peus a algun ajuntament d'estos?

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Rèplica? Té la paraula la senyora Andrés, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

La senyora Andrés Barea:

Luego, de la reforestación de las cuencas hidráulicas nada. ¿Sabe lo que han invertido en Castellón este año? 191. 580 euros, o sea, 31 millones de pesetas. El río Júcar, como fue el año pasado, 18 millones de pesetas, con todo lo largo que es. La limpieza de barrancos ni la ha nombrado, como es competencia de la confederación. Bueno, el Pamer, que sirve para un roto y para un descosido y para aquellos momentos. ¿eh? Pero le digo que yo paso por el Carraixet y todavía hay un poste que parece un poste de una cigüeña, el matojo llega a la parte de arriba, y hace más de un año que paso por allí todos los días.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Andrés.

Té la paraula per a rèplica el senyor Peris, en representació del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor conseller, no hi ha contradicció, no hi ha contradicció perquè no té res a veure quantitat, capacitat d'inversió, amb en què s'ha d'invertir. No hi ha ninguna contradicció. És a dir, quan nosaltres li demanem un pla integral que no solament parle d'inundacions sinó parle de regeneració de les marjals, parle de veure tots els plans generals d'ordenació urbana i, fins i tot, fer possible la reclassificació de sòl urbà per a després no haver altra vegada de fer obra dura, no és contradictori amb el fet que digam que vosté no té diners suficients, que estem cansats de veure com projectes que apareixen, que apareixen en el llistat de projectes de la Coput i també del ministeri, perquè no solament passa en la Coput, també passa en el ministeri, que apareixen quan s'aproven els pressupostos i passa l'any i quan es veu quant s'ha invertit apareix un zero.

I vosté ha utilitzat una expressió molt tradicional, diu que "hem agafat el bou per les banyes". Jo vaig a dir-li com veig jo si vosté realment haguera agafat el bou per les banyes. Hi ha un mecanisme que s'utilitza quan se fan plans generals d'ordenació urbana. Vostés haurien pogut fer una suspensió cautelar d'ampliacions i de reclassificacions de sòl que poguera estar afectada per eixe pla d'acció territorial del Pla d'inundacions, com l'hagueren pogut fer també quan ja fa tant de temps que estan anunciant que van a fer una nova llei d'ordenació del territori. Perquè el que està passant és al contrari, vostés han dit que ve el llop i és una cascada de reclassificacions de sòl no urbanitzable en urbanitzable, molt d'ell inundable que, clar, ja serà sòl urbà i, per tant, haurem d'anar a l'obra dura perquè ja és urbà. Això és el que està passant. I vosté mira cap arrere. I vosté i la seua conselleria no fan res en absolut per paralitzar eixe tema. I ho haguera pogut fer, ho haguera pogut plantejar, buscar un mecanisme semblant a la supressió cautelar de llicències d'obres quan un ajuntament fa i diu: "Mire, anem a fer un nou pla general, anem a fer unes noves normes". Hauria pogut fer-ho, hauria pogut plantejar-s'ho. I s'ho havia d'haver plantejat.

Eixe és un dels problemes importants. Això seria agafar el bou per les banyes. I, després, efectivament, torna a eixir ací, mos torna a fer la intervenció que sembla que tenia preparada però no acaba dient-nos. i jo he fet preguntes concretes. En el barranc de Xiva van a acceptar-se les propostes que siga o no obra blaneta? Efectivament, quan ja passa per dintre de sòl urbà en vivendes ningú diu que no s'haja de fer algun tipus d'obra dura. No estem tan allà, senyor conseller. Però van a acceptar les propostes de fer actuacions blanetes i preservar el bosc de ribera en una comarca molt urbanitzada que necessita eixos espais, eixos pulmons, fins i tot els ajuntaments es plantegen fer paratges municipals en eixes zones? Van a acceptar-ho? Va a entrar l'obra dura en el parc natural?

Agafar el bou per les banyes, sincerament, seria, senyor conseller, que ­perquè ací sembla que cada conselleria no tinga res a veure i això acaba tot tenint molt a veure­ en el catàleg de zones humides que ha fet el senyor Modrego no haguera desaparegut la protecció de la conca de la zona humida. Vosté sap que ha hagut un canvi de la primera proposta de catàleg a la segona, que quan es protegia la conca hidrogràfica de la zona humida ara només són en 500 metres de perímetre. Per exemple, això seria agafar el bou per les banyes en un pla integral d'actuacions inundables.

Preguntes concretes, a veure si en la darrera intervenció li queda temps. El barranc de Puçol i del Puig van a licitar-se, van a iniciar-se enguany? , que vosté això ho ha anunciat repetidament, que van a fer-se actuacions en el barranc de Puçol i el Puig. A nosaltres ens agradaria saber. O el barranc de Gaianes de Carcaixent? I de Gandia, doncs, ací ix gent a dir que de Gandia. Vosté ho sap perfectament. Fins a 1995, primera fase; segona fase, apareguda que anava a fer-se en el 2001, ara diu que va a fer-se en el 2002, després que s'està fent un conveni amb una participació important de l'Ajuntament de Gandia en una sèrie d'obres. Això és el que hi ha de Gandia, és a dir, no hi ha més, no hi ha hagut més. De 1995 a 2001 no hi ha hagut res d'actuació a Gandia amb eixe pla, amb eixe conveni d'obres d'inundacions.

I per allò d'integral. 40. 000 hectàrees de reforestació eren necessàries i ho plantejava el programa electoral. Es fan 4 o 5. 000 a l'any. Eixe pla d'inundaciones definitivament va a invertir, i quants diners, en realment actuar en la cobertura forestal? , que és un dels primers principis que reté les inundacions, perquè quan plou en capçalera, si hi ha boscs, com vosté sap, ja retén les aigües que no baixen i, a més, no es produeix el fenomen de l'erosió del sòl. Quants diners van a invertir-se en el 2002 en reforestació, conjuntament amb la conselleria de Medi Ambient, en eixe pla d'inundacions?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a rèplica, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats.

Jo continue dient que, pel to de les intervencions i pel fons de les intervencions, em dóna la sensació que no sols estem parlant del Pla d'acció territorial, un pla que està ahí, que ha eixit a informació pública, que s'han presentat unes al·legacions i que està a punt d'aprovar-se, sinó que es barregen una sèrie de coses, d'emergències, de protecció civil, amb el pla d'acció territorial; que alguna cosa tenen a vore, però que són fons totalment distints, són coses totalment distintes, i que quan se parla del Pla d'acció territorial se ve a preguntar sobre unes actuacions determinades de pressupostos, d'obres determinades, que crec que de referència podríem parlar de tot això, però que no és el motiu.

Però, no m'estranya que no siga el motiu, perquè pense que del que és el pla pròpiament dit d'acció territorial tenen molt poquet a dir, per no dir res. Perquè és un pla que, fins en les al·legacions, sols 38 ajuntaments han fet al·legacions; que s'ha comptat amb ells, que s'ha explicat repetidament a tot el món, que la Federació Valenciana de Municipis el coneix perfectament i amb ells han comptat en l'elaboració d'eixe pla, i perquè, a més, jo crec que és molt novedós en tots els plantejaments que fa, novedós, modern ­que deia vosté­, perquè fa obres dures i obres no dures.

El grau d'inversió que estem fent, i vostés ho saben també, si volen reconéixer-ho, ho reconeixen; si no, no, però està fent-se, està fent-se.

En el tema de les inundacions, d'obres per a evitar inundacions, és cert que afecten més en una província que una altra perquè hi ha hagut unes circumstàncies determinades, però ja estem començant també en altres actuacions i no hem deixant mai tampoc les altres actuacions en els altres llocs. És més important que mai, és més important que mai. Però no sols són eixes actuacions per emergència que se van fer en un moment determinat. És la continuació d'una sèrie d'obres que estan fent-se a Alacant, que van a fer-se a Castelló, que estan fent-se a tota la Comunitat Valenciana.

Me preguntava si el barranc de Torrent, de Xiva o del Poyo, si s'anaven a tindre en compte les consideracions. Vosté sap que va ser una obra que va estar adjudicada, que va estar en licitació, que no va acabar d'adjudicar-se definitivament perquè hi havia una problemàtica determinada d'afecció a l'Albufera i d'obra dura. Tot això se va modificar. S'ha fet un projecte tenint en compte consideracions mediambientals importants. Naturalment que l'obra dura no aplega a l'Albufera. I és un projecte que està hui aprovat definitivament, en procés de licitació per a poder adjudicar prompte. Que jo he estat reunit amb alcaldes d'aquella zona, d'Alginet, d'Aldaia, per la problemàtica que hi ha, ja no soles d'eixe barranc sinó dels altres que vénen a desembocar d'alguna manera en eixe barranc i que tenen una problemàtica d'inundacions en allò que són les zones industrials i possibles desenvolupaments que volen fer, i que alguna cosa estem fent com a continuació també d'actuacions viàries d'aquella zona del distribuïdor sud per a poder evacuar de l'ordre de 10 a 15 metres cúbics per segons més, que millorarà aquella zona i que desembocaran en eixe barranc del Poyo que estan fent.

Exactament igual en el barranc del Carraixet. És cert que el projecte se va fer en el 2000/2001, però és cert que l'obra s'ha licitat ja i està pendent d'adjudicar. La obra está licitada, pendiente de adjudicar. Sin ninguna duda de ninguna clase. El barranco del Carraixet. Puede enseñarme lo que quiera, yo le enseñaré mis papeles. Por el Ministerio de Medio Ambiente.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, se suspén la sessió per 15 minuts.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 14 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 54 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Compareixença del conseller d'Innovació i Competitivitat, senyor Fernando V. Castelló Boronat, per explicar la campanya de promoció de la indústria valenciana a Xina i Mèxic, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià (RE número 25. 673).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, reprenem la sessió amb la compareixença del conseller d'Innovació i Competitivitat per a explicar la campanya de promoció de la indústria valenciana a Xina i Mèxic, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià.

Té la paraula l'honorable senyor conseller, senyor Castelló.

El conseller d'Innovació i Competitivitat:

Durante el pasado año, y dentro del Programa de ayuda para la implantación que antes comentábamos de empresas de la Comunidad Valenciana en los mercados exteriores, se han apoyado concretamente ocho proyectos de establecimiento en China. Si quieren les relato cuáles son esos ocho, pero bien, creo que tampoco tenía especial interés. Ya digo, si en sus intervenciones lo requieren, tengo los ocho proyectos concretos, que se han implantado de la Comunidad Valenciana y que el Ivex ha ayudado a que eso fuera así en China.

Yo creo que con este tipo de acciones las empresas, y así nos lo transmiten, han comprobado la utilidad de participar en estas acciones conjuntas amparadas bajo la imagen de Comunidad Valenciana, facilitando los contactos comerciales, contactos que de forma individual serían prácticamente imposibles, sería prácticamente imposible que las empresas que han participado, que ahora están ya como proveedores fijos de esta gran distribuidora o de otras en su caso, de forma, ya digo, individual hubieran conseguido, primer, llamar a la puerta, que se les hiciera caso y luego trascender a poder vender los productos en este contexto.

El senyor vicepresident primer:

Muchas gracias. Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció del grup sol·licitant per a fixar la seua posició. Té la paraula la il·lustre diputada Dolors Pérez, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor conseller.

Agrair-li, com no? , la seua presència per explicar-nos el mercat exterior de les empreses valencianes a Xina i Mèxic, compareixença que va ser sol·licitada en el mes d'abril del 2001.

Sentint-lo a vosté, senyor conseller, en quasi els tres quarts d'hora d'explicació, jo d'entrada estic conforme en tot allò que ha dit. Però és que no és eixa la realitat. Negre sobre blanc, és una cosa, i les pràctiques posteriors ens condueixen, a vegades sense voler, a altres tipus de manifestacions quan parlem de l'Ivex i de conduir les empreses valencianes a quotes d'internacionalització, conforme vosté havia exposat en l'inici de la seua compareixença.

Vorà, senyor conseller. Al mes d'abril del 2001 anunciava la conselleria, anunciava el conseller mateix, la nova contractació al cantant Julio Iglesias ­me sap malament, no vull que entrem en eixe tema, però és fonamental el comentari­ per a promoure per mitjà de l'Ivex i cap a l'exterior la indústria valenciana a Xina i Mèxic. I clar, ja ho vaig exposar en aquell dia, ja me vaig sentir preocupada i vaig exposar clarament als mitjans de comunicació que m'ho preguntaren el meu rebuig, com tant vosté com el partit que governa sap que és aixina.

Ara bé, me queden dos dubtes. Primer, després de la, a mi em sembla que equivocada, experiència que en esta Cambra i en el conjunt de la societat valenciana es va tindre per la forma de contractació d'este cantant, per conforme s'ocultaren les dades ­perquè mai s'ha parlat de l'import de la seua contractació­, perquè això va conduir a l'aparició de desviació de diners en paradisos fiscals, etcètera, primer em sembla un atreviment. Busque vosté alguna altra coseta, que no estaria gens malament, per a promoure els productes. Això d'entrada.

Però clar, en segon lloc, a mi em sembla que el camí en l'exportació de cara a Mèxic i de cara a Xina ja està fet fa molts anys. Per tant, jo no entenia molt bé i encara em queden flecos de comprensió per què tant de rebombori per a obrir el mercat de l'empresa valenciana a Mèxic i a Xina.

Estos tipus de viatges que se solen organitzar, lògicament, per a obrir eixos hipotètics mercats, que en estos moments estan oberts en els dos llocs, tant a Mèxic com a Xina, i vosté me donarà dades, supose, posteriorment a la meua intervenció per a determinar concretament si és que queda alguna cosa i allí no tenim empresa per a poder negociar la seua entrada de productes valencians, estos viatges, conforme li dic, senyor conseller, a mi em semblen, de veritat, que és com fomentar la imatge del senyor Zaplana. Mire, no sabia com explicar-li-ho.

Perquè de més a més no se va solament, i ara li parlaré d'experiències, sí, sí, no se va solament a fomentar la indústria, a potenciar la xicoteta i mitjana empresa, que per a això està l'Ivex, a dotar-les de més tecnologia, a interconnectar les relacions entre aquestos països i el País Valencià, sinó que de més a més, i l'experiència de 1997 aixina ho deixa reflectit, va ser un cúmul d'exhibicions de com desenvolupaven allí una forma d'ambaixadora d'un propi Govern i no dels productes. En estos moments, efectivament, el senyor president està a Colòmbia, i fent una bona labor: la cooperació internacional. No sé fins a quin punt, però ja d'entrada a mi me pareix perfecte.

Quan en la conselleria es parla dels mercats a Xina i Mèxic, a mi m'agradaria saber concretament com pensa vertebrar el desplegament de les 100 empreses que concretament en eixos dos mercats, com vosté ha exposat, ho té ahí en el paperet. ? Què és allò que concretament van a exposar? Com van vostés a plantejar. ? Sí, sí. Com van vostés a plantejar. ? Clar.

O siga, miren, senyories, el senyor conseller se somriu, però en l'any 1997 a una empresa valenciana que no li fea falta estar potenciada per Ivex se li va muntar fins i tot a Mèxic una exposició monogràfica dels seus productes i s'ajudà per a la seua venda. Aquells empresaris de les xicotetes i mitjanes empreses que en aquell moment varen estar allí es varen trobar enganyats i un poc burlats. No del tot, perquè la veritat és que a l'empresari valencià no li fa falta la conselleria. Li fa falta la conselleria per a altres ajudes; per a atrevir-se a l'exportació, no. O és que ara hem de dubtar de si són vàlides o no les empreses valencianes o la categoria que poden tindre els treballadors d'estes empreses?

De totes formes, senyor conseller, m'agradaria exposar-li què és el que jo crec que s'ha d'organitzar quan se realitzen este tipus de viatges per a fomentar la indústria xicoteta i mitjana valenciana en l'exterior i per mitjà de l'Ivex.

Jo pense que cal establir criteris de composició de les delegacions que van. Pense que és importantíssim. I que el comportament o la cobertura siga al mateix nivell per a totes igual.

Jo pense que cal estudiar els criteris econòmics no a dos anys vista i no per a quedar bé sinó a molt anys vista, i de compensació de tecnologies. La viabilitat i estabilitat, per tant, de la nostra indústria passa per eixos punts concrets. L'intercanvi comercial també és important, perquè també mos permet adquirir productes d'altres països i la varietat dels productes valencians.

En 1997, conforme li exposava abans, es realitzaren un cúmul de preguntes a la Conselleria d'Innovació i Compe-titivitat, en aquell moment Conselleria d'Indústria. Les preguntes. , i li ho dic perquè està bé, perquè aixina vosté em podrà contestar. Les preguntes estaven basades en el resultat econòmic global de la missió comercial a Xina i a Mèxic, les empreses que formaren part de la missió comercial concretament a Mèxic, quins eren els contractes per a un futur, quin era el conveni signat amb el cantant Julio Iglesias, moment en què.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora diputada.

La senyora Pérez i Martí:

Acabe ja, senyor president. Me donarà dos minuts? En dos minuts acabe, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Bé, vosté seguisca parlant i.

La senyora Pérez i Martí:

El senyor vicepresident primer:

. d'acord amb el reglament.

La senyora Pérez i Martí:

La contestació a aquelles preguntes va ser res. Diu: "La comissió comercial a Mèxic va ser organitzada pel Consell de Cambres de Comerç de la Comunitat Valenciana. " Ja entenc jo que en les cambres de comerç es peguen bufetades per a vore qui governa, perquè aixina les empreses més afins a la direcció són les que se fomenten.

Aixina podria estar parlar-li durant deu minuts sobre una exposició llarguíssima de no sabem què. "En la missió van participar 40 persones del sector". tapatip, tapatap. I acaba parlant de les parts sectorials i exportadores de la Comunitat Valenciana. Res, el que jo li dia, res.

Però la segona pregunta que contesta encara és més cridanera quan diu: "la comissió. " Perdó. Espere`s. A vore, on la tinc esta? Ací. Diu: "Lamento no poder disponer de esa información. " Havien anat diputats d'esta Cambra, havien estat a Mèxic, eh? "Lamento no poder disponer de esa información, pues es confidencial al pertenecer al fondo de cada una de las empresas", com s'havia fomentat l'empresa. Però, perdone, és que la Generalitat ajuda les empreses, i a més els ha facilitat desplaçar-se. Com que era confidencial? O és que allí vàrem anar a fer folklore en comptes de fomentar la indústria valenciana?

Estos problemes són, si més no, els que a mi me preocupen quant a la indústria valenciana, estos problemes. I la forma en què se desplace la seua conselleria a Mèxic i a Xina.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyora diputada.

La senyora Pérez i Martí:

. Quan el mercat ja està obert.

Bé, acabaré d'exposar-ho en la segona part de la rèplica.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Intervenció dels altres grups per a fixar la posició. Pel Grup Mixt, té la paraula l'il·lustre diputat Joan Francesc Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, per la seua exhaustivitat. Jo pense que ha fet una explicació de les línies de la seua conselleria i de les actuacions, però clar, després de tot eixe contingut d'intervenció, jo simplement vaig a fer una intervenció curta, perquè després de tot eixe Pla d'implantació d'empreses en l'exterior, quan mires en els pressupostos i quan mires allò que realment arriba a la xicoteta i mitjana empresa valenciana en eixe pla per a internacionalitzar m'imagine jo que la seua producció, en dos partides, una per a despeses, diguérem, de manteniment i l'altra d'inversió, si jo no compte malament i els pressupostos del 2002, no de l'any 1997, quan allò del contracte de Julio Iglesias, no, en el 2002, jo veig 2,8 milions d'euros, i això són 500 milions de pessetes. Les dos ajudes genèriques, me referisc, les dos ajudes genèriques en la fitxa 7 del 2002. No sé si n'hi han més. Vosté, en la segona intervenció. Jo per això li pregunte, no és una matèria en què sóc especialista, efectivament, i dins, diguérem, del meu poc de temps estudiant estos temes. Per això ho dic. Jo veig dos partides genèriques d'ajuda a la xicoteta i mitjana empresa i en el Pla d'implantació d'empreses en l'exterior, que diguérem que són les que arriben directament a les empreses valencianes per a, per elles mateixa, arribar a l'exterior, amb eixa quantitat. I a l'Ivex, efectivament, hi ha 10 milions d'euros, és a dir, el 20% en ordes genèriques i el 80% en l'Ivex.

A mi, que pense que s'ha de donar suport a la implantació de les nostres empreses en l'exterior, sí que m'assistix també un altre dubte, que és si en aquestes empreses, en aquestes fires, en aquest anar a Xina. Per exemple, llegia una notícia de la participació de sis empreses valencianes conjuntament en la fira de la construcció xinesa de cara a les olimpíades crec que són del 2008, crec que són les olimpíades de Pequín. Al final, en què anem a implantar-mos en l'exterior? En empreses financeres que van a fer el negoci a Xina o en vendre productes valencians en empreses valencianes que consoliden salaris dignes i tecnologia valenciana ací? És a dir, també és un dubte que jo voldria també que intentara aclarir-nos.

Perquè clar, fa molt de temps que tenim relacions amb Xina, i per exemple, un cas que sí que conec per la comarca de què sóc originari és el tema del moble. I al final hem acabat sense empreses del moble, comprant els mobles xinesos, a on hi ha dumping social, allí a on treballen xiquets de huit i nou anys. I no sé quines empreses són les que anem a dur a Xina, al mercat xinés, si empreses que compren allà amb produccions fetes, com les fan, i va i mos les vénen ací i són distribuïdores. Mobles i ventalls, és a dir, hi han des de mobles a trastets eixos de todo a cien.

És a dir, també m'agradaria saber si hi ha una mena de garbellament a l'hora de veure a quines empreses potencien, per a quins negocis, en quins mercats els fan. I si hi ha un control un poquet d'allò de la cobertura social d'eixos productes que van a fer les empreses nostres en el mercat xinés. Em preocupa, em preocupa, efectivament, des de la nostra posició ideològica, em preocupa molt que es vaja a fer negoci més en sentit financer que de producció valenciana de producte manufacturat ací. Em preocupa en eixa línia.

I efectivament, i tornaria al principi i no voldria en aquesta intervenció dir-li més coses, sí que m'agradaria que m'ajude a escorcollar el pressupost, si és que directament a l'empresa valenciana li arriba més diners que eixes partides. De fet, n'hi ha una genèrica que sí que he vist de 4 coma no sé quants milions d'euros, però ahí diu "institucions, ajuntaments, cambres", no diu directament "xicoteta i mitjana empresa genèrica". Que a més li vull recordar que d'eixos 2,8 2 vénen de fons Feder. És a dir, que l'aportació, diguérem, genèrica de la Generalitat va i resulta que és menys, és a dir, que al final tant de discurs amb, jo pense, poca ajuda concreta, real, a la xicoteta i mitjana empresa valenciana que produïx ací al País Valencià.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, l'il·lustre diputat senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

En primer lloc, senyor conseller, m'agradaria deixar-li clar que m'ha decebut molt el discurs que ha fet, per una raó molt simple. És que és una cosa molt fàcil d'explicar, ho va a entendre tot el món, no crec que hi haja dubte després d'explicar-li-ho. Per una raó molt simple: si jo li dic a vosté que vaig a sentir un concert perquè em diga les característiques de la flauta i del fagot, i després va i em diu: "L'orquestra ha actuat molt bé; la flauta i el fagot, també. Es dediquen a fer peces de tipus barroc; la flauta i el fagot, també. Tenen una sonoritat excel·lent, i per cert, la flauta i el fagot, també", no estarà contestant allò que li hem dit ni diu l'informe que li hem demanat que fera.

Ací li hem dit a vosté que ens explicara les relacions en Xina i en Mèxic, i el perquè. I això és el que voldríem que vosté mos haguera fet. No una cosa genèrica, que al final ha volgut concretar, i que ni tan sols ha concretat, perquè ha sigut una cosa que d'alguna manera ha quedat completament difús.

Per què Xina i Mèxic? Per sorteig? Entre les moltes possibilitats han fet un sorteig i ha tocat? Doncs mire, no. N'hi ha unes raons clares del perquè s'ha fet a Xina i Mèxic. I els membres de la Cambra de Comerç, que són els qui com vosté quasi ha dit, són els que li dirigeixen la política de comercialització de les empreses valencianes, sí que ho saben, i és que es juguen algunes coses allà. D'acord? Que ara aclariré, i de forma molt fàcil i que entendrà tot el món.

Mire, també voldria destacar-li una cosa. Vosté ha estat disposant-ho com si fins l'arribada del PP ací ningú haguera tingut mai cap idea de promoció comercial. O siga, fins que vostés han arribat al govern, ningú ha pensat mai en eixe tipus d'idees. Sí, pareixia que era alguna cosa absolutament nova.

Bé, doncs cal recordar-li que l'acord, concretament l'acord de promoció i protecció recíproca d'inversions, que dóna suport al que ara està fent-se cara a Xina, les promocions, va ser signat per la República Popular Xina i el govern espanyol el 6 de febrer de 1992, i va entrar en vigor l'1 de maig del 93. No, perquè sàpiga que eixes bases estaven sentades. I el que fa referència a Espanya i Mèxic es va signar concretament en juny del 95. O siga, tots dos amb governs socialistes. (Remors)

Aclarit este detall, que era molt important, vull dir-li que el moment escollit per a fer esta promoció és l'adequat. Ho ha encertat. Per sorteig. Però ho ha encertat. I ho ha encertat, clar, perquè segons vostés no hi havia cap raó. I ho han encertat més enllà que, com vosté mos ha dit, n'hi ha entre 1. 200 o 1. 300 milions d'habitants a Xina. I que d'ells ­70 milions ha dit vosté­, si llig el balanç comercial que està plantejant-se a nivell europeu en estos moments, i que el pot obtindre per internet, s'especula que la classe mitjana pot arribar en pocs anys a 500 milions de persones; que serien possibles compradors de productes espanyols, concretament europeus, que està fet a balanç europeu. Bé, per si no tenia el detall.

Però per què aleshores ha interessat Xina? Doncs és molt fàcil de saber. L'aranzel actual, vosté coneix que l'aranzel actual és el 18,6%. Però què ocorre? Que, clar, que Xina va voler entrar en l'Organització Mundial de Comerç. I què va ocórrer aleshores? Que la Comunitat Europea, que passava per allí va dir, sí, para, abans hem de parlar tu i jo, i va firmar l'acord en la Unió Europea per a què l'aranzel baixara al 10,9%, si no, no entrava, d'acord?

Clar, què ocorre? Interessa anar promocionant-se allí, perquè en estos moments va a posar-se en marxa una baixada d'aranzels que farà competitius productes que abans no ho eren. I per què? Doncs mire, els aranzels hauran d'estar baixats per als temes agrícoles abans del 2004, i per als industrials abans del 2005. Resulta convenient, en conseqüència, estar allí per a rebre eixes reduccions i aprofitar el moment, perquè qui estiga posicionat serà el que tire cap avant. El qui no estiga se les perdrà, les vorà vindre. Per això és important que entràrem ahí.

Mire, i no sols per això. Vosté sap que a Xina, per a poder realitzar operacions comercials és molt complicat. I és molt complicat perquè només poden fer-ho, o bé les empreses autoritzades pel ministeri, que allí es diu de Comerç Exterior i Cooperació Econòmica, o aquells organismes que ells autoritzen. Clar, això suposa, i alguna cosa ha deixat vosté entreveure, un desgavell per al qui no té mitjans si va tot sols. Per tant, és molt convenient anar en bloc.

Per tant, eixa és una altra raó per la que n'hi ha que anar conjuntament perquè la tramitació és molt complexa, de vegades inclús hi ha que fer tramitacions fora del propi ministeri, i clar, és molt bo que estiga darrere un organisme públic ajudant. Per eixos motius, no perquè l'orquestra ho fa bé, i el fagot i la flauta també. No. Per estos motius. I en eixa línia jo crec que està bé col·laborar en les empreses valencianes per a reduir totes les tasques, totes les tanques que es produïsquen, tots els entrebancs que puguen aparéixer, i em pareix que ahí estaria treballant-se correctament.

Però hi ha una cosa que vosté no ha dit, i que jo crec que vosté hauria d'assumir com a part culpable del tema; anem a dir-ho aixina. Que és que el balanç comercial, que és molt important, que tenim amb Xina, en l'època que han entrat vostés al govern s'ha ampliat enormement, en negatiu, per a la Comunitat Valenciana. D'acord?

I clar, hi ha que intentar eixir al pas i per tant retraure eixe diferencial. Però que quede clar, que el diferencial s'ha obert de forma extraordinària des que vostés estan al govern. Sí, sí. Tinc les dades, li les puc donar. I mire, i vaig a fer-ho d'una forma molt senzilla; si vol que ho diguem, en la rèplica li donaré les dades que vostés mateixa han publicat en la seua plana de l'Ivex. (Remors) O siga, que li donaré les dades exactes.

Però mire, l'alta implicació negativa que astò suposa no para ahí, no para ahí. Sent molt negatiu conforme és, encara hi ha que tindre en compte alguna cosa que ho fa més negatiu encara. Vosté sap, senyor conseller, què és el que exporten els xinesos ací principalment? Doncs mire, supose que sí que ho sabrà, però permeta'm que jo li ho diga de nou. Principalment joguets, el 19,91%; després, calcer, el 5,9%; mobles, el 4,22%. O siga, hi ha un desfasament comercial, i damunt importem allò que nosatros produïm com a empreses capdavanteres! Això no es pot permetre conseller! Això és una mala planificació (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) totalment del que és la política exterior. (Remors)

Mire, senyor conseller, com ja li deia, estem parlant de xifres que són prou importants. Per a què vosté sàpiga exactament el que hem importat, en dades de 2000 ­perquè com vosté ens ha aclarit fa un moment, les del 2001 no estan acabades­, nosaltres hem importat 682,49 milions d'euros, de Xina, i hem exportat 89,91. (Remors) És que, això, evidentment n'hi haurà que menejar-se en eixe camp, no?

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pérez Grau, per favor, vaja acabant, si és tan amable. (Remors)

El senyor Pérez Grau:

Bo. Senyor president, no em cap dubte que aniré acabant.

Bé, dir alguna cosa de Mèxic. A Mèxic també és oportú el moment. I és oportú el moment perquè, com vosté sap, s'ha firmat un tractat de lliure comerç subscrit amb la Unió Europea. Es va signar en la Cimera de Lisboa, i va entrar en vigor l'1 de juliol de 2000. Què és el que té eixe tractat d'important? Bo, que ha fet que el 48% dels productes industrials europeus estiguen lliures d'aranzels, i que en el 2007 seran el 100%, per això és pel que és oportú entrar ara en eixe mercat de sobte.

I una cosa molt important també, que és que l'aranzel màxim que s'aplicarà serà del 5%, i a data de hui està pagant-se majoritàriament el 23%, que és una baixada de 18 punts, i en alguns casos fins al 35%. Per tant, sabent que va a haver un aranzel màxim del 5%, el moment és idoni per a entrar, dominar el mercat, prendre posicions i tirar endavant.

Per tant, les coses estes, les iniciatives del tipus del grup de distribució (inintel·ligible) plausible, plausible. El tema que l'Ivex estiga controlant, que efectivament en els punts de venda estiguen els productes valencians, plausible. A més, ja és hora que l'Ivex oblide èpoques passades; o siga, anem a l'Ivex actual, a l'Ivex del Pla estratègic, no a l'Ivex monopoli per a promoció governamental, aquell monopoli per a promoció governamental. Anem al que interessa, anem al que eren les arrels de l'Ivex fundacionals: fer que les empreses valencianes s'exterioritzen, tinguen presència a l'exterior. D'acord. Per tant em pareix molt bé i aplaudisc la intenció de l'Ivex de controlar eixe tema.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pérez Grau, jo també he de controlar el temps, vaja acabant.

El senyor Pérez Grau:

. per tant, senyor conseller, espere que em conteste totes estes coses. No obstant, en la rèplica espere tindre ocasió de demostrar-li algun desfasament més que té vosté en la seua conselleria.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pérez Grau.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

Con la venia.

Yo quiero empezar mi intervención, confesando quizá. una reflexión que hemos hecho antes el conseller y yo, y que si hubiéramos hecho una apuesta seguramente la hubiera ganado él. Y yo le comentaba, hombre, por primera vez nos plantean respecto al Ivex una cuestión de calado, como es el conocer, el querer saber, qué actuaciones de promoción de nuestras empresas, de nuestros trabajadores, está haciendo la Generalitat Valenciana en México y en China. Y él me ha dicho: no te lo creas, esto no es lo que les interesa, les interesa hablar de otras cosas.

Y les quería decir, si hubiera sido de otra forma, que en ese campo nos van a encontrar siempre a nosotros, a nuestro grupo, en ese campo de la política constructiva, eficaz, en esa línea, pues que nosotros íbamos a tenderles la mano y que íbamos a estar siempre juntos. Y les quería decir que, desde luego, donde no nos iban a encontrar, y no nos encuentran tampoco hoy, es en ese intento vano y reiterado de menospreciar, de infravalorar, de vilipendiar; de, señorías si me permiten, de incluso de poner en tela de juicio la seriedad de una institución como el Ivex, en ese objetivo que tiene que ser el promocionar las empresas de nuestra comunidad.

Y yo decía que no nos iban a encontrar en esa línea, porque me parece que eso es querer obtener un rédito electoral, que me parece que es vano, que les está fallando. Y ustedes erre que erre. Por lo tanto, en fin, eso, este discurso, desde luego, pues quizá, pues no me sirve. Pero, vamos a ver, al final el tiempo y en este caso. el caso de Julio Iglesias y otros casos que ustedes. pues se les llena siempre la boca, el tiempo pues bueno, está dando la razón a quien la ha tenido desde el principio, y que, en fin, y que más temas vendrán y que más temas seguirán dándonos la razón.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabat, senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

El señor Pérez Grau ha empezado diciendo que le había defraudado. Pero luego en su intervención nos ha ido dando la razón absolutamente, diciendo que habíamos acertado. Dice: "Sí, ha sido una lotería, una casualidad". No, no. Vamos a ver, vamos a ver. Yo entiendo que a ustedes les sepa mal reconocer las cosas buenas que hace el Gobierno, el Consell, en este caso el Ivex. Lo entiendo. Pero, hombre, lo que no se puede decir es "me defrauda" y luego resulta que de casualidad acertamos, cuando estoy diciendo desde el principio ­lo pueden comprobar hablando con todo este conjunto de instituciones, de los empresarios, de las cámaras de comercio. de todo el mundo­ que esas estrategias se consensuan.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, i per un temps màxim de cinc minuts, té la paraula la il·lustre diputada Dolors Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

A mi em sap mal que hagen, vosté i algun diputat més, jugat a fer-se apostes per a vore de què parlàvem, i la veritat és que no era una situació que poguera passar per alt. Però no és de veritat que esta diputada ocultara que una de les parts que volia tractar fóra esta. És més, per a evitar conseqüències equívoques, és el primer que he amollat: la contractació del senyor Julio Iglesias, la primera contractació, que va ser un desastre i un escàndol al País Valencià. I, simplement, perquè tinc la voluntat que no torne a passar. Lamente que el senyor diputat haja perdut l'aposta.

Però, mire, després de deu mesos d'estar presentada aquesta proposta sobre Xina i Mèxic, la veritat és que diferents informacions per part de la Conselleria, així com algun llibre més que altre, que, a més, deixa palés el treball que estava fent-se, fea un poc rar haver de continuar mantinguent aquesta compareixença. No obstant, a mi me semblava interessantíssim que es plantejara.

Perquè, clar, s'entén perfectament que els intercanvis comercials que es fan per mitjà de l'Ivex servixen per a donar a la societat la imatge que tenim, doncs, què li diré jo, un estat de benestar, quan la renda per càpita, per exemple, dels espanyols, està a la cua de la Comunitat Econòmica Europea, i, entre ells, nosaltres, el País Valencià. No és ninguna broma, estem el quatre de baix cap a dalt.

Però, de més a més, clar, si nosaltres entrem sabates d'un país que és molt més barat, lògicament, ací, la gent podrà adquirir més sabates. I nosaltres, al mateix temps les exportem, i va i n'exportem a eixa zona. Mire, eixa part del comerç és coneguda, eixa part del comerç en economia s'estudia moltíssim i aixina s'aplica, són com els interessos d'una casa, si més no, són com els interessos d'una casa.

No creu vosté, senyor conseller, que en els intercanvis comercials, és necessari buscar aquells productes que siguen competitius nostres en un altre lloc, però rebre aquells productes que nosaltres no tingam ací? Però, ho pregunte de veritat, eh? A no ser que a banda de l'Ivex n'hi haja alguna altra zona per a on mos entren productes que, a més, trenquen, digam, la part econòmica dels mateixos productes valencians. I que jo crec que dintre de la globalització això s'ha de donar, però recorde el bloqueig i la discussió d'ahir, i això, doncs, me fa pensar que nosaltres també, probablement, necessitem algun tipus de protocol.

Voldria saber, senyor conseller, des de l'any 2001, des de l'abril del 2001, quin tipus de viatges han realitzat i sobre quines bases i fòrums s'han presentat eixes hipotètiques empreses, però ja previstes, d'un centenar d'empreses que han de realitzar els intercanvis comercials o que han de realitzar els seus mercats en Xina i en Mèxic.

Jo, mire, senyor conseller, no vull acabar parlant-li del que és la Cambra de Comerç, del que ha representat fins ara, que jo crec que és necessària, però que, de més a més, algun canvi s'haurà d'efectuar pel comportament. No és d'estranyar, al meu parer, senyor conseller, que la Cambra de Comerç sofreixca agressions psíquiques contínuament, entre ells. Sí, sí, per la lluita que vostés moltes vegades animen, veladament, per la seua governabilitat. D'esta forma, és evident que solament aquelles empreses afins al que és la direcció de les diferents cambres de comerç, indústria i navegació, tenen cobertura i viabilitat en l'exportació. Cobertura i viabilitat. I m'he referixc que no sofrixen. Altres empreses també, però sofrixen molt, tarden molts anys, solen gastar fins i tot els seus estalvis, endeutant-se per buscar nous mercats. El que jo li dic és una altra cosa: empreses potents, no els fa falta, viuen a l'empara de, i eixes sí que ho tenen tot molt més fàcil. I és injust, i és injust.

Per tant, vosté, senyor conseller, me dóna la sensació que, a vegades, no governen, que governen altres per vostés, i en compte de governar dóna la sensació que fomenten el clientelisme, i això, doncs, desgraciadament, és la visió que molts sectors de la societat tenen.

També supose que vosté me dirà: "els sectors més importants de la societat valenciana ens han donat la conformitat.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora diputada.

La senyora Pérez i Martí:

­Acabe ja, senyor president­ . per a fer el que creguem. Jo considere que no, que es poden fer les coses millor. Lògicament, jo no faria les mateixes; si fera les mateixes, no seria oposició en esta Cambra.

Però ha deixat bastant a dir, no el negre sobre el blanc de la seua exposició al llarg d'este debat, sinó la pràctica real del que es fa cada vegada quan parlem del que significa l'Ivex, la potenciació de les xicotetes i mitjanes empreses en tot el que són nous mercats o l'economia valenciana i europea.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Mixt, Joan Francesc Peris, té vosté la paraula.

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Efectivament, la compareixença era per a parlar de Xina i Mèxic, i efectivament, al final, en el debat, que jo crec que ha estat interessant. Que no vol dir que tingam per què compartir el mateix model de relacions, tampoc vol dir desconeixement. És a dir, no estar d'acord amb com funcionen les relacions comercial en el món no vol dir que les desconegues, possiblement és que no les compartim.

Però, vosté, al final de la seua intervenció ha hagut de parlar, efectivament, d'Europa. Perquè ahí és a on estava un poquet la contradicció, que és el que jo he pretés a vosté dir-li. És a dir, a mi em preocupa moltíssim que en el model, en el repartiment d'eixes relacions comercials i econòmiques, que ­torne a dir­ no compartisc com funcionen, sembla que ací, al territori valencià, no ens toca ser manufacturers, és a dir, sembla que ací hajam de dedicar-mos a això, a la indústria de l'oci i el terciari, a algunes empreses multinacionals, que venen ací, a la millor, perquè no els coste tant construir els cotxes com allà, i per exemple, en aquest moment, la indústria ceràmica, com vosté sap perfectament, pràcticament molta en mans d'empreses italianes, és a dir, europees, però amb una part important de capital italià, i, per exemple, també, molt britànic, també molt anglés.

I estem en Europa, efectivament! Però a mi em preocupa que en eixe repartiment de l'economia, les indústries tradicionals manufactureres valencianes resulta que no van a vendre a Xina. El problema és que acabem important productes que el que fan és anar en detriment de les nostres empreses i en detriment dels nostres treballadors. I jo, per això, li apuntava, efectivament, per ahí, que si allò del dumping social.

És a dir, em preocupa que la Unió Europea no faça més esforços per aconseguir que al Tercer Món es produïxca allò que vosté també sap que hi ha cada vegada més un fort impuls social, almenys cívic i polític en l'esquerra, del comerç just. És a dir, em preocupa que pugam estar nosaltres participant a portar ací productes que van a fer competència amb els nostres productes tradicionals que fem ací; a més, que estan fets allí en una sèrie de condicions socials molt lamentables i, per tant, era l'inici de la intervenció.

I, després, nosaltres, evidentment, nosaltres, que som un partit de País Valencià, evidentment que recolzem un fort Ivex; és a dir, nosaltres estem d'acord que l'Ivex tinga una constitució forta. Discreparíem, efectivament, a on i com i quin tipus d'empreses hem de recolzar, efectivament. Però ens preocupa que la relació gasto orgànic ­diguérem­ de la institució siga tan favorable en detriment dels diners que van a les empreses. I nosaltres no diguem que no s'haja de gastar l'Ivex deu milions d'euros, nosaltres no estàvem fent eixa reflexió. Estàvem fent que si són deu milions d'euros a l'Ivex, ens semblava poc en les partides genèriques directament a les empreses.

I, efectivament, vosté a final repartix el que té, però nosaltres prioritzaríem que li arribaren molts més esforços directes a eixes xicotetes i mitjanes empreses, justament, tal vegada, perquè invertiren en innovació i tecnologia, per augmentar la seua exportació als mercats tradicionals, que sí que poden comprar-nos als nostres preus que fabriquem els nostres productes. Però això no és tema de hui, però per per exemple, nosaltres faríem esforços a vendre els nostres mobles en els Estats Units, el nostre calcer en els Estats Units, les nostres joguines en la Unió Europea, etcètera, etcètera. En eixe debat, que està clar que no és el de Xina i el de Mèxic, però sí la concepció global, que vosté ha partit d'una anàlisi global, nosaltres havíem entrat.

I sí que li anunciem que sí que ens agradaria tindre l'oportunitat, efectivament, de valorar tota la funció de l'Ivex, després de contractes de cantants o no-cantants. I si me permet, ara, un poc relaxat, a l'hora de contractar cantants, doncs, també podria ser que ja que tenim una cantant valenciana i jove d'Elx, de les finalistes de l'Operación Triunfo, tal vegada faríem més pel país que un senyor de Madrid que no se sap si és espanyol o americà i que té els seus orígens gallecs. I, per tant, jo el convide que a l'hora de contractar cantants, agarre a Verónica, que és més jove, que té una veu estupenda i que és d'ahí del Baix Vinalopó.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

El que es promet és deute i, senyor conseller, si té un instant per a mirar cap ací, la seua fulla de l'Ivex, en què es veu clarament el balanç en què la relació comercial Comunitat Valenciana-Xina es dispara des que vostés entren al govern. D'acord? Val. I el que ha de fer és evitar que això es produïxca. Primera.

Després, ha insistit vosté, massa, jo crec que massa, en les bones relacions que du amb el Govern central i amb l'Icex, que estan aconseguint per a la Comunitat Valenciana meravelles, ho ha tornat a dir. Si vol que li diga, li dic les paraules exactes, perquè les he pres, diu: "Las buenas relaciones que ahora hay con el Icex y con el Gobierno permiten que". I també afegix i diu: "y dejó mucho que desear la gestión socialista".

Doncs, mire, jo vaig a comparar-li-les les dos, val? , vaig a comparar-li-les dos, i amb les dades de vosté, amb les dades de l'Ivex. Mire, el que s'ha de vore, com a xifra, és el balanç comercial, i des que vostés compartixen govern ací, en València, i en Madrid, el balanç comercial va en picat cap avall. Però, a més, vaig a llegir-li les seues dades.

Mire, el primer any que compartixen govern els dos és en 1997, i el que s'entén per la "cobertura comercial", per als no entesos, es dividix ­ja sé que vosté ho sap, però per als altres­ el que exportem entre el que importem i multipliquem per cent. D'acord? Molt bé. Bé, doncs, la cobertura era, en 1997, 144,88%; en 1998, 139,69%; en 1999, 129,91%; en 2000, 123,17%, i li dic, que vaig haver de pagar un euro perquè m'ho digueren, en l'Icex, volia saber la d'enguany. Sí, es fa per Internet. Doncs, bé, la d'enguany, perquè ho sàpiga, la previsió que tenen per a enguany és del 113,71%. O siga, tots els anys caent en picat, costera avall i sense frens, un desastre continuat!

Doncs, si eixa és la gran col·laboració que li donen, millor que no col·laboren, perquè en l'època socialista això no ocorria, es mantenia per dalt. Vosté va arreplegar una cobertura comercial quasi del 150%, i mos la deixarà que si seguix la cosa aixina haurem d'eixir a demanar almoina per a poder cobrir la relació comercial exterior.

Mire, senyor conseller, s'ha de ser més seriosos quan es plantegen les coses, perquè ja està bé de sempre "això, els socialistes, molt mal, i van deixar molt a desitjar". Doncs, ja té vosté, amb dades de vosté, del seu Ivex, i actualitzades, que els socialistes ho van fer moltíssim millor que vostés com d'ací a Lima! (Aplaudiments) Però, a més, amb les dades de vosté, amb dades de vosté, del seu Ivex, i actualitzades, que els socialistes ho van fer moltíssim millor que vostés com d'ací a Lima, però a més amb les dades de vosté, amb les dades de vosté. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

I per tant, senyor conseller, senyor conseller, quan eixes coses ocorren no es pot vindre ací amb eixe esperit discurs triomfalista, vosté fa un discurs triomfalista en l'aire eixe de: "No em bese perquè no m'arribe, però ho desitge de tant bé que està eixint-me tot". Doncs, no és així. Vosté ha de pujar ací i dir: "No ens va bé, ens va malament". Les dades que dóna vosté en l'Ivex.

I el motiu que la cobertura comercial haja disminuït d'eixa manera haurà de ser per. haurà de ser per allò, l'altre, allò de més enllà, que serà tot justificat. Vosté ha parlat de l'apertura comercial xinesa. És cert. Vosté ha parlat de les relacions comercials amb la Unió Europea que possibilite una sèrie d'intervencions que abans no estaven. D'acord. Però, eixe és el discurs que té vosté, el discurs de vindre i dir, des de l'òptica que correspon, que és que les dades no van bé, no van bé, senyor conseller, en el que és el balanç comercial, des d'eixa òptica dir vosté què és el que vol fer. Vosté ha començat el discurs dient. Mire, vaig a llegir-li-ho com vosté ho ha dit: "Ocupem la segona posició i exportem més de la quarta part del que importem". No és exacte, però quin orgull dir que exporta la quarta part. Bé, doncs, havia d'haver dit: "Però, amb els socialistes més del 50% del que exportaven. Ara quasi la quarta part més". Sí a nivell de Comunitat Valenciana. Dades de vosté, dades de vosté.

I per tant, eixe és el tipus de discurs. Sí, sí, els de l'Ivex. Agarre vosté la fulla de l'Ivex. Mire-la. Si vol, després li passe una fotocopia. Per tant, eixe és el tema. (Remors)

La senyora presidenta:

Per favor, senyor Mestre.

El senyor Pérez Grau:

. de discurs que vosté havia d'enfocar i que no ens ha fet.

Per tant, vull dir-li que quan li he dit que pareixia que ho feia per sorteig, allò que volia comentar-li és el que ja després també ha dit algun altre locutor, que és que altres li diuen la política de comercialització exterior, que són en este cas les cambres de comerç; que vosté en un moment del discurs també ha dit: "Sempre d'acord amb ells". Sí, ells són els que li diuen, perquè com a ells els pica, ells sí que veuen el moment oportú i entren, i vosté va darrere. I això és el que li hem volgut dir quan li comentàvem això, no que s'haguera fet un sorteig, que ací no estem ara jugant a la loteria.

I també m'agradaria comentar-li que els objectius preferents que vosté ha estabilitzat ha de mantindre'ls, perquè és convenient, perquè veja que ací no hi ha mai oposició destructiva, ni molt menys. Únicament dir-li el perquè de les coses, per si de cas no el coneix. D'acord? Els objectius comercials són preferents i han de mantindre's.

I per acabar.

La senyora presidenta:

Senyor Pérez Grau, acabe.

El senyor Pérez Grau:

Molt bé, havia dit "i per acabar".

I per acabar, senzillament recordar-li, quan vosté ha dit allò de la querella de l'Ivex, que trau un èxit rotund com que s'arxivà la querella d'un company que ha presentat. Sí, sí, ha dit: "Els tribunals van donar-nos la raó i continuaran donant-nos la raó". Doncs, mire, jo no pensava que ho dirien vostés, perquè després del ridícul tan espantós que ha fet el Partit Popular en la querella contra Ibarra pensava que eixe tema no es comentaria.

Res més i moltes gràcies. (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Grau.

Té la paraula per a rèplica l'honorable senyor conseller d'Innovació i Competitivitat. (Remors) Señor Vicente, por favor.

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

Ha dicho también el señor Pérez Grau que he hecho mucho hincapié a las buenas relaciones con el Ices. Bueno, no sé si he hecho mucho o poco. He dicho la verdad y la realidad. Y creo que es bueno también que eso sea así. No sé porqué le da usted más importancia de la que yo he querido darle. Por lo menos he querido darle la misma importancia que para mí tiene la buena y la coordinación con los demás agentes, puertos de la Comunidad Valenciana, las ferias, cámaras, confederaciones empresariales, asociaciones sectoriales, institutos tecnológicos, todo lo que está en el mundo empresarial, en los sectores productivos, y que tienen cosas que decir a los que les implica y sobre los que realmente van destinadas las acciones que debemos llevar adelante. Claro, lo que ocurre es que ustedes están acostumbrados a hacer de su capa un sayo, a no consultar, a no consensuar, a no dialogar y a imponer sus criterios. Así les iba, así les fue y así nos fue a todos. Esa es la gran diferencia. Pero, ¡cuidado! , eso no es en absoluto el planteamiento. Y por eso, como se ha dejado sobre la mesa, en las diferentes intervenciones, quería dejarlo ­ya digo­ absolutamente claro.

La senyora presidenta:

Senyor conseller, vaja finalitzant.

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

La senyora presidenta:

Senyor conseller, acabe.

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 50 minuts)

