Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 de febrer de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 54. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió plenària número 54 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Senyories, esta setmana hem donat… Per a què demana vosté la paraula, senyoria? Encara no hem començat. Espere, espere un segon, li donaré… (Veus) Anava a començar la sessió…

Per a què demana vosté la paraula, senyoria?

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, n'hi ha moltes qüestions que mereixen el nostre respecte i silenci, però com ahir li va contestar la Mesa en el nostre conjunt, davant l'escrit que va presentar, nosaltres tenim, quan n'hi ha un motiu que està prèviament estipulat en els nostres protocols, doncs, ho fem automàticament, i, si no, són els grups parlamentaris els que ens ho han de sol·licitar. En eixe sentit, jo no vaig a procedir a la seua petició, tal i com li va contestar la Mesa en un escrit, en el document que vosté ens va traslladar.

Moltes gràcies, senyoria. (La senyora Vega Campos intervé sense micròfon)

Senyoria, perquè això està contemplat en els nostres protocols… Senyoria, vosté sap… Perquè està contemplat en…

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyoria, en totes les qüestions que no estan contemplades en cap protocol requerix l'acord, com en les declaracions institucionals, de tots els grups parlamentaris. Si tots els grups parlamentaris eleven una proposta a la Mesa, no tenim cap inconvenient en fer-la efectiva, com passa en les declaracions institucionals.

Aprofite l'ocasió per a assenyalar que esta setmana ens ha deixat l'il·lustre diputat de l'època Martín Quirós, que va ser membre de l'òrgan rector de la cambra, diputat en tres legislatures en estes Corts, i que al cel siga. Li vam donar el nostre comiat, però tampoc guardarem un minut de silenci perquè no està en el protocol, però, en tot cas, volia fer una menció de reconeixement a la figura de Martín Quirós. (Aplaudiments)

Senyories, informe les seues senyories que ahir va ser enviat als grups parlamentaris l'escrit 51. 294, de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, al qual es demana que la pregunta número 1. 372, formulada per l'il·lustre senyor Alfredo Castelló Sáez, del Grup Parlamentari Popular, per al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, siga formulada en el primer lloc de demà. Si no n'hi ha inconvenient, procediríem a l'alteració sol·licitada en l'ordre de formulació de les preguntes orals en el punt dotzé.

I també recorde les seues senyories que les votacions dels punts debatuts en el ple de hui i demà, primer punt de l'ordre del dia de demà, tindran lloc demà dijous, no abans de les dotze hores, i que fins aquest moment tenim dos peticions de vot telemàtic.

Dit això, senyories, per tant, les votacions dels punts que tractem en la sessió de hui i el primer punt de la sessió de demà es votaran no més prompte de les dotze, jo calcule que estarem en la sessió de preguntes al Consell… a partir de les dotze, votarem.

Dictàmens de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la compatibilitat de la il·lustre senyora diputada María Luisa Gayo Madera i de l'il·lustre senyor diputat Francisco Javier García Latorre, aprovats en la reunió de 8 de febrer de 2022 (BOCV número 226)

El senyor president:

Senyories, passem, que tenim una agenda molt intensa, passem al primer punt, que són dictàmens de la Comissió d'Estatut dels Diputats i Diputades sobre la compatibilitat de la il·lustre senyora diputada María Luisa Gayo Madera, i de il·lustre senyor Francisco Javier García Latorre, aprovats en la reunió del 8 de febrer.

Passe la paraula a la secretària primera de la Mesa perquè llisca els dictàmens de la comissió.

La senyora secretària primera:

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la compatibilitat del diputat Francisco Javier García Latorre i de la diputada María Luisa Gayo Madera, aprovat en la reunió de 8 de febrer del 2022.

Dictamen sobre la compatibilitat: «En el sentit de considerar, atenent les seues pròpies declaracions, que no incorren cap dels dos en cap situació d'incompatibilitat parlamentària d'acord amb l'ordenament jurídic vigent. Palau de les Corts Valencianes, 8 de febrer de 2022».

El senyor president:

Moltes gràcies.

Si no n'hi ha cap posició en contra, donarem la votació per assentiment al dictamen que acabem d'escoltar.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport al pla de recuperació i els fons europeus, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 49. 236, BOCV número 220)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport al pla de recuperació i els fons europeus, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. S'ha presentat una esmena que coneixerem després; sí que anime els grups parlamentaris que, en la mesura del possible, si han de fer algun tipus d'aproximació doncs que ho facen.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei amb l'esmena del mateix grup parlamentari, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Fa hui quaranta-un anys, un grup de guàrdies civils entraren al Congrés dels Diputats, comencen a pegar tirs a l'aire, retingueren al Govern d'Espanya, unitats militars isqueren als carrers de Madrid i València, i posaren en perill la jove democràcia espanyola; quaranta-un anys no és res. Però, Espanya va ser suficientment forta i va acabar amb la temptació de tornar als moments més durs de les dictadures que havien patit en el període anterior i hem normalitzat esta situació.

Quaranta anys després, som un país amb una democràcia molt forta, que té una presència en les institucions europees des de l'any 1986, i això sí que va ser el canvi definitiu de la nostra normalitat democràtica. Segur que ni Monnet, ni Schuman, ni De Gasperi, ni Spaak, somiaven, quan en l'any 1957 crearen la Unió Europea, que es tornaria a produir una situació d'extrema gravetat com la que ells visqueren després de la guerra mundial vinculada a un desastre que provoca morts en tots els països europeus, que necessita reaccions europees per a tindre instruments per a poder combatre eixa malaltia, i, sobretot, instruments econòmics que puguen ajudar a la ciutadania europea a la seua normalització.

Els fons europeus s'aprovaren el 21 de maig de l'any 2021, i ha sigut el fet sense precedents més important de la Unió Europea. El Tractat de Maastricht, el Tractat de Lisboa no preveien que hi haguera una intervenció tan directa de la Unió Europea, que no té ni un banc per a fabricar bitllets com tenen altres administracions, però que hi haguera un compromís de totes les administracions europees en una batalla duríssima entre les forces neoliberals que continuaven apostant en les receptes caduques, velles, i antigues, que són les que s'aprofitaren i es posaren en marxa quan la gran crisi financera de l'any 2007. I eixa aposta de 800. 000 milions d'euros suposarà per al Govern d'Espanya, per a Espanya, per als espanyols, les comunitats autònomes, els ajuntaments, una injecció de 140. 000 milions d'euros. Això supera totes les quantitats i totes les previsions que poguera haver fet el Regne d'Espanya respecte als seus ingressos per a combatre la covid.

De la covid no hem d'eixir com a societat igual que estàvem abans. I jo crec que eixe és el gran repte que tenim. Es juguem el nostre futur com a país i per això els paràmetres de les innovacions, de la inversió en el teixit productiu, d'intentar construir una nova economia, de garantir llocs de treball, de garantir recuperació econòmica, però no en els termes en què estàvem. El gran problema de les societats modernes és la desigualtat, i n'hi ha instruments que estan ahí i que hem d'aprofitar per a dissenyar un futur que siga molt més exitós en el que vivíem. D'estos 140. 000 milions d'euros, Espanya ja ha rebut 11. 000 milions; d'eixos 11. 000 milions, la Comunitat Valenciana ja té en les seues mans més de mil cent milions d'euros, 1. 055 milions d'euros. Ahí hem de posar-nos tots d'acord, i és impossible que intentem jugar en situacions que beneficien a tot el món.

El fet que n'hi haguera una ruta d'alcaldes que van a Brussel·les a criticar els fons europeus, el fet que vagen dirigents d'altres partits a contaminar les institucions europees per a evitar que eixos fons arriben, és el pitjor dels serveis que es pot fer a Espanya. Cinquanta-quatre conferències sectorials, cinquanta-quatre, en totes les comunitats autònomes, i en tots i cada u dels acords que ha pres el Govern d'Espanya n'hi ha hagut unanimitat a l'hora de dissenyar els fons europeus. Són fons europeus que molts d'ells estan vinculats a la població; alguns d'ells estan vinculats a convenis particulars amb universitats i entitats; alguns d'ells són convenis puntuals amb determinades empreses. Està previst que per cada euro que s'invertisca de fons europeus, quatre estaran vinculats a entitats privades que participaran en els fons europeus, les més beneficiades han de ser les xicotetes i mitjanes empreses. I això forma part d'este disseny. I n'hi ha documents que estan al servei, a l'abast de les seues senyories, on poden estudiar cada u dels fons com estan previstos, com s'han de repartir, com s'han de gastar, i les condicions que tenen.

El funcionariat espanyol és honrat, el funcionariat espanyol és impol·lut, el funcionariat valencià també. I les ombres que s'estan deixant caure sobre la gestió dels fons europeus són un drama per al país, no passa en cap país europeu, ni a França, ni a Itàlia, ni a Grècia, en cap país es posa en qüestió açò.

I jo els demane, senyories, que recolzen la PNL, que ho fem unànimement, i que, a més, tinguem i assumim el compromís que qualsevol maniobra de distracció, com una acció judicial, que pot paralitzar la despesa d'eixos fons, el que fa és frenar que continuen arribant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada feta la presentació i defensa de la proposició no de llei, amb l'esmena del mateix grup, passarem a conéixer l'esmena que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, presenta la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Pero, mire, pese a que han dado muchas vueltas, el fondo de esta PNL no ha cambiado, y es que usted y el Partido Socialista lo que intentan es que estas Cortes jueguen a su juego partidista, que nada tiene que ver con lo que les interesa a los valencianos.

Porque, mire, en el punto 2 de su autoenmienda usted pide que instemos al Consell a desplegar un programa de contratación de personal auxiliar. Eso ya lo dijo el president aquí cuando se dignó a venir a la sesión de control, cosa que no hará esta semana. Lo dijo aquí hace dos semanas. (Aplaudiments) Yo no sé si es que usted cree que es que el Consell nos hace caso, en absoluto. El Consell no le hace, vamos, no le hace ningún caso a estas Corts, o no sé si es que usted no se cree los anuncios de su presidente y necesita que se lo pongan en blanco sobre negro.

Por eso le pedimos también que se cree una comisión mixta del Consell y las Corts para que se nos explique en qué se está invirtiendo cada euro que nos llega a través de los fondos europeos. Y si usted realmente quiere que sigamos trabajando sin ningún tinte partidista para poder trabajar por y para los valencianos, usted tendría, usted y su partido, tendrían que apoyar la enmienda que desde Ciudadanos le presentamos.

Mire, me encantaría que usted apoyará la enmienda de Ciudadanos, porque lo que pretendemos es trabajar para los valencianos. Yo no quiero hacerle, ni mis compañeros ni ninguno de nosotros, queremos hacerle el juego ni al Partido Socialista ni al Partido Popular, queremos hacerle el juego a los valencianos, y si usted realmente quiere hacerle el juego a los valencianos debería aprobar la enmienda que desde Ciudadanos le proponemos; de lo contrario, lo único que está haciendo es demostrar que tengo razón y que está utilizando estas Corts para hacer su juego.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem ara, senyories, a conéixer si el ponent accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar. Té la paraula el síndic del grup Socialista, l'il·lustre diputat Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Està clar que no s'accepta l'esmena. I, per tant, s'obri un temps de rèplica de l'autora de l'esmena que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitzarà la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Porque tampoco me ha hablado, por ejemplo, de la comisión que nosotros proponemos de Corts-Consell, porque no les interesa tener transparencia a lo mejor, señor Mata, porque de eso no me ha hablado. Me ha hablado de chiringuitos. Chiringuitos cuando están utilizando las puertas giratorias, por ejemplo, en Enagás, y eso aquí parece que no son chiringuitos y que eso no está mal, eso no está mal visto.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi ha un torn de rèplica per a replicar estes últimes argumentacions, per part del síndic del grup Socialista. Per a replicar esta última rèplica.

El que ha fet el senyor Mata ha sigut utilitzar un torn per a dir si accepta o no l'esmena. Ha hagut una rèplica i el senyor Mata pot acabar la seua rèplica.

Si la vol exercir des de l'escó, senyor Mata, està vosté en l'ús de la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Me ha parecido entender que en su enmienda empezaba diciendo…, mantenía lo de la judicialización y añadía dos puntos. No sé por qué me pide ahora que lo retire, pero usted, en su enmienda, también lo decía. Al margen de la comisión independiente, proponía una comisión Consell-Corts con una petición peculiar, y es que en esa comisión se rindiera cuenta de cada euro que se ha gastado. Bueno, es que cada euro que se gasta se rinde cuenta ante la intervención y la Sindicatura de Cuentas, y además en las Cortes. No hace falta ninguna comisión mixta para rendir cuentas. Usted, permanentemente, pide comparecencias de altos cargos del gobierno, de directores generales, de…, quienes son para verlo y ahora la distribución del presupuesto es esa.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la fixació de posició dels grups parlamentaris.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició sobre el text amb l'esmena del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Mata, jo crec que este debat en realitat és una pena, no? És una pena que a hores d'ara encara haguem d'estar debatent si arriben els fons, si no, com s'han de distribuir, qui els ha d'executar; en comptes d'estar debatent sobre projectes concrets, sobre propostes concretes de com s'han d'invertir aquestos fons. Jo crec que és una pena.

Vosté ha comentat com el Partit Popular en el mes de gener va anar a Brussel·les a denunciar com s'estaven repartit els fons europeus, però jo crec que és important ressenyar la resposta que els va donar, ni més ni menys, que el comissari d'afers econòmics, el senyor Paolo Gentiloni, la resposta que li va donar al Partit Popular. I li va donar dos respostes. La primera, li va dir que a Espanya estaven arribant els fons perquè Espanya estava complint puntualment els seus compromisos amb la Unió Europea. I, en segon lloc, el senyor Gentiloni li va dir al Partit Popular que era fals que no s'estigueren complint els criteris de transparència i de rendició de comptes, perquè no només el Govern d'Espanya publica la informació actualitzada sobre l'execució, sinó que ho fa també la pròpia Comissió Europea.

Sobre el repartiment entre comunitats autònomes, que venga lo que tenga que venir. S'ha estat complint el criteri de transparència fins al punt que tenim un web actualitzat on es posen les dades sobre les transferències que rebem mes a mes les comunitats autònomes. Quin nivell de rendició de comptes hem tingut fins ara en qualsevol altre repartiment de fons europeus? És cert, encara no arribem al 10 %, estem en el 9,5 % dels fons. Bé, però haurem de vore el repartiment al final, no podem anar mirant-lo mes a mes. En qualsevol cas, jo crec que estaria bé recordar que, quan hi havia un govern de signe oposat a l'actual en Madrid, les inversions territorialitzades que arribaven a la Comunitat Valenciana durant molts anys a penes superaven el 5 %. 5 %, senyories.

Alguns ara critiquen la burocràcia, senyor Mata. I és curiós, perquè critiquen la burocràcia per l'execució dels fons i, al mateix temps, les úniques propostes que plantegen són afegir més burocràcia. No deixa de ser curiós.

Miren, els fons del mecanisme de recuperació i resiliència deuríem haver-los rebut durant el 2021. No ha pogut ser perquè les institucions europees doncs també tenen el seu funcionament i també, de vegades, van més lentes del que voldríem, però això haguera sigut molt bo per a la recuperació econòmica. I els fons del mecanisme de recuperació i resiliència és imprescindible que els executem durant el 2022 i el 2023. Hem de fer propostes per a agilitzar l'execució, no per a endarrerir-la. De veritat els grups de l'oposició volen centrar-se en posar pals a les rodes? Jo, de veritat, que no ho entenc.

I és que, senyor Mata, al final s'ha de recordar allò obvi. Els fons del mecanisme de recuperació i resiliència estan inclosos en els pressupostos generals de l'estat i en els pressupostos de la Generalitat Valenciana. Qui té la responsabilitat d'executar el pressupost? El Govern d'Espanya i el govern de la Generalitat Valenciana, i això no té volta de fulla, senyoria.

I, per últim, el Tribunal de Justícia de la Unió Europea, en la seua última sentència sobre els casos de Polònia i Hongria, ha assentat jo crec que un precedent. Els fons europeus no arribaran a Hongria i a Polònia mentre no es respecten les llibertats i els drets civils dels ciutadans i mentre no es respecte la independència judicial. Quina és l'alternativa que hi ha en estos moments al Govern d'Espanya? Quina? Un govern encapçalat per Vox i pel Partit Popular? Què passaria si tinguérem eixe govern? No tindríem els fons europeus de reconstrucció que necessitem per a la recuperació del nostre país.

I això el que significa és que els grups de l'oposició s'han convertit, per pròpia voluntat, en un obstacle per a la recuperació econòmica i en un risc sever que compromet la democràcia i el futur d'este país. Quina pena, senyoria. Quina pena. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, expressarà la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Y todo esto, ¿para qué le dan tanta vuelta, como ha dicho la portavoz de Ciudadanos? Bueno, pues para negar la opción de que alguien pueda recurrir en el caso de que considere que hay un reparto injusto. Está en su derecho, ya le darán o no la razón, pero es que de vez en cuando les salen unos tics totalitarios que dan un poquito de miedo.

Pero vamos a seguir con la urgencia. Hace pocos días teníamos en la comisión de hacienda el informe de fiscalización de la cuenta general. Bueno, pues en ese informe se puede leer: «La respuesta de apoyo -que lo dice la Sindicatura de Cuentas, no Vox, ¿eh? -… La respuesta de apoyo para el colectivo fue rápida en la publicación del decreto ayudas; su tramitación no lo ha sido». Para los colectivos, les importa un pimiento que ustedes saquen el decreto. Lo que les importa es que lo tramiten y lo ejecuten.

Pero, bueno, sigamos con su iniciativa. Con el diálogo, según ponen en la propuesta de resolución, se arregla todo. Hemos pasado de cogobernanza a consenso con las comunidades autónomas. Mire, esos 11. 000 millones, que como usted dice son transferencias a las comunidades autónomas, y son las encargadas de repartir esos fondos a las empresas, las empresas trasladan, las propias empresas, que ese dinero no está llegando al tejido productivo. Pero es que el gobierno dice «salvar a las empresas y a los trabajadores», pero es que la mayor parte de esas ayudas se están destinando a políticas del sector público y a proyectos que ya se estaban financiando antes de la pandemia. Y a última hora maquillan con esa enmienda el publirreportaje y se les ha ocurrido, bueno, contratar a personal para captación de fondos y crear una plataforma digital.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

N'hi ha rèplica per part de l'autor de la iniciativa? Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Yo sí que les pediría que hicieran un ejercicio que es interesante: que bajaran de internet la resolución de todas las ayudas aprobadas del plan Resistir y el Resistir Plus. Que lo hicieran. Están ahí los DNI tachados, pero se ven los nombres de las empresas, de los particulares y de mucha gente. Hoteles que han recibido 200. 000 euros, trabajadores, taxistas, empleados… Oiga, una lluvia de dinero que ha hecho que nadie se quede atrás. Este gobierno socialcomunista, o lo que usted quiera, ha hecho lo que no ha hecho ningún gobierno de la democracia. Ojalá en la crisis del 2007 alguien se hubiera acordado del pensionista, del trabajador, del taxista, del pequeño empresario. Nadie se acordó de ellos, más que ponerles la mano al cuello para tirarlos de sus casas con desahucios injustos. (Aplaudiments)

Los ERTE aprovechados en esta circunstancia han sido un instrumento que ha permitido que la gente pueda vivir con dignidad. Y las empresas que han presentado la documentación correcta, como se les ha pedido, han recibido lo que necesitaban. Y alguien quiere ocultarlo. Y cuando eso supone un orgullo de país, un orgullo de comunidad y un orgullo de ciudad, porque los ayuntamientos también han hecho lo que han podido, hay que reconocer que este país es maravilloso, pese a ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'exercirà el torn de rèplica per part de la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Su iniciativa, como le he dicho antes, es absolutamente nada de nada. Los tres primeros puntos, loas al gobierno. Y los otros, señor Mata, el ministerio ya tiene la aplicación informática. ¿O es que queremos gastar, aparte…? Si es que a ustedes les gustan las dualidades. El ministerio tiene una, pero nosotros queremos la nuestra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent posicions… Continuarem coneixent posicions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició sobre la proposició no de llei, amb l'esmena corresponent, la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Senyor Mata, este debat el tinguérem fa pocs dies en la comissió d'afers europeus. I, com en l'ocasió anterior, doncs pareix ser que hi ha qui troba normal que les decisions polítiques d'alguns governs doncs les haja d'acabar dirimint un jutjat. Per això crec que és del tot oportú recordar que este Consell està gestionant molt bé, per exemple, i perquè ve a col·lació, el Fons de garantia juvenil, que és just el contrari que ha ocorregut en altres comunitats autònomes, on han deixat perdre eixos diners per a programes d'ocupació juvenil.

Doncs bé, podríem dir que ara passa doncs un poc el mateix. L'estat confia en la nostra capacitat per a gestionar uns fons que altres són incapaços -o millor dit, incapaces- de dur a terme. I pareix ser que la millor defensa siga un bon atac, però tampoc no vull entrar en atacs, que tenim ací els dies un poc «mogudets». Bé, això pel que fa al modus operandi del que ha sigut fins ara el principal partit de l'oposició, que quan ocupa el govern…, simplement perquè la ciutadania ha dit que fins ací hem arribat, doncs recorre a la justícia per a recórrer, en este cas, el repartiment dels fons europeus. Però bé, cada u panye.

La qüestió que ens preocupa en la gestió dels fons europeus és també la cogovernança i el paper tant autonòmic com de les entitats locals. I vosté ja ho ha avançat, el Pla de recuperació, transformació i resiliència preveu el diàleg amb les comunitats autònomes i amb les entitats locals, a través de la conferència sectorial i la dels diferents ministeris com òrgans de seguiment i de cooperació entre administracions. Ja ha hagut diverses reunions, com ha dit també vosté en la seua intervenció.

I a mi també m'agradaria posar l'accent en la mesa de diàleg per al desenvolupament de l'estratègia valenciana per a la recuperació, que es va crear a principi d'any i que ja s'ha reunit dues vegades, on han participat els agents socials, sindicats i patronal, precisament a fi que analitzara eixa participació en la gestió dels fons. I també on s'ha incorporat el tercer sector per a garantir que la inclusió i la cohesió social estiguen presents en l'execució dels fons europeus.

I també voldria citar el Decret 161/2021, que preveu que el Consell de Participació Ciutadana siga, precisament, el fòrum de trobada entre l'administració de la Generalitat, la societat civil i la ciutadania valenciana, a més d'incorporar un sistema de transparència i de rendició de comptes, com preveu l'article 12.

Per tant, en Compromís entenem que a estes altures hauríem d'estar centrats en la correcta execució d'estos fons i, per descomptat, en la seua justa distribució, tant des del punt de vista territorial com entre administracions.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició en nom del seu grup l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Supose que la fixació de posició del Grup Parlamentari Popular donarà un torn de rèplica. Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista per a replicar la fixació de posició del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Mata Gómez:

Sí. Gràcies, president.

El senyor president:

Per a replicar esta rèplica del síndic del grup Socialista, té la paraula l'honorable diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la recuperació i el reforç de l'assistència en Atenció Primària amb l'especial contractació de metge intern resident (MIR) i d'infermer intern resident (IIR), presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 50. 807, BOCV número 226)

El senyor president:

Senyories, hem finalitzat el debat d'este punt, passarem al punt següent, que és el punt tercer, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la recuperació i reforç de l'assistència en Atenció Primària, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 50. 807.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Es por ello que solicitamos a los grupos con representación en estas Corts que le pidamos a la conselleria que elabore un plan laboral que atraiga a los jóvenes que terminan el MIR o el EIR en otras comunidades, y otro específico que consolide a los profesionales que terminan su formación en nuestra comunidad con condiciones laborales atractivas y estables.

Y ante toda esta situación, les propusimos la creación de una dirección general de Atención Primaria que pilotara esa verdadera transformación y modernización del modelo actual, y solo, por no darnos la razón, ustedes decidieron crear el cargo de comisionada, sin presupuestos, sin capacidad ejecutiva para asumir la transformación de esta primaria; comisionada que han ocultado a estas Cortes porque han impedido que venga a dar cuenta de su trabajo; comisionada que se esconde, porque nosotros pedimos la relación y copia de todos los informes, propuestas y documentos de trabajo que hubiera realizado, con una primera respuesta en octubre donde no se facilita nada y donde hemos tenido que ir a la fiscalía del TSJ y les han vuelto a condenar a que nos den toda esa documentación que siguen escondiendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta proposició no de llei han estat presentades dos esmenes.

Anem a conéixer la primera, que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà i presentarà l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Muchos años más tarde la fábula del sastre y del emperador vuelve a aparecer en la forma de la gestión de la Atención Primaria que el binomio socialista, independentista y comunista está ofreciendo a los valencianos. Teléfonos que nunca atienden a los ciudadanos que tratan de obtener desesperadamente una cita, largas colas que hay en las puertas de los centros de salud cada día, agendas que han estado cerradas ante nuevas citas o retrasos para cualquier tipo de seguimiento, médicos sobrecargados que apenas tienen tiempo para poder realizar consultas en condiciones, valencianos con patologías crónicas a los que no se les ha podido dar un seguimiento adecuado.

Además, y es que les digo una cosa, como sigan en este plan va a haber más cargos socialistas trabajando en Sanidad que en los ayuntamientos. (Aplaudiments) ¿Yo no sé cómo lo van a hacer? Estos cargos socialistas nunca hablarán de las necesidades de los valencianos en temas sanitarios, sino más bien esconderán o maquillaran los informes que les desnudan. Y el presidente Puig seguirá caminando desnudo por las calles de Valencia, prefiriendo creer en la inmejorable sanidad socialista, igual que el traje del emperador solo alberga su mente.

Por cierto, ¿sabe cuál es el segundo y tercer hospital con mayor lista de espera? También de Alicante. Los tres hospitales con mayor lista de espera están en Alicante. Ya me han escuchado decírselo en más de una ocasión, y hoy se lo voy a volver a decir: A socialistas, Compromís y Podemos les importa muy poco lo que pasa en Alicante. De hecho, hay un sensible mayor número de muertes en la provincia Alicante debido a la covid y no han hecho ninguna cosa más que archivar un informe más.

Dentro de un trabajo, de un pequeño trabajo que hemos hecho sobre los problemas que tienen los valencianos para acceder a la APP para una cita, muchas veces de lo que se quejan es de que les dan citas muy lejanas o porque a veces mucha gente, por mucho que se queje usted de los bancos, a muchas personas valencianas les cuesta interactuar con las aplicaciones informáticas y tratan de contactar vía telefónica para explicar a una persona sus problemas y quieren llamar por teléfono, quieren hablar por teléfono; no lo consiguen. Y por eso creo que es necesario que en pleno siglo XXI, teniendo ustedes cientos de funcionarios adscritos al Consell, millones despilfarrados en proyectos extraños, no sean capaces de poner en marcha un sistema de recepción y atención de llamadas que permita atender a los valencianos que así lo deseen, sin necesidad de tener que acudir al centro de salud. Desde Ciudadanos, insisto, entendemos que es algo con escaso coste y mucho retorno.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Hi ha una segona esmena, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la 51. 326. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Senyoria, en estos debats, que vosté ha presentat la PNL, hi ha dos esmenes i, per tant, ara és el torn que isquen els grups a defensar les esmenes i després vosté tindrà un torn per a dir si accepta o no als dos grups les esmenes presentades.

Senyor García. Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Y de Sánchez, cuando éste, que es un año clave para tratar de cubrir además las próximas jubilaciones, el elevado número de pediatras, médicos de familia que se van a retirar, la ministra socialista Arias ha impedido que los aspirantes positivos por covid pudiesen hacer el examen en otra sala aislada, como pedían los propios sanitarios, los propios profesionales. Es una estigmatización absurda y caprichosa que les ha truncado su derecho a examinarse y a trabajar después de muchos meses de espera.

Pero es que, aparte de todo lo que se presenta en esta moción, desde mi grupo hemos presentado una enmienda. Porque, lejos de poner facilidades, nos encontramos ahora mismo en una pelea de poder dentro de las consejerías. Aún recuerdo esa pelea entre la consejera de justicia y Compromís sobre la ley de función pública y la obligatoriedad del valenciano, que dejaba en un limbo como iba a afectar a los sanitarios. En lugar de tender puentes con el resto de España, lo que hace el botánico es levantar muros, porque no se preocupan realmente por las personas, no se preocupan realmente por la salud pública. Ustedes solamente se preocupan de su programa ideológico, de mantener sus sillones y de seguir derrochando el dinero público en todo aquello que a ustedes les interesa. Porque si realmente les interesara la sanidad pública, señores de Compromís, señores de Podemos, señores del Partido Socialista del País Valencià, que no existe, tendrían claro que no podemos seguir consintiendo que sigan usando ustedes la sanidad pública para ir colocando amigotes que no tienen ni idea de cómo gestionar un hospital, que no podemos seguir con un hospital de Alcoy con 6 meses de lista de espera, que no podemos continuar con 80 pacientes por médico de Atención Primaria, que no podemos estar esperando 20 días para pedir una cita presencial y no podemos seguir manteniendo a un gobierno que hace mucho tiempo que tenía que haber dimitido, y, como bien pide mi presidente provincial y mi síndica, lo único que tienen que hacer ustedes ahora mismo es convocar elecciones y marcharse a su casa. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, acabat este torn per a defensar i presentar les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos i el Grup Parlamentari Vox, té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, del Grup Parlamentari Popular, per tal de dir si accepta o no les esmenes que s'han presentat a aquesta proposició no de llei.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Y al señor David García le voy a proponer una transaccional. Lo hemos estado hablando hace un rato y le proponía que sí es cierto que en esa retención del talento tenemos un gran problema. Y es que muchos profesionales sanitarios de otras comunidades, que vienen a nuestros hospitales por prestigio profesional o por especialidad, y vienen y se forman en nuestra comunidad, tienen el gran problema de que luego, cuando quieren consolidar su plaza, se encuentran con algo que está en el ambiente, que es el requisito lingüístico. Profesionales sanitarios que vienen a formarse vía MIR y vía EIR a nuestra comunidad tienen miedo de suscribir contratos profesionales con la conselleria por el miedo a la imposición del valenciano o porque otras personas les pasen por encima. Reconocemos la necesidad de que se valore como un mérito el valenciano, pero no su imposición como un requisito.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Sí que preguem que els grups parlamentaris tinguen còpia dels acords perquè pugam continuar amb el debat.

Si els sembla a ses senyories, perquè pugam continuar amb el debat, procediré a la lectura de l'esmena transaccional. Ara anem a repartir còpia als portaveus de sanitat de cada grup. L'esmena transaccional: «Sustituir el texto del punto 1 de la propuesta de resolución por el siguiente: «Elaborar un plan laboral para conseguir atraer a los jóvenes profesionales que terminan el MIR o EIR de fuera de nuestra comunidad evitando la exigencia de circunstancias excepcionales a otras comunidades, como la imposición del requisito lingüístico, para que se puedan consolidar en nuestro sistema sanitario a los profesionales que realizan su formación especializada en nuestros centros sanitarios«».

Per tant, si vos sembla, continuem amb el debat, amb l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, la 51. 258, incorporada, i la transaccional amb el Grup Parlamentari Vox que acabem de llegir.

Per tant, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Zaplana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Lima per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Y esa es su manera de hacer política. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició sobre aquesta proposició no de llei.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que ningú no pot estar en desacord amb el que pareix que vol dir el senyor Zaplana avui. Clar que, evidentment, totes les persones que estem ací alçarem la mà quan es parle de millorar la situació laboral dels professionals sanitaris i de l'Atenció Primària. Algú no va a alçar la mà davant d'aquesta proposta? Han aguantat molt, els devem molt. Jo li convide que participe del marc estratègic que acaba de presentar la conselleria fa poc per a millorar açò, el procés de participació està obert.

Però especialment posaria…, perquè vosté parla molt dels metges, precisament posaria el focus en la infermeria. Mire, tenen els salaris quasi a la meitat, quasi a la meitat que un metge o una metgessa. I en general necessitem de manera molt més urgent millorar eixes ràtios d'infermeria. I sobretot les seues competències, que estan estancades des del 1973 i supeditades al que decidisca un metge o una metgessa. Jo crec que hem de treballar en eixa línia, segurament en açò també estarem d'acord.

Mire, jo crec que és important llegir, quan vosté o algú del seu partit presenta alguna iniciativa d'este estil, blanca, estupenda, llegir entre línies. Jo, gràcies a vosté, gràcies al seu partit i als altres dos partits de la dreta, he aprés a desconfiar de tot; de qualsevol cosa que ve ací a les Corts, jo sospite. I sospite perquè en les primeres línies vosté parla de les necessitats postpandèmiques de la població. No sé si té vosté a mitges una bola de cristall amb la Bruja Avería, aquella de «Viva el mal, viva el capital». No sé si tindrà vosté eixa bola de cristall, però crec que parlar de postpandèmia hui és una falta de respecte a les mil persones que estan hospitalitzades per covid-19, i especialment a les persones, als professionals sanitaris que estan tenint cura d'estes persones. És una falta de respecte molt gran, molt gran.

Li deia que he aprés, gràcies a vostés, a sospitar de tot. I sospite, sospite que la seua intencionalitat hui siga millorar l'atenció realment. Mire, si vosté volguera proposar vies de solució per a augmentar els professionals sanitaris que tenim en la primària, segurament hauria parlat de facilitar les convalidacions de titulacions extracomunitàries. No ho ha dit, perquè no li interessa millorar la situació comunitària. També hauria parlat d'augmentar les places de formació en les universitats públiques perquè hi haguera més possibilitats. I tampoc ha parlat d'això, perquè no li interessa millorar.

I si haguera sigut valent, a més d'açò, si haguera sigut valent i volguera solucionar este problema que tenim, que compartim, haguera parlat dels departaments que el seu partit, no un altre, el seu partit va privatitzar i va regalar a amics i familiars, familiars. Allí, els metges, les metgesses, els infermers i les infermeres cobren un 8 % menys que en la resta de departaments, els que són de gestió pública, açò suposa fins a quatre-cents euros menys. I em dirà vosté si estes són bones condicions laborals o no. Manises, el departament de Manises, els professionals han estat a punt d'anar a la vaga perquè no tenen un conveni col·lectiu, gràcies al Partit Popular. La ràtio es desploma quan anem a la comparativa en els departaments que estan privatitzats. Tenen més targetes de les que poden gestionar, i això és gràcies al Partit Popular. I en Dénia tenim un desastre, mentre dos empreses transnacionals estan jugant al Monopoly i la gent no sap qui és el seu cap, gràcies al Partit Popular.

I hui venen les altres dos dretes a jugar a fer-se esmenes amb açò, però després a l'hora de la veritat són covards i se situen al costat d'estes grans multinacionals que estan maltractant els nostres professionals sanitaris. Si vosté vol solucionar açò, a vegades cal dir, senyor Zaplana, coses que són incòmodes, per a millorar la vida dels valencians i les valencianes. Vol vosté fer política d'esta que incomoda per a ajudar i millorar la vida dels valencians i les valencianes? Benvingut, ací estarem. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Zaplana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Y ese es su problema, señor Esteve, que usted les canta a los representantes de las asociaciones una canción, pero es que usted tiene a la secretaria autonómica, a la señora Isaura «no hago nada» Navarro en esa conselleria, que no hace nada. (Aplaudiments) Que llevó esta PNL y defendió esta PNL en las Cortes, y luego llega allí de secretaria autonómica y no hace nada. Esa es la verdadera cara de Compromís y esa es la verdadera cara del Botánico, señor Esteve.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Esteve.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Li torne a dir, parla vosté de la participació. I fa setmanes que l'estem veient ací com menysprea un espai de participació obert en què participen tant els col·legis professionals com altres entitats del sector de la salut mental, de la qüestió de la salut mental, dient: no, eixe espai no és vàlid, han de vindre a les Corts a contar-me a mi, que soc el centre de l'univers, el que hem de fer. Escolte, és que tenen una visió de la participació que no és possible entendre-la. És que és molt complicat. «No, no; sí, sí; això, això, participaquè? »

Mire, vostés l'acaben d'acceptar…, a més en un dia que pensava que tindrien un poc de decència política, i no l'han volgut tindre. Els acaben d'acceptar una esmena via una transaccional que els torna a situar una altra vegada amb els que guanyen. Escolten, que ser del València o del Llevant és molt complicat, però s'ha de ser. S'ha de ser. I s'ha de ser des del principi de la lliga, quan pensem que anem a guanyar-ho tot, fins al final. I li estic parlant de Raquel, de Benilloba. Li estic parlant d'una dona que va anar al seu metge de capçalera, malalta, a demanar-li atenció en la seua llengua, exercint el seu dret tranquil·lament, i el seu metge de capçalera li va dir: «Ni de coña. Te vas de aquí y me hablas en cristiano». Això és el que va passar, i vosté hui es col·loca al costat d'eixe metge. I Raquel ha renunciat al seu dret per a canviar de metge, perquè no suporta eixa situació. En una situació de vulnerabilitat. Açò és el que està defensant vosté hui, alineant-se una altra vegada amb els mateixos de sempre. Jo esperava més de vosté, més altura de mires. Insistisc, s'ha de ser del Llevant també quan perd, això ho sap Manolo Mata molt bé.

I acabe amb açò. Mire, no són creïbles, vostés són increïbles. No els de la pel·li, són increïbles dels que conten una cosa i després fan una altra. S'ha de dir el mateix quan està ú en l'oposició, en els seients de color roig, i quan està en els seients blaus, defensar exactament el mateix. (Veus) I li dic, ara tenim una possibilitat…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

…de comparar dos maneres de gestionar una crisi complicada, dos maneres de gestionar una crisi complicada. Què va passar el 2012 amb governs del PP? Doncs li ho vaig a dir jo: baixaven els sous dels sanitaris un 13 %; augmentaven la jornada laboral dels sanitaris, amb les mateixes condicions; es va suprimir la paga extra de Nadal; s'imposava la taxa de reposició. Açò, per als que no ho entenen, saben el que vol dir? Que en un moment de complexitat, de crisi, el que va fer el PP és impossibilitar, impossibilitar que el sistema sanitari cresquera. Impossibilitar el que vosté hui està demanant. El PP impossibilitava el que vosté hui, des del PP, està demanant. Quan estan en els seients rojos diuen una cosa i quan estan en els blaus diuen una cosa totalment diferent.

Què ha fet el Botànic? No anem a entrar en la cultura del pelotazo. Em diu: «És que no han construït coses», home! , és que vosté igual espera que… No vaig a continuar.

Deu mil contractes covid, deu mil contractes covid, s'acaben d'anunciar 1. 609 places estructurades en Atenció Primària, no les ha comentat; augmenta el pes de l'Atenció Primària fins a un 25 % del pressupost de sanitat; jo estava demanant un 20 %, i em crec a este Botànic, que va un 25 %.

Mire, si vosté fora mínimament valent i mínimament coherent estaria defensant des d'ahí el mateix que defensava des dels seients blaus, que és un sistema d'amics i familiars. El Botànic defensa exactament el mateix quan estava en l'oposició, i pujava ací a fer oposició responsable, que quan està ara gestionant, un sistema públic que garantix els nostres drets i la millor atenció sanitària. En açò anem a continuar.

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

Y, también, suben aquí como si no hubiera habido una pandemia, toda la derecha, como si en todo el mundo no hubiera habido las dificultades que estamos teniendo en esta comunidad, desgraciadamente, por la covid. La verdad es que no sé cómo no les da un poquito de vergüenza, sí, un poquito de pudor, ¿no? Yo, hoy pensaba que a lo mejor pues podían tener un poquito de vergüenza y de pudor, pero parece que tampoco.

A ustedes se les llena la boca cuando hablan de la pediatría y la medicina comunitaria, pero les recuerdo que ha sido el Botànic quien ha incrementado el número de profesionales de estas dos especialidades: un 71 % en el caso de pediatría y un 35 % en el de medicina familiar, respecto al año 2015 en el que usted dejan el gobierno. Se lo voy a recordar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Zaplana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Me dicen que si no me da vergüenza decir estas cosas porque ya han pedido plazas al ministerio. Mire, señora Martínez, ¿plazas al ministerio? ¿Usted sabe lo que cuesta formar a un médico? Seis años de carrera, cuatro o cinco años de especialidad, y le hemos mandado una carta a la ministra para ver si hace un grupo de trabajo para ver si aprueba más plazas para que podamos tener más MIR… ¿Para cuándo? , ¿para cuándo? Que tenemos un problema muy grave: ¡que se jubilan los sanitarios! Que no lo entiende usted, señora Martínez, que usted se va a jubilar también, seguramente, dentro de poco tiempo, ¡y va a faltar una plaza para cubrir! , ¡y vamos a tener un problema! , señora Martínez, porque su plaza va a estar sin cubrir, porque usted tampoco atiende pacientes. Y ese es el problema. Pero, miren, ¿qué de malo hay en pedir que se generen contratos estables para los MIR, que se hagan apertura de centros que se han cerrado, que se dote de plazas de difícil cobertura? ¿Qué problema hay en eso?

¿Dice usted que a mí me da vergüenza y no hago autocrítica? Mire, hemos visto a la consellera de sanidad diciendo que nuestros profesionales sanitarios se contagiaban por estar por ahí de viaje, de cenas, o comidas; hemos visto condenas judiciales contra su gestión sanitaria porque han abandonado a los sanitarios frente al virus por no suministrarles la vacuna; hemos visto despidos por wasap de esos profesionales que se han dejado la piel salvando vidas; les hemos visto pedir la devolución de parte de la paga covid; hemos visto condenas por no suministrar el material de protección a nuestros sanitarios, ya van tres, por ahora; pero es indignante, señora Martínez, lamentable, y sobre todo muy triste ver cómo el gobierno de Ximo Puig intenta justificar su mala gestión condenada acusando a nuestros profesionales de robar, ¡robar! , señora Martínez. (Aplaudiments)

Mientras la sociedad les aplaudía, ustedes dicen que estaban robando, señora Martínez, ese material que ustedes decían que no existía y que ahora en el recurso dicen que estaba custodiado bajo llave porque nuestros sanitarios lo estaban robando, señora Martínez. ¿Eso es autocrítica? Señora Martínez, eso es ¡vergüenza! (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

(Inoïble) … en ese teatrillo que nos ha dirigido hoy el señor Zaplana, va mejorando, va perfeccionando, se va soltando.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària d'este punt no tindrà lloc abans de les dotze hores del dijous.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre els serveis d'atenció a la ciutadania de les entitats de crèdit, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 50. 495, BOCV número 226)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 4: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre els serveis d'atenció a la ciutadania de les entitats de crèdit, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Presentem, hui, una proposta que naix arran d'un dels temes que ha marcat, lògicament, l'agenda política d'aquestes últimes setmanes, del que és probablement fer política de veritat, la del carrer, i no la dels despatxos, que no és una altra que l'exclusió financera, una qüestió que s'ha evidenciat gràcies al treball de la nostra ciutadania, la qual ens ha reclamat la nostra atenció.

Els valencians i les valencianes volem que es garantisquen uns serveis d'atenció a la ciutadania mínims per part dels bancs i les caixes, i nosaltres volem fer hui nostra i d'este parlament la seua reivindicació, i, per tant, debatre, com deia esta proposta que hui portem a este ple des de Compromís, per tal de sumar eixe granet d'arena en solucionar esta problemàtica.

Les entitats de crèdit, entre elles els bancs i les caixes juguen un paper fonamental a l'hora de realitzar moltes de les nostres operacions quotidianes: pagar rebuts, pagar impostos, cobrar xecs, etcètera, operacions que suposen tràmits necessaris per a la gent normal perquè funcionem cadascú de nosaltres en el nostre dia a dia.

Fa uns anys, aquestes operacions es realitzaven d'una manera ben senzilla, que no era una altra que anar a la sucursal, acudir al teu banc, al teu barri, i en això, doncs, ja estava tot. A dia de hui, això ja no és així malauradament; ara, l'atenció presencial no està garantida, per a moltes operacions et desvien per a fer cua al caixer, o directament per a fer aquests tràmits via pàgina web o aplicacions mòbils. Així mateix, per a les operacions, per als que encara tenim la sort, eixes poques operacions que ens deixen fer els bancs, també s'han reduït els horaris d'atenció. És cert que les innovacions tecnològiques i les ferramentes digitals poden resultar molt útils per fer més senzilles i més àgils una bona part de les nostres gestions diàries, però, vaja, només per aquella part de la població que tenim la sort de tindre la facilitat precisament a l'hora de moure'ns en aquest món, per a només eixa xicoteta part de la població, o ara ja una miqueta més gran, que som natius digitals. Però la nostra ciutadania és heterogènia, és plural i, per tant, no totes tenim les condicions necessàries perquè una aplicació del nostre telèfon mòbil ens resolga segons quins tràmits o simplement per a dirigir-nos a un caixer a pagar un rebut.

I aquesta és la realitat, senyories, açò és el que ens està dient la nostra ciutadania, que no sempre aquestes ferramentes tecnològiques ens faciliten la nostra vida, que no sempre són útils i que no saben utilitzar-les. I això impedix que estes persones puguen dur una vida senzilla, normal, i que frustra, evidentment, veure que on abans hi havia un servei, ara hi ha cues. Bé, els que tenen la sort de poder fer cues també, perquè des de Compromís també volem defensar aquelles que ni tan sols tenen l'oportunitat de poder seguir anant a la sucursal del seu poble, ja que hi ha municipis que els bancs directament els han deixat abandonats. La banca ha decidit que allà on trau menys rendibilitat desinverteix, és a dir, que d'on poden traure menys diners de la gent, doncs, tanca sucursals, acomiada treballadores i treballadors i elimina caixers automàtics.

Ens basem en dades objectives, en dades que publiquen organismes oficials com el Banc d'Espanya, en dades que ens indiquen que, efectivament, la tendència a baixar la persiana de moltes entitats de crèdit han reduït de manera critica el nombre de sucursals per habitants, i que aquesta destrucció del servei ha afectat de manera més severa encara als municipis més xicotets i també al món rural.

Amb tot això, presentem hui una proposta que busca posar una solució a aquest problema. La nostra societat necessita que aquests serveis queden garantits. I perquè açò siga així qualsevol persona ha de poder tindre accés, amb independència de quina siga la seua facilitat per a treballar amb les ferramentes digitals.

La nostra societat, com deia adés, és plural, té aptituds i necessitats diferents, i com a poders públics que som hem de garantir que totes i tots tinguem accés als serveis que des de Compromís considerem universals. És el cas dels serveis d'atenció presencial a les entitats de crèdit.

Per aquests motius proposem instar al govern de l'Estat que declare el serveis d'atenció presencial de les entitats de crèdit com a serveis universals, ens basem en el precedent dels serveis de les telecomunicacions, els quals, segons estableix la seua llei, qualsevol persona, amb independència de la seua localització geogràfica, té dret a obtindre connexió a la xarxa pública de comunicacions. L'objectiu d'aquest servei universal és evitar el risc d'exclusió de les persones a uns serveis bàsics de telecomunicacions que es consideren essencials per a tota la ciutadania, com són el servei telefònic i l'accés a internet.

Nosaltres volem que l'atenció que es presta en les oficines de crèdit obtinga la mateixa consideració i, per tant, que es desenvolupe una legislació similar. Volem que quede garantit que cap persona va a quedar exclosa de l'atenció necessària a les oficines bancàries i, per tant, que aquestes hagen de donar un servei presencial i amb una amplitud horària que ho faça possible.

Amb tot, i acabe, vull reiterar que com a representants de la ciutadania hem de ser permeables a les seues reivindicacions, perquè per açò estem ací, per representar la veu d'un poble, per arreplegar aquest sentir i canalitzar-lo en una proposta transformadora.

«Ni mayor ni idiota», senyories. Açò va de formar part de la solució o de formar part del problema.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha una esmena presentada a aquesta proposició no de llei, l'esmena 51. 153, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Y es que, señorías, los recortes de horarios de atención de personal de las entidades bancarias y el cierre de muchas oficinas, además en zonas rurales, han afectado directamente a uno los principales usuarios de estos servicios: las personas mayores. ¿Por qué? Todos lo sabemos, cada vez la mayoría de las operaciones bancarias de todo tipo -ingresos, pagos, transferencias- se hacen utilizando las nuevas tecnologías, que si presentan a veces dificultades para nosotros, pues no hace falta que les cuente para las personas mayores.

Actualmente, la mayoría de las sucursales principales tienen tiempo de atención sólo de dos horas diarias, lo que ocasiona que se formen colas enormes, sobre todo en personas mayores que quieren cosas tan sencillas como actualizar su libreta, cobrar un cheque o realizar cualquier tipo de transacción. En otras incluso directamente ni siquiera hay atención presencial y la mayoría de las veces los remiten a cajeros automáticos, que en muchos casos no saben utilizar o les cuesta entender su funcionamiento. También encuentran en sus libretas cuentas o apuntes que no saben descifrar, lo que les supone una falta de control en extracciones o en pagos.

Pero es que además esas dificultades se agravan con personas mayores si tienen algún deterioro de la edad o algún tipo de discapacidad, ya que los cajeros no son accesibles para todos. Por ejemplo, las distancias entre las pantallas y los teclados son complicadas para personas con movilidad reducida o los procedimientos no son sencillos para personas que tienen alguna discapacidad sensorial, y para superar esa dificultad los mayores no cuentan casi nunca con ayuda personalizada que les facilite el uso de cajeros o que simplemente les permita entender qué pasa en sus cuentas.

Esto, señorías, creo que estamos todos de acuerdo, no es ni justo ni humano. Antes uno podía entrar en una sucursal y realizar un pago o cualquier otra gestión. Antes las personas que les atendían, que nos atendían, conocían sus nombres y sus problemáticas, ahora tienen que enfrentarse al uso de tecnologías complejas, que muchos no saben utilizar incluso para el trámite más ordinario. Si a esto le sumamos que en nuestra comunidad hay muchas personas mayores que están solas, de hecho, el 41 % de las personas mayores que viven solas en esta comunidad tienen más de 65 años y no tienen a nadie que les ayude, y quien tiene que les ayude muchas veces no quieren depender de sus hijos o familiares para realizar gestiones ordinarias, quieren ser independientes.

Pero es que además queremos ir un paso más allá, los problemas -y ha salido hoy a lo largo del debate- a los que se enfrentan las personas mayores, y nosotros muchas veces también, no son solo los bancos, es que cualquier gestión a día de hoy se hace a través de la administración. Entendemos que cualquier gestión administrativa, ante ese auge de procedimientos electrónicos, es necesario que les echemos una mano. Y yo les voy a poner un ejemplo. El bono Viaje, que impulsó mi grupo y que ustedes apoyaron, es que no se puede tramitar si no es a través de internet. Es que esto quizás nos hace apartar a las personas mayores o gente que no tengan soltura en estos trámites lo puedan hacer. Es que incluso para solicitar los viajes del Imserso hay que meterse en internet o descargarse las aplicaciones en la página web.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Mas, per dir si accepta o no l'esmena que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Vosté acabava dient que treballem conjuntament, i això és el que anem a fer. Jo li propose una esmena transaccional perquè totes les persones que van a debatre posteriorment tinguen clar el text. I passaré a llegir-lo, seria:

«Les Corts insten el Consell a instar a l'estat a:

»Punt número 1. Incloure els serveis d'atenció presencial a les entitats de crèdit com un servei universal, afegint en este cas, amb especial atenció sobre les persones majors i persones amb discapacitat o diversitat funcional.

»El punt número 2 quedaria com està: que la consideració d'aquest servei com a universal implique el desenvolupament d'una norma que es regule de manera similar als serveis de telecomunicacions.

I afegiríem: «Les Corts insten el Consell a:

»Punt número 1. Donar suport i implementar amb la major celeritat possible la iniciativa per catalogar com a «bancs amigables de les persones majors« aquelles entitats de crèdit que presten un servei adaptat a aquest col·lectiu.

»I el punt número 2, que seria:

»a) Implementar mesures per a facilitar la realització de gestions administratives per les persones majors i persones vulnerables, com poden ser el implementar un telèfon d'atenció específic dirigit a persones majors o col·lectius vulnerables, amb la finalitat que les puguen assessorar en la seua realització de tasques administratives.

»b) Destinar recursos per dotar d'assistència i acompanyament personal en la realització de gestions administratives a persones majors amb diversitat funcional o discapacitat. »

Si estan d'acord, les registrem ara mateix.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

En la mesura que hi ha un acord transaccional, que acaba de ser llegit, entenem, per tant, continuem amb el debat.

Passem al Grup Parlamentari Unides Podem. I té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez per a la fixació de posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Señorías, «Soy mayor, no idiota». Es la frase con la que el pensionista valenciano, Carlos San Juan, ha recibido un gran apoyo social y respuesta política, y que a día de hoy está teniendo sus consecuencias prácticas con iniciativas en el Parlamento español, aprobación de protocolos por parte del Gobierno de España o iniciativas como la que hoy debatimos aquí, en les Corts Valencianes.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Miriam Turiel, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Turiel.

Per a rèplica, senyora Mas, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga té la paraula.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president. (Intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Mas Mas:

Quan tu vullgues.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Mas Mas:

Ja està, ja està. Gràcies.

Mire, vostés saben que jo soc una dona de pau. I jo, en esta proposta, a mi el que primer em venia a la ment era el proposar una banca pública, no? Que jo crec que vostés saben, i no és cap novetat, que és la línia que nosaltres venim defensant des de fa molts anys. Però, com a dona de pau que soc, vaig pensar: «Jolín, no anem a forçar les coses», perquè no volia que vosté em diguera, que al final m'ho ha acabat dient igual, mesures comunistes, no sé què… Jo dic, anem a anar en la línia de milers de persones que han signat una petició en una plataforma, i d'un senyor que s'ha plantat en un ministeri per a dir el que pensava, i l'han escoltat, per cert, cosa que és d'agrair, i jo dic anem a anar a alguna cosa que puga generar un consens d'este parlament. O siga, és que, no sé, jo no soc una persona radical, ni estes coses. I jo, sincerament, hui venia a intentar arribar a un acord, com deia, de la totalitat dels grups parlamentaris, i m'ha sorprés moltíssim la seua intervenció.

Per tant, jo no sé si m'han entés vostés o no en el meu plantejament. A vore, no es tracta d'imposar ni de coaccionar ningú. Es tracta de, com vosté ha dit, i ho ha apuntat molt bé, al final el servei que estan prestant els bancs és un servei públic, perquè l'hem d'utilitzar sí o sí. Totes i tots. Per tant, si en un moment de crisi econòmica, on des de les institucions públiques, i ahí jo no els he escoltat a vostés queixar-se, els hem injectat, entre les institucions espanyoles i les europees, més de cent un mil milions d'euros, que es diu prompte, a canvi de què? A canvi de res. A canvi de res. Perquè el que van fer en el seu moment va ser utilitzar eixos diners per a sanejar els seus dividends. Ojito, eh? Els seus balanços, millor dit.

Per tant, clar, jo crec que la banca està en deute amb la ciutadania espanyola, i en concret amb la ciutadania valenciana. I crec que el que estan demanant estes persones no és ningun desgavell, ni molt menys. Jo no sé si a vosté li passa, jo, i que em perdone la meua família, però jo estic farta de dir-li als meus pares, a ma mare i a la meua àvia com funcionen les coses. El mòbil, l'aplicació del no sé què… Crec que ha arribat un moment en el que no podem excloure una part majoritària de la nostra ciutadania, i això passa per legislar. Hem de ser responsables i coherents amb allò que expliquem i que diem.

Per tant, senyories de Vox, jo crec que vostés han volgut posar-se de perfil en este tema, atacar-nos d'una manera innecessària a nosaltres, quan el que crec que estan fent, concretament, és perdre completament la confiança del carrer, que és qui està portant endavant esta iniciativa, amb una majoria social molt clara. I que hui només el que hem fet des de Compromís, o amb esta transaccional amb Ciudadanos, és portar-la aquí i ajudar que eixa reivindicació seguisca endavant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Mas.

La senyora Turiel Mollá:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Turiel.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pérez Fenoll:

Gracias, presidente. (Intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pérez Fenoll:

Señorías, los mayores a los que tanto debemos son los que han trabajado para que tengamos este momento presente maravilloso y para dejarnos un futuro más próspero. Son los que nos dan lecciones de vida cada día y los que llevan toda la vida depositando sus ahorros en los bancos, no podemos dejarlos desprotegidos. Merecen un respeto y que se les trate con humanidad por parte de la sociedad y de todas las instituciones públicas, y en este caso, también de las entidades bancarias. Por ello, el gobierno debe garantizarles un servicio bancario donde tengan una atención personalizada, sin limitación de horario, con trato digno afable y con una atención especial a los más vulnerables. Porque esto se lo debemos, señorías.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Per a rèplica… Ho fa des de l'escó? (Veus)

La senyora Mas Mas:

Senyor Fenoll, vosté ha acabat millor del que ha començat, li ho he de dir. Més que res…, de fet, per això li faig esta rèplica, perquè és que al final vosté ha acceptat la proposta o van a votar en el seu grup parlamentari a favor, però crec que no tocava ni eixir a dir ni que soc una oportunista ni a no llegir-se vosté, jo crec, la meua proposta.

Vosté m'ha dit que açò només se soluciona amb una norma amb rang de llei, i jo el que dic en la meua proposta és que aquest servei es diga que siga universal i que això implique el desenvolupament d'una norma que els regule de manera similar al servei de telecomunicacions. És el que estic dient. Senyor Fenoll, no estic proposant cap altra cosa rara.

Per tant, crec que, i donades també les meues explicacions de la primera intervenció, crec que en tot moment he acceptat i he dit que hem portat a este parlament una proposta que ha nascut al carrer, i que no ha nascut a uns despatxos. I que, per tant, el que hui volia intentar aquí era utilitzar les nostres eines com a persones parlamentàries per a poder instar al govern de l'estat precisament a això, a regular en una norma que este servei siga universal. Per tots els problemes que vosté ha exposat i que compartim, amb la primera intervenció que he fet jo.

Per tant, crec que, sincerament, vostés poden votar a favor sense haver d'insultar a ningú, jo crec que no passa res. Per tant, li agrairia, per favor, que retirara eixa part, perquè és que, o no s'ha llegit la meua proposta, o no m'ha escoltat en la meua primera intervenció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Mas.

Senyor Pérez Fenoll, quan vullga.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mas, gràcies, en primer lloc, per valorar la meua evolució positiva dins de la meua intervenció. Li ho agraïsc, i venint de vosté més encara.

Jo crec que no l'he insultat. L'únic que he fet és dir-li una situació que vostés, el seu partit, Compromís, està repetint moltes vegades. I si vosté es sent ofesa per alguna cosa que fa…, o és que alguna cosa del que jo he dit és mentida? No crec que és per a ofendre's. Si s'ha ofés, retire la paraula oportunisme. S'han aprofitat d'un senyor major, que ho ha fet… (Veus) Clar, és que… Pose vosté la paraula que vullga, però la realitat és eixa. Ha eixit un senyor major que ha fet una faena i que ha obligat a seure's al banc i al govern, i vosté ha eixit a la palestra per traure una bandera que no li corresponia.

El fi d'esta iniciativa és bo si no es quedara en paper banyat, si arribara al final. Per això li dic que l'única forma és que des del govern es posen a treballar i que la gent major no es quede desemparada, com aixina crec que va a passar.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Fenoll.

I ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Doncs, una vegada finalitzat el debat, recordar-los que la votació ordinària no tindrà lloc abans de les dotze hores del dia de demà, de dijous.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la posada en marxa de mesures per a millorar les condicions laborals dels treballadors autònoms, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 36. 866, BOCV número 171)

El senyor vicepresident segon:

I passem ja al punt 6, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el transvasament de l'Ebre, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana… (Veus) ¿Perdón? (Veus) ¡Ah! , perdón, perdón, perdón. Perdón. Cierto, cierto.

Aleshores, el que anem a debatre és el punt 5, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la posada en marxa de mesures per a millorar les condicions laborals dels treballadors autònoms, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

I per a la seua presentació, i per un temps màxim de sis minuts, té la paraula l'il·lustre diputat Tony Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Woodward Poch:

Entendíamos que la PNL (inintel·ligible) … que íbamos a debatir sobre el colectivo de las personas autónomas se había quedado un poco desfasada porque era de principios del año pasado. Y por ello registramos una autoenmienda, una autoenmienda que registramos el pasado viernes día 18 de febrero, para que todas las señorías… (Veus)

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

El senyor Woodward Poch:

La legislatura pasada, me gustaría recordar, que se llegó a un acuerdo con todos los grupos para trabajar conjuntamente y tener o traer propuestas a este parlamento en el tema de autónomos. El reflejo de este acuerdo fue la Resolución 184/9, del 13 de abril del 2016. En toda esta legislatura venimos reclamando que esa mesa de trabajo del autónomo en las Corts por los grupos políticos, pues, se lleve a cabo. Y me gustaría preguntar por qué no se celebran o no se puede celebrar esta mesa de los autónomos. Aquí queda Graciela, integrante de esa mesa, junto conmigo, de la legislatura pasada, pero está en vigor, y no hay forma de ponerla en marcha. Hay otro grupo político este año y tendríamos…

Yo creo que la resolución es clara, se tiene que reunir esta mesa dos veces al año, y desde el 2019 no se reúne. Y esto es lo que reclamamos en nuestra autoenmienda del punto uno, reactivar esa mesa de trabajo en las Corts Valencianes, del trabajo autónomo, para analizar, entre otros, cómo puede afectar la subida a la cotización de autónomos en la Comunitat Valenciana que está llevando a cabo o que quiere poner en marcha el Gobierno de España, y el impacto de la recuperación en este sector, o los fondos europeos, por ejemplo. No sé, hay muchos temas.

Y en el punto tres, bueno, buscamos consenso. Antes, la señora Mas estaba hablando de ese consenso de todos los grupos, y entendemos que es necesario. Teniendo en cuenta que los aspectos importantes y la gestión pública vinculadas al trabajo autónomo y al emprendimiento son competencias exclusivas del gobierno central, pues, que Les Corts insten al Consell, a su vez, a instar al Gobierno de España a llegar a un acuerdo y consenso con el colectivo de las personas trabajadoras autónomas, como el alcanzado con la patronal y los sindicatos en la negociación que hubo de la reforma laboral para la aplicación del nuevo régimen de cotización,…

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

A esta proposició no de llei n'hi ha presentada una esmena per part del Grup Parlamentari Popular, i en concret per l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, l'esmena 51. 296, que va a ser defesa pel diputat popular Juan Carlos Caballero, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Caballero Montañés:

Por otra parte, señorías, pedimos incentivos a los autónomos menores de treinta y cinco años. Veréis, los menores de treinta y cinco años tienen la formación, el talento, el conocimiento, las ganas, pero les falla lo más importante: viven en un país con una legislación que está absolutamente de espaldas a la iniciativa empresarial, que llena de trabas burocráticas y de impuestos lo que en otros países es alfombra roja a quienes emprenden y a la iniciativa privada. Así se explica que España lidere el desempleo juvenil en la Unión Europea y que la Comunidad Valenciana esté por encima de la media nacional y la media comunitaria. Y esto hay que revertirlo, y por eso esta propuesta es un compromiso personal del presidente Carlos Mazón con los jóvenes valencianos, que los tres primeros años de actividad de la cuota de autónomos sea cero para los jóvenes menores de treinta y cinco años. (Aplaudiments)

Señorías, por eso presentamos esta propuesta -y termino presidente-, para recordarle a Ximo Puig que la alfombra roja en esta comunitat hay que ponérsela a las pymes y a los emprendedores y no a su imputado hermano por fraude en subvenciones, que durante la peor época de la pandemia han vuelto a ser agraciados con doscientos mil euros por parte de la administración que preside su hermano, señorías. Eso es una auténtica vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Caballero Montañés:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

I, ara, té la paraula el senyor Woodward, per un temps màxim de tres minuts, per a l'acceptació de l'esmena o no.

El senyor Woodward Poch:

Usted me presenta una enmienda registrada el día 22, no sé si tuvo tiempo de poder ver mi autoenmienda, pero es que directamente ya me pide que me cargara toda mi PNL, no es que me pone añadir un punto o dejar de añadir, directamente ya se cargaba todo. Pero, ya se lo he dicho, mi autoenmienda iba con relación a un punto troncal en el tema de autónomos que era, bueno, reactivar esa Mesa de las Corts, de los autónomos, con todos los grupos, para llegar a ese consenso que tuvimos en la legislatura pasada con esa Resolución 184, y, bueno, actualizarlo y ver cómo podríamos llegar a un entendimiento. No pido nada que esté fuera del alcance de los grupos.

Por eso, yo le digo en el punto mío tres que yo no estoy pidiendo nada contrario, sino que hagan como hizo ese diputado suyo, que se equivocó al apretar la tecla en la reforma laboral, que dejemos que se halle ese consenso entre el colectivo de las personas autónomas, entre el gobierno, bueno, todos y entre todos los colectivos, los autónomos, para que lleguen y, bueno, se vea esa necesidad de las cuotas de los autónomos que no se vaya por las nubes. Ahora ya las cuotas más altas parece que no van a pagar lo que toca. Pero, ya le digo, son 350. 000 autónomos en la Comunidad Valenciana, 3,5 millones en España, que necesitan de ese consenso de todos, no solo aquí, en les Corts, sino también, bueno, todas las asociaciones y que no se quede ninguna, que no sean siempre las más representativas, tenemos muchos colectivos de autónomos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a rèplica, senyor Caballero. Ho fa des de l'escó?

El senyor Caballero Montañés:

Si decide no aceptar nuestra enmienda, no pasa nada. Efectivamente tenemos una propuesta registrada para este Pleno, que traeremos aquí a debatir, y obligaremos a todos los grupos parlamentarios a hacer algo muy sencillo: y es decirle a los autónomos qué piensan, si ahora, después del peor momento de la pandemia, estando como están dos de cada tres autónomos que todavía reconoce que no han vuelto otra vez a tener la misma actividad que tenían en la época precovid, con muchísimas empresas que se han quedado por el camino, con muchísimos autónomos que han tenido que empeñar su patrimonio personal y familiar para poder seguir adelante con su empresa, si creen que es el momento para que el gobierno les suba las cuotas para seguir pagando los despilfarros del gobierno más caro y más incompetente de la historia.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment de la rèplica, senyor Woodward, a la no acceptació de l'esmena.

El senyor Woodward Poch:

Sí. Lo diré desde aquí.

Mire, es que en su exposición de motivos lo que me ha dicho es: es que traigo aquí la propuesta de mi presidente -de su presidente-, Carlos Mazón, para los autónomos. Y le vuelvo a decir, si yo le he instado a debatir su PNL en otro pleno, porque aquí lo que intentamos es que se llegue a un consenso, que esa Mesa de les Corts, de todos los grupos, se vuelva a reactivar dos veces al año y que podamos sacar esas medidas entre todos consensuadas y que se haga un pleno, como se hizo la legislatura pasada, solamente de los autónomos.

Con este fin, ya le digo que son interesantes esas propuestas que lleva adelante, pero hace dos días que hemos terminado el pleno de presupuestos, que todos llevábamos enmiendas al presupuesto del Botànic sobre los autónomos, y era la bajada de cuotas o el complemento salarial, que nosotros seguiremos insistiendo en esa Mesa de les Corts, que esperemos se pueda aprobar y, si no se aprueba en esta PNL, espero que todos los grupos la reactivemos de una forma u otra, porque es más que necesario.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada fixat de què estem parlant, que és la proposta original de Ciudadanos amb la seua autoesmena, coneixerem la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, la veritat que m'he quedat anonadat. De veritat s'ha pujat a esta trona un portaveu del Partit Popular a parlar de corrupció i del germà de no sé qui? (Aplaudiments) De veritat? O siga, no vull acarnissar-me, però és que no els queda ni una miqueta de vergonya, eh, ni rastre de vergonya. (Veus)

Senyor Woodward, els autònoms, vosté ho sap, que han passat una situació molt difícil en aquests dos anys, però els autònoms no han deixat d'estar presents en l'agenda ni per un sol moment.

Hui la vicepresidenta, Yolanda Díaz, donava una dada: el Govern d'Espanya, en estos dos anys, ha destinat 11. 600 milions d'euros en ajudes públiques als autònoms, 11. 600 euros. En aquestos dos anys, dos últims anys, les quotes d'autònoms han estat congelades. En aquestos dos anys s'han destinat milers de milions d'euros a les prestacions per cessament d'activitat, als avals de l'ICO, als avals i els préstecs de l'Institut Valencià de Finances, al pla Resistir, a altres ajudes addicionals dels autònoms aprovades pel govern del Botànic. Han estat, efectivament, els autònoms en l'agenda, tant del Botànic com del Govern d'Espanya.

Ara, que comencem a superar la pandèmia, cal reprendre l'agenda de reformes que el Govern d'Espanya va acordar i que va subscriure en el seu programa de govern, i això suposa una reforma del règim especial de treballadors autònoms, del RETA. Una reforma que porta pendent des de fa dècades, que és una reforma que jo crec que tot el món hi ha consens social en què cal reformar eixe règim, perquè és absolutament injust i absolutament regressiu. Aquesta és la qüestió, i fer-ho de veritat exigeix una certa valentia. Sap que no s'ha fet en les dècades anteriors? Que no ha fet cap govern? Que tampoc feren vostés quan donaven suport al govern de Rajoy? Doncs jo crec que exigeix certa valentia. I la reacció dels partits de l'oposició ha sigut, d'una banda, incendiar, o siga, qualsevol proposta que es porta a la mesa de diàleg social dir que, bueno, que això significa que el Govern de España va a elevar las quotes d'autònoms. Elevar les quotes d'autònoms? La quota d'autònoms, la menor, el Partit Popular la va deixar en 280 euros; i la proposta inicial del Ministeri de Seguretat Social és de 183 euros, són quasi cent euros menys. Però quina cara dura! Com que confiscatoris? Confiscatoris vostés! (Aplaudiments)

I d'altra banda, senyoria, escurrir el bulto. Perquè si a un no li agraden les propostes que fa el ministeri de seguretat social o el Govern d'Espanya, el que ha de fer és presentar una proposició de llei en el Congrés dels Diputats amb la reforma que considere pertinent; que per això tenen grup parlamentari, tant vostés, com vostés, com vostés. I si no ho fan, si no tenen una proposta, almenys deixen treballar al govern i deixen treballar a la mesa de diàleg social.

Senyor Woodward, jo crec, sincerament, que la seua proposta s'ha quedat en terreny de ningú i que al final no aborda el que és la qüestió de fons, que és el que esperen els treballadors autònoms de nosaltres, que és abordar una reforma en condicions del RETA que permeta incrementar la progressivitat i baixar-li les quotes a aquells treballadors autònoms que menys ingressen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi ha torn de rèplica a la intervenció que acaben d'escoltar de l'il·lustre diputat Ferran Martínez. Té la paraula il·lustre diputat Toni Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Me habla usted de lo que ha ocurrido en estos dos años, que yo lo he querido quitar de lo que es el contexto, de lo que es el debate, porque en estos dos años ha habido una pandemia y ha habido, pues lo que dice usted, mucha inyección de dinero para todo el mundo.

«Avalem comerç rural». Tanta preocupación que tenemos del comercio rural y del despoblamiento, una persona beneficiaria.

A l'«Avalem mercats». Una persona beneficiaria.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'encetarà un temps de rèplica. Té la possibilitat de replicar el diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Contestant a la seua pregunta, senyor Woodward, li ho he dit al final de la intervenció. No anem a donar suport a la seua proposició no de llei perquè creiem que no dona resposta vosté a cap de les demandes del col·lectiu d'autònoms. Aquesta és la resposta. És més, vosté, amb les dades que m'ha donat ara, si haguera fet propostes per a millorar aquestos programes, haguérem tingut una proposició no de llei bastant més productiva que la que ha presentat, que es resol en un parell de sol·licituds de documentació i amb una pregunta escrita. Aixina li ho dic.

Vosté ha donat algunes dades sobre el col·lectiu d'autònoms, jo li'n vaig a donar una altra. Tenim a dia d'avui, en 2022, després d'haver passat la pitjor crisi de la nostra història, el major nombre d'autònoms, no previ a la pandèmia, sinó des de l'any 2008. Això és conseqüència de les polítiques que hem portat a terme el govern del Botànic i el Govern d'Espanya, i que han funcionat. Que han funcionat, senyor Woodward.

Clar, què anem a fer ara? Primer, el Govern d'Espanya ha d'escometre el que està fent, que és una reforma del règim especial de treballadors d'autònoms. Què li toca fer al govern del Botànic? Seguir encapçalant la recuperació econòmica, seguir fent inversions per a modificar, per a millorar el nostre model productiu i garantir que tenim millors llocs de treball, amb millors condicions, amb menys precarietat i en sectors de més futur i de major valor agregat.

Com no millorarem la situació dels autònoms és amb el plantejament que tenen tant vostés com el Partit Popular, que és bàsicament posar pedaços. Posar pedaços, subvencionar i seguir fent ajudes a fons perdut. Que, de fet, a mi això em planteja una qüestió de fons, perquè vostés les úniques propostes que fan és que derivem diners dels pressupostos a cobrir cotitzacions dels autònoms. Fixen-se vostés que en el debat sobre el sistema públic de pensions nosaltres hem plantejat que el problema de la sostenibilitat està lligat al problema d'ingressos, i que això significa que, si en algun moment hem de finançar les pensions públiques a través dels pressupostos generals de l'estat, ho hauríem de fer. I vostés i el Partit Popular s'han oposat sistemàticament a fer-ho. Aleshores, per què estan a favor de fer-ho amb el col·lectiu d'autònoms, però no estan a favor de fer-ho en el conjunt del sistema de la seguretat social? De veritat que esta és una qüestió de fons, no afecta directament la seua proposició no de llei, però és un dubte que m'interessaria que em resolgueren.

Pel que fa a la resta, ja li dic, jo crec que amb aquesta proposta, si no suscita el suport finalment de cada grup, és perquè s'ha quedat en terreny de ningú. I el que ens toca, el que li toca al Govern d'Espanya és treballar, arribar a un acord en la mesa de diàleg social, sumar els acords convenients i les majories convenients en el Congrés dels Diputats. Ja li dic, nosaltres no estem totalment d'acord amb la proposta que ha plantejat el ministeri de seguretat social, nosaltres també tenim matisos i també tenim propostes a fer, però aquesta és la feina del govern. Si vostés tenen alguna altra proposta, plantegen-la allà on toca i amb una proposta de veritat, amb un poquet més de fons i més seriosa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent les posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, prendrà la paraula per a fixar posició en nom del grup la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Estamos de acuerdo en que se presenten esos informes anuales que se solicitan. Es una buena forma de saber cómo se encuentra el sector, de testar ese sector, y poder analizar la forma en la que se les pueda ayudar eficazmente, cuando sea necesario, y en según qué tramos y modalidad. Les recuerdo que no hay dos autónomos iguales y que hay diferentes formas de ser trabajador autónomo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana torn de rèplica el senyor Woodward per a replicar els arguments que acabem d'escoltar de la il·lustre diputada Ana María Cerdán. Té la paraula Tony Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Agradezco el tema de que los otros puntos los vea bien. Yo ya le digo que el reactivar la mesa de Les Corts…, yo me pregunto uno de los motivos cuál puede ser, y uno de los motivos que me llegan a mi mente, a mi cerebro a lo mejor, a mis neuronas, es que están ustedes en la cámara de aquí, de las Corts, y no quieren los demás grupos saber nada de usted y que no quieren que tengan aportaciones, pero me sabría mal que fuera este motivo. O a lo mejor es un descuido, o lo mismo que he dicho al principio, que no quieran saber ya más del colectivo de los autónomos, porque realmente la legislatura pasada fue un punto de partida que pensábamos que era un punto y seguido y, al final, fue un punto y aparte.

Ya le digo, que en el informe del 2020 veremos muchas más aportaciones o muchas más ayudas al colectivo, pero es un colectivo que, desde el gobierno de la Generalitat, sumamos ese informe, el 2019, ahora seguiré con las cifras, y no llega ni a cinco millones de euros lo que se les da a este colectivo, cuando hay 350. 000 autónomos dados de alta en esta Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, des de l'escó… Per a rèplica, la il·lustre diputada Ana María Cerdán. Senyor Woodward, té vosté…

La senyora Cerdán Martínez:

Y lo que está claro es que no sé si me da más miedo que no quieran convocar esa mesa porque estamos nosotros o porque no les interesan, realmente, los problemas que tienen los autónomos en este momento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem el debat. Ara, amb la fixació, en nom del Grup Parlamentari Compromís, d'esta iniciativa…, efectivament, la proposició no de llei original amb l'autoesmena del Grup Parlamentari Ciudadanos. Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís la il·lustre diputada Mònica Àlvaro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

I gràcies també, senyor Woodward, per la seua proposta, desactualitzada, de maig del 2021, però que em permet avui parlar d'una cosa tan important com és l'escletxa salarial per raó de gènere. Cert que vosté no la nomena en la seua iniciativa, ni una paraula per a les dones en règim d'autònom. Però, mire, en compte de remugar-li li donaré les gràcies i em resignaré que no es poden demanar-li peres a l'om, encara que jo estic convençuda que la pròxima volta, quan vosté torne a redactar una proposta sobre el treball en règim d'autònom, se'n recordarà també de les dones treballadores que ahir isquérem al carrer per clamar acabar amb l'escletxa salarial per raó de gènere, que continua per damunt del 20 %. Això vol dir treballar de bades des de novembre fins a gener. Vosté treballaria de bades, senyor Woodward? Les dones ho fem.

Així que gràcies per la seua proposta, i gràcies també per la seua autoesmena, que presenta una miqueta més de seny. Perquè ja s'oblida vosté d'això que deia la proposta inicial, de «frenar la reforma», o «que estamos lejos de la actividad económica». I tot això ho susbtituïx per un flojito punt número 3 on, a banda de dir això de «las cosas importantes», i òbviament entre eixes cosas importantes, vosté oblida novament la igualtat salarial; diu que s'arribe a un consens com en el de la reforma laboral. Home, home, jo preferiria que el consens fora encara més ampli, si cap, que en el de la reforma laboral, però crec que ahí estarem totes i tots d'acord, almenys aquells que tenim una miqueta de seny i trellat. Perquè, evidentment, vosté el 18 de febrer, nou mesos després de registrar la proposta, se n'adona que la RETA, la reforma del règim de persones autònomes…

En podem parlar llarg i estés vosté i jo fent-nos un café quan li done la gana, però que de moment no hi ha res. És que no hi ha res. El ministre Escrivá està presentant propostes, però en paper, en ferm, al Congrés de Madrid no hi ha ni un full. I a mi, senyor Woodward, debatre sobre a qué huelen las nubes, pues, oiga, hoy no me viene de gusto. Hui no em ve de gust. Nosaltres de futuròlegs no anem, ací han pujat grups parlamentaris que tenen una bola de cristall a parlar de la fallida del sistema, i de la ruïna i del fin del mundo. Però menuda birria. La bola de cristall tindran, quan la que tenen damunt no la volen vore.

Però bé, de tota manera, espere que ara entenga per què no li podem votar a favor. A banda de canviar la seua proposta de resolució inicial per una cosa que no aporta res, absolutament res, i que demana consens sobre una cosa que no coneixem i que no existe, doncs no és actual. Vosté parla que en l'argumentari del 2015…, en l'argumentari del 2021, estem en uns nivells d'atur que no són reals. Actualment, actualment, estem en uns nivells d'atur inferiors als que topetàvem en el 2015. I això jo no m'esperava que vosté m'ho reconeguera, que m'ho reconeguera. Igual que vosté no pot esperar que li votem una proposta que després de la seua autoesmena passa d'intranscendent a irrellevant.

I, mire, sobre el seu «minipunt», mini, «minipunt», pel que fa a les línies d'ocupació, doncs mire, jo si volen les enumere, les que vosté no ha trobat. Els tres milions d'impuls al treball en autònoms, quotes incloses; la càtedra de treball d'autònom; el suport a emprenedoria; el suport a Avalem Comerç, 5,5 milions; suport a la internalització; el suport a la digitalització, etcètera, etcètera. Sense oblidar els 57,5 milions d'euros que hi haguera per al seu pla Resistir. El seu pla, o el seu «minipla» d'ocupació que vol emprendre al 2023 es queda curt després del que està fent actualment el govern.

Moltes gràcies, senyor Woodward. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada coneguda la posició del Grup Parlamentari Compromís, és el torn de rèplica de l'autor de la iniciativa, l'il·lustre diputat Tony Woodward, que usarà este torn per a replicar els arguments que s'han esgrimit.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Obrim la rèplica, per part de la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, a la intervenció que acabem d'escoltar del senyor Woodward.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, senyor president.

Senyor Woodward, m'alegre molt que li agrade el to.

En canvi, jo, del seu discurs hi ha una cosa que m'ha quedat molt clara: per a vosté, tot el que és la igualtat salarial són «tonteries». Ho ha dit aixina de clar, tonteries, senyor Woodward. La igualtat salarial vosté l'ha qualificat de tonteries. I prenga nota, senyor Woodward, prenga nota perquè les dones, del mansplaining que vosté ens acaba de fer, n'estem una miqueta fartes i seguirem clamant per la igualtat salarial. (Aplaudiments) Que li quede clar.

Mire, els informes que demana vosté amb tant d'interés, eixos informes es feien en l'anterior legislatura, que sembla vosté nou, que haja de vindre jo a explicar-li açò, perquè hi havia una resolució de les Corts que així ho demanava, cert. Això tenia molt de sentit, perquè aleshores vosté sap d'on veníem. Veníem d'una època on no hi havia res en qüestió de dades, una època on mancava la transparència. Però, mire, és que quan acaba una legislatura, les solucions decauen. Per això l'últim informe que vosté té és el de 2019, i no s'ha tornat a fer perquè no calen. Perquè les conselleries, totes, totes, no només la d'economia, totes tenen aquesta informació ja sistematitzada. I vosté pot demanar-la quan vullga, no té sentit el que vosté està demanant en global, quan ho pot tindre totalment al detall. De fet, fins i tot les cita ací, tot i que se li oblida dir que el nombre de persones usuàries d'eixos programes són tals perquè hemos pasado una pandemia global, oiga. Sap?

Aleshores, per a tindre eixa informació actualitzada només havia de fer una cosa, senyor Woodward: demanar-la. Si vol que algú vinga a presentar-li un informe o a explicar-li una proposta, pot vosté demanar la compareixença de qualsevol membre del Consell, com per exemple del secretari autonòmic. De fet, mire si ho té clar, que el propi secretari autonòmic, a petició pròpia, no li ho hem hagut de demanar cap grup, sinó que a petició pròpia ve a una compareixença per a explicar en aquesta cambra una cosa que a vosté li interessa tan poc, una cosa que per a vosté són tonteries: el Pla d'ocupació femenines. Doncs, escolte, igual no és ninguna tonteria.

I, mire, resulta que arran d'esta proposta que vosté va presentar, jo vaig dir: ostras, doncs anem a vore quantes voltes el senyor Woodward ha demanat que algú vinga a explicar alguna cosa. I, sorpresa, ni una, senyor Woodward. Vosté no té ni una iniciativa presentada perquè vinga el secretari autonòmic a demanar açò que vosté està tan insistentment reclamant-nos ací. Oiga, oiga, mire, no li podem aprovar una proposta, senyor Woodward, que fica negre sobre blanc una cosa: que vosté no ha fet la seua faena. Jo l'aprecie més, senyor Woodward, com per a aprovar-li això i que quede escrit per a la posteritat, que el senyor Woodward no ha treballat. El que vosté està demanant a tot el ple és que li fem la faena, la feina de diputat. I, oiga, jo confie que vosté a soletes ho pot fer molt millor. Vinga, no em defraude.

I li dic una cosa. De tota manera, si tant li va que ens reunim i que s'engegue la taula de negociació, escolte, el meu despatx està obert sempre, el meu telèfon el té disponible sempre. Només ha de cridar i fer la feina.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició dels grups parlamentaris sobre la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència. Ara, amb la fixació que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà l'il·lustre diputat José Chulvi.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, president.

Bé, la PNL que presenta el grup Ciudadanos partix d'una premissa que no és certa, d'un oblit i una incoherència. La premissa incerta és acusar de falta d'ajudes directes als autònoms, quan som la comunitat que més recursos els ha destinat. En el més cru de la crisi vam mobilitzar 90 milions d'euros que anaren íntegres a 240. 000 autònoms, i encara uns altres 430 a través del pla Resistir. I encara uns altres 160 milions en les ajudes Parèntesi, per tal de salvar l'ocupació i les empreses valencianes.

L'oblit és passar per alt que la Comunitat Valenciana ha reduït la desocupació en 90. 000 persones respecte de l'any passat. I que només el mes de gener la baixada ha sigut de 12. 000 persones. Saben vostés quan havia passat això? Mai. No havia passat mai, mai havíem començat un any amb tanta força laboral com el 2022.

I la incoherència és presentar-se amb la carasseta de defensors del treball i alhora sostindre en el govern a partits que en la crisi anterior abandonaren els autònoms, destruïren la banca valenciana, i ací pau i allà glòria. Incoherència és demanar ajudes i, al mateix temps, sostindre una Diputació d'Alacant que bloqueja cada mesura d'estímul econòmic de la Generalitat.

En Espanya, i en la Comunitat Valenciana, s'ha activat un gran escut social gràcies a governs com el del Botànic i al govern central. I hem salvat l'economia valenciana gràcies al coratge i al talent d'empresaris, d'autònoms, de treballadors i treballadores, junt amb les mesures que s'han pres des del Consell. Per això, la millora de l'ocupació i l'economia valenciana és com ha de ser, transversal, per a tots els sectors: la indústria, l'agricultura, els serveis, la construcció, per a persones que s'incorporen per primera vegada al mercat laboral… Creixem en tots els terrenys per a fer un teixit fort i resistent a qualsevol escenari. Hui tenim una economia més sòlida, més real i millor que els miracles de garrafó que ens volien vendre alguns.

La prova és que si parlem de contractes indefinits, els que trauen a l'economia i les famílies de la incertesa, han crescut un 40 % respecte del mes passat i un 85 % respecte de l'any anterior. Si mirem al futur immediat, en 2022 es destinaran a través del programa Labora 17 milions d'euros per a ajudar els autònoms a la contractació, tres milions més al foment del treball, també dels autònoms. Inclús hi ha projectes, junt amb les universitats valencianes, per valor de mig milió d'euros, per a desenvolupar projectes en el món rural i en l'emprenedoria científica. I no parem ací, perquè el programa Avalem destinarà cinc milions de euros al mercats no sedentaris, al desenvolupament econòmic rural i la revitalització de les ciutats.

Miren, en una cosa sí que estem d'acord: no ens sobra ni un, ni una, dels tres-cents cinquanta mil autònoms valencians. I este govern ho ha demostrat destinant des del principi un paquet de recursos mai vist abans.

També, parlar-los que, pel que fa a la reforma del sistema de cotitzacions, que vostés demanen paralitzar, saben molt bé que és una recomanació del Pacte de Toledo, inclús es troba dins del pla del recuperació, la seguretat social calcula que beneficiarà al 65 % dels autònoms, uns dos milions a tot Espanya. I si fi finalment s'aprova aquesta proposta, entrarà en vigor en 2023 però els autònoms disposaran d'un període de nou anys per a aplicar-lo.

En definitiva, d'este escenari d'apocalipsi que ens han mostrat ací alguns de vostés, podem dir també, dins d'eixe escenari, resulta que a l'abril es traspassarà la barrera dels 20 milions de cotitzacions a la seguretat social, que el 2021 ha acabat amb cent mil autònoms més, que amb les noves tables de cotització, tres de cada quatre dones i tres de cada quatre joves menors de trenta anys van a pagar menys, i, com bé ha dit també el company de Podem, els 11. 600 milions d'euros també que s'han destinat per als autònoms.

Per això, senyor Woodward, sentint-ho molt, no podem donar suport a una iniciativa que no reflexa la realitat, i sobretot que tampoc no reflexa la responsabilitat en què s'està actuant des del govern, des del Botànic, amb el Govern d'Espanya, i també de l'esforç que tantes i tants autònoms, de persones treballadores, estan fent per eixir de la crisi.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La posició que acabem d'escoltar del Grup Parlamentari Socialista serà replicada pel ponent de la iniciativa, l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Mire, maleducados y maleducadas, no lo digo por usted, nos podemos encontrar a la orden del día en la calle, pero en este parlamento, por desgracia, hay muchas personas que se pueden llevar el Óscar. Yo estoy orgulloso de tener la mujer que tengo, de tener las dos hijas que tengo, y estoy seguro de que nunca serán lo maleducadas que ha sido la señora Mónica Àlvaro al tratar a mi persona, y se lo digo porque es gracias a la educación que les he dado, y tengo tres mujeres en casa. (Aplaudiments)

Y, efectivamente, hay muchas empresas -como ha dicho, y ha sacado pecho al señor Mata- que han recibido 200. 000 euros en ayudas a fondo perdido, 200. 000 euros. Pero es que, como digo, y como están en las resoluciones de la conselleria, hay diez mil cuatrocientas treinta y cuatro empresas, autónomos la mayoría de ellas, que no han podido recibir una ayuda y se les ha denegado esa ayuda, y se les ha denegado y le voy a decir por qué: porque la ayuda que solicitaban era menor de 4. 000 euros, menor de 4. 000 euros, cuando hemos dado ayudas de 200. 000. A lo mejor es un tema del Gobierno de España, del señor Sánchez, de esos compromisos; pero, ya le digo que se les ha denegado por haber solicitado una ayuda inferior a 4. 000 euros cuando hemos dado ayudas de 200. 000 euros, que esas empresas las necesitarían. O también porque las deudas que tenían eran iguales o inferiores a 4. 000 euros; de ahí esas diez mil cuatrocientas treinta y cuatro ayudas denegadas o solicitudes denegadas, más las empresas que tenían y autónomos que tenían, bueno, unas pérdidas que no llegaban a ese 30 % y no han podido solicitar esa ayuda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la rèplica que exercirà l'il·lustre diputat, José Chulvi.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, president.

Mire, senyor Woodward, yo creo que todas las situaciones hay que afrontarlas con el mejor espíritu posible y, sobre todo, con la mejor voluntad posible. Y, por desgracia, hemos tenido que vivir dos crisis en un corto periodo de tiempo, y hemos visto cómo se ha reaccionado ante una crisis, la del 2008, y hemos visto cómo se ha reaccionado ante esta, y era una situación verdaderamente terrible.

Y usted dice: «¿Por qué a unos se les ha dado un tipo de ayuda y a otros otra? Usted sabe que nos tenemos que regir por la normativa que está en vigor y eso se hace, pero yo creo que hemos conseguido que esta crisis, además, haya hecho que la coordinación entre las instituciones y las administraciones, que la colaboración entre administraciones haya significado que la inmensa mayoría de empresarios y de autónomos hayan tenido acceso a ayudas.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària no tindrà lloc abans de les dotze del dijous, sobre este punt.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el transvasament de l'Ebre, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 47. 869, BOCV número 215)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt sis: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el transvasament de l'Ebre, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular, la 51. 297. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Y por eso reclamamos también que los fondos europeos contribuyan a que el agua llegue a todos. Pedimos que se complete el Júcar-Vinalopó con recursos europeos. La primera asignación, los primeros 1. 003 millones de euros dedicados con plan del Ministerio de Agricultura para los agricultores, a los agricultores les llega cero euros. Se ha dirigido todo hacia la industria. Y felicitó a la industria agroalimentaria, pero no puede pasar de largo los fondos europeos despreciando a los agricultores valencianos. No es posible que Plus Ultra ya se haya embolsado 53 millones de euros, porque quiere decir que para un gobierno socialista son más importantes los socialistas venezolanos que los agricultores valencianos. Y por eso reclamamos que haya recursos europeos para recuperar todas las aguas residuales y que puedan ser utilizadas. Hace ya un año y algo otro «ximoanuncio», cuando dijo: 1. 229 millones de euros -desde esta misma tribuna el señor Puig- para reutilizar el agua. El nivel de ejecución es el mismo que el de la promesa que hizo en ese mismo momento de los 15 millones de árboles que iba a plantar el gobierno socialista. Cero ejecución.

Pedimos que no los abandonen cuando se negocia una Política Agraria Común, una PAC, que puede vaciar nuestra Albufera cuando les retiren los recursos a nuestros arroceros.

Que no los dejen solos cuando les suben el precio del gasóleo agrícola, cuando multiplican el recibo de la electricidad o cuando anuncian y amenazan con subir las cuotas de la Seguridad Social.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Aguirre per dir si accepta o no l'esmena que ha presentat el Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Por ello, les emplazó a participar el viernes 25 en esa manifestación de «SOS por la supervivencia del campo valenciano», pero también a pasar mañana a saludar a los agricultores que se manifestarán en la puerta de las Cortes Valencianas solicitando medidas efectivas contra las plagas importadas, contra la competencia desleal de terceros países y por el principio de preferencia comunitaria.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Barrachina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El objeto de esta enmienda era ponérselo difícil a la izquierda, a la que le puede resultar sencillo apelar a una futura guerra del agua para evitar un Plan hidrológico nacional mientras perpetra, a día de hoy, recortes a nuestros agricultores, que se manifestaron 5. 000 personas, miles de ellos de Alicante, en Murcia, pidiéndoles que los dejen en paz, que les dejen el agua y el riego al que tienen derecho por el acuerdo en la etapa de gobierno popular de hace ya seis años.

¿Por qué? Porque el dinero que debería ir a la huerta valenciana se lo quedan para chiringuitos. Crearon en esta ley un chiringuito que tiene un millón de euros de presupuesto, 979. 000 euros. ¿Y sabe cuánto dedican de los 979. 000 euros a invertir? 60. 000 euros. De un millón de presupuesto dedican 60. 000, y diez veces más para los amigotes del PSOE y de Compromís. El presupuesto de personal del chiringuito del Consell de l'Horta de València dedica 600. 000 euros a personal y 60. 000 a invertir. diez veces más. Esto es como si pones a diez agricultores esforzados, de los que llegan de noche cada mañana a la huerta, a diez agricultores, y les dejas una azada para los diez. Esto es lo que hace la izquierda, diez veces más, 600. 000 euros en personal y 60. 000 para invertir.

¿Pero está mal la ley? No, a ustedes les gusta, ya han colocado a los suyos, ya están dentro, el chiringuito ya está montado. Cuando gobierne el Partido Popular probablemente ya serán fijos, ya no podremos echarlos, ya los habrán colocado. Para eso sirve esta Ley de la huerta de Valencia, para que tres años consecutivos se bata el récord de España en abandono de huertas y ustedes récord nacional en desvergüenza para colocar a los suyos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Bona vesprada, senyories.

Vox rescata hui una proposta del Partit Popular de fa vint anys, de l'època en què es compraven els vots amb la guerra de l'aigua. Una proposta que va quedar en un no-res, fins i tot per al propi Partit Popular. Des del 2001, quan es va aprovar el projecte de transvasament del riu Ebre en el marc del Pla hidrològic nacional, el món ha canviat substancialment, i les sensibilitats també. De fet, ha canviat tant que sembla que Vox no se n'ha adonat que el context global fa que la societat ja no entén que es defense la construcció d'obres faraòniques per donar solució a un problema que no en té, de solució. En tot cas, la solució no passa per més formigó.

Senyories, la ciència ha demostrat que, davant dels escenaris de sequeres prolongades i intenses, els transvasaments són inútils, perquè les sequeres no són locals, sinó regionals. I, per descomptat, quan Vox nega una evidència com és el canvi climàtic, que ja és una realitat, nega també el fet que la gestió hídrica al complet està en risc en el nostre país per a totes les conques, l'Ebre també.

Aquesta PNL demana una solució conjuntural per a un problema estructural. I és que, com bé deia l'actual relator especial per als drets humans a l'aigua potable, el senyor Pedro Arrojo, a Espanya s'ha gestionat l'aigua com si fora un bé infinit. S'han defensat grans infraestructures per a emmagatzemar el recurs o traslladar-lo d'una regió a una altra, la qual cosa és, com ell diu, com regalar-li un moneder a un pobre. El problema, en realitat, deia Arrojo, són unes expectatives de consum i de creixement irreals. Tenint ecosistemes en mal estat, i davant la perspectiva del canvi climàtic, no podem aspirar a gastar més aigua, això és suïcida. Això és pena de mort en les següents sequeres.

A la Comunitat Valenciana, i al llevant espanyol, durant dècades s'ha construït un imperi del regadiu que necessita una aigua que quasi mai cau del cel. El Partit Popular i les grans comunitats de regants, davant la falta de pluges, en lloc de demanar un replantejament dels recursos hídrics i el seu aprofitament, el que van demanar és més transvasaments, més infraestructures i més aigua, creant una expectativa i una demanda d'enorme inversió de fons públics.

Precisament a iniciativa del senyor Arrojo, en nom del grup confederal d'Unidas Podemos al Congrés dels Diputats, es va aprovar a desembre del 2018 el dictamen de la subcomissió de polítiques d'aigua, que recomana redimensionar els transvasaments d'aigua que estan en l'actualitat en servei, davant l'expectativa que els cabals i la disponibilitat d'aigua es reduiran d'una forma considerable en el futur a causa del canvi climàtic. El dictamen afirma també que els transvasaments no són eficaços davant de les sequeres, ja que aquestes afecten tant les conques receptores com a les que seguix l'aigua.

Per totes estes raons, el Grup Parlamentari Unides Podem no pot donar suport a una proposta com aquesta, tan allunyada de les bases científiques.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Aguirre. Un moment, senyoria, esperem que la senyora Gascó arribe a l'escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Gràcies, senyor Aguirre.

Jo segurament he d'estudiar més, jo no ho negue, però tota la meua argumentació no era meua, era dels científics, i ells se suposa que es passen el dia fent això. Els paguem per a estudiar.

I les bases científiques el que diuen és que els transvasaments, hui en dia, ja no tenen cap sentit. Com li he explicat…, bé, el dictamen de fet, que va aprovar el Congrés dels Diputats, es basava, tot el dictamen es basava en bases científiques. I si el que diuen és que es preveu un fort augment de la variabilitat climàtica, ja que augmentaran els riscos de sequera, que seran més freqüents, llargues i intenses, però també d'inundacions, amb crescudes més freqüents i cabals màxims més forts…

I, sobretot, el que em sembla molt interessant és que este dictamen planteja a més que es condicione qualsevol projecte hidràulic al compromís previ del pagament dels beneficiaris d'eixa obra o que es posen en valor productiu els sòls més fèrtils i les hortes, defensant-los de l'abandó i de la depredació urbanística. Els plans de conca hauran de frenar les expectatives de nous usos i demandes, però també redimensionar les concessions per evitar les expectatives que genera la sobreassignació de recursos, segons recull el dictamen, que afirma que no existixen conques excedentàries o conques deficitàries. Assenyala, en aquest sentit, que a més d'imprudent i controvertit, comptar amb pretesos cabals excedentaris en altres conques és ineficaç de cara a gestionar els cicles de sequera, i contribuïx a encoratjar el creiximent de la demanda, el dèficit i la vulnerabilitat en les conques receptores.

I, respecte als transvasaments en servei en l'actualitat, el dictamen incidix que és necessari redimensionar el servei que podran oferir davant d'una perspectiva de menys cabal.

El senyor Arrojo, a més, que és economista, ha passat la seua trajectòria professional, i per això, en reconeixement d'eixa trajectòria, hui en dia és relator especial de les Nacions Unides per als drets humans a l'aigua -no és una persona qualsevol, no és un que estudia poc, com puc ser jo-, ell sempre ha afirmat que un dels problemes és que qui invertix en eixe formigó som la ciutadania, i que qui després recupera els diners no és la ciutadania en el seu conjunt. Hi ha sempre qui guanya i qui perd, i amb estos transvasaments la ciutadania perd, sense dubte, perquè hi ha un impacte ambiental que no es calcula, hi ha… (Veus) Ah! , pensava que no m'estava escoltant. I… Bé, ja està, ja he acabat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició, té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

Señorías, les voy a contar una pequeña historia, una historia en tres minutos, como la copla, que tiene un mal acabar, señor Aguirre, que no tiene futuro. Y es que en este país, hace ochenta y tantos años, había un partido que defendía el bien común por encima del bien particular. Ese partido, antes de la Segunda República y durante la Segunda República, era el Partido Socialista Obrero Español. Defendía, como usted bien ha dicho en su propuesta, los trasvases. Después de la nefasta Segunda República, la guerra civil y la dictadura -también nefastas, por supuesto-, el Partido Socialista vuelve a gobernar y hay unos señores que se apellidan González, Guerra y Borrell, que creo que todavía está en activo, es míster PESC, que siguen defendiendo que los trasvases, es decir, llevar agua de donde la hay a donde no la hay, es intrínsecamente bueno, y además es sensato y es de sentido común.

Hasta que entra en juego…, hay un Plan hidrológico nacional, que pone en marcha el Partido Socialista, y que es tan bueno, fíjese usted, que el Partido Popular lo recoge y lo mejora, que pone de acuerdo a cinco comunidades autónomas, como ha dicho el señor Barrachina. En un país donde cuando se reúnen cinco españoles piden el café de siete formas distintas, pone en común a cinco comunidades distintas, y todo el mundo está de acuerdo menos uno, que se llama Esquerra Republicana de Catalunya. Ese partido que, cada vez que tiene ocasión de hacer daño a España, lo hace, y encima lo dice, lo cual es absolutamente increíble. Pues ese bien común, que yo pensaba que el Partido Socialista es por lo que pugnaba, rompe y quiebra cuando el señor Zapatero necesita los votos de Esquerra Republicana de Catalunya para gobernar.

Señor Aguirre, esta historia tiene mal acabar, porque mientras gobierne el actual Partido Socialista Obrero Español, con la necesidad de los votos de Esquerra Republicana de Catalunya, vamos a tener el mismo problema. Va a primar el interés particular, el interés de alguna región de España, sobre el interés general de todos y cada uno de nosotros. ¿Usted se imagina qué ocurriría si en el País Vasco o en Cataluña faltara agua? Tendríamos una manifestación cada día. Cortarían la Diagonal, la plaza circular de Bilbao estaría todos los días…, bueno, ya sabemos cómo se las gastan ahí, con los árboles se mueven y las nueces quién las recoge. Se movería cada uno de los resortes del estado para proporcionar un recurso absolutamente imprescindible para una parte de España, y yo lo apoyaría, porque además, como valenciano, alicantino e ilicitano, soy solidario ante todo. Lo que ocurre que la solidaridad, bien entendida, empieza por uno mismo, y yo quiero que mis agricultores, los agricultores de todos y cada uno de nosotros, agricultores que han puesto la comida en la mesa en lo peor de la crisis de la pandemia que hemos vivido, puedan tener el recurso fundamental que es el agua.

Y no quiero acabar sin una pequeña alusión que se ha hecho hoy a pasado, más o menos alejado del presente. ¿Sabe usted quién tuvo la culpa…? Hoy se ha hablado de un golpe de estado de hace 41 años, ¿sabe usted quién tuvo la culpa del golpe de estado de hace ochenta y ocho años y medio? Esquerra Republicana de Catalunya y el Partido Socialista Obrero Español.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre… (Veus) Té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer per fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, vosté, el senyor Aguirre, de Vox, ve ací a reivindicar que es reprenga com la solució per al futur d'aquest país el transvasament de l'Ebre. Parla de la millor «política del agua para España». Serà per a l'Espanya del segle XIX; per a la del segle XXI, no.

Després, vosté, en esta proposició no de llei, fa una argumentació…, millor dit, una exposició de motius llarga. Repetix diverses vegades que ha sigut una derogació arbitrària de l'Ebre… Doncs mire, hi han tres sentències del Tribunal Constitucional, tres, no una ni dos, tres, que el que diuen és que el fet que a algú no li agraden les motivacions i les justificacions per les quals es pren una decisió, això no vol dir que siga inconstitucional.

Després, vosté, en la seua exposició de motius, diu que el projecte està fet, que costa uns cinc mil milions d'euros… En 2001 eren 3. 600, no sé què ha passat, igual ha sigut la inflació. Després diu que té la valoració ambiental favorable, que…, vamos, el finançament assegurat. El finançament assegurat. Mire, doncs si parlem dels aspectes ambientals, no s'han tingut en compte, no es tingueren en compte en el seu moment, mesures de protecció ni del riu Ebre ni del seu delta, ni de les espècies protegides existents, incomplint la directiva d'hàbitats. L'avaluació d'impacte ambiental, per exemple, no analitzava ni la presa d'aigües ni la distribució de l'aigua del trasbalsament, ni tampoc el bombeig d'aigua de les instal·lacions elèctriques necessàries. La qual cosa implica consum d'energia, i com vosté sap, això són emissions de CO₂ o poden ser-ho, i per tant és una qüestió fonamental. Tampoc tenien en compte l'increment de la salinitat, tampoc tenien en compte la qualitat d'eixa aigua, molt pitjor que la del Xúquer i la del Tajo, i tampoc tenien en compte el risc real de propagació d'espècies invasores. El rigor dels estudis de disponibilitat d'aigua efectiva per a trasbalsar era i és doncs prou millorable, entre altres coses perquè no es podia determinar ni la garantia de subministrament ni tampoc es tenia en compte quins eren els impactes sobre el règim de possible trasbalsament del canvi climàtic, i per tant de la reducció d'aigua a trasbalsar. Tampoc estaven clars els envasaments en les conques receptores, la seua capacitat.

Des del punt de vista de la dimensió econòmica, bé, doncs la Comissió Europea, la Direcció General de Política Regional, el que va dir és que no es va justificar la viabilitat financera del projecte, que falta anàlisi d'altres alternatives factibles, que hi ha una sobreestimació dels beneficis i una infravaloració dels costos. Ambdues coses de manera sistemàtica. Amb tot això, que vosté diga que això és viable i que té assegurat el finançament europeu, la veritat és que és absolutament desconcertant o que vosté viu, vostés, Vox viu en una realitat paral·lela.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

I acabe, i acabe. Miren, ací els únics beneficiaris i beneficiats pel trasbalsament de l'Ebre anaven a ser l'oligarquia elèctrica i l'oligarquia del formigó, que són qui realment a vostés els importa.

Res més, moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Aguirre.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Ferrer.

Si polsa el… Gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes… Tinc un i mig només?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, senyor Aguirre, un dels riscos més importants que estaven vinculats a agafar aigua de l'Ebre per a rompre el Xúquer, per a emportar-se l'aigua de millor qualitat del Xúquer de Cortes de Pallás al Vinalopó, un dels majors riscos era la propagació d'espècies invasores, com el musclo zebra o la cloïssa asiàtica. Jo no sé, vosté és una persona que té formació agronòmica, jo no sé si ha analitzat alguna vegada quines serien les conseqüències per a les xarxes de regadiu valencianes, per als llauradors, per als regants del País Valencià de tindre una aportació d'aigua contaminada amb larves de musclos zebra. No sé si ho ha analitzat. Doncs mire, jo li ensenye ací, ací pot vore una canonada de rec completament obturada pel musclo zebra, i ací un filtre de pedra, completament obturada. Això és el que vostés volen per al regadiu valencià: carregar-s'ho. Aixina els ho dic. Perquè si vosté em ve ací a dir que què bona que és l'aigua de l'Ebre perquè resulta que com sobra, doncs que la porten. Que sobra, això ho diu vosté. Perquè, clar, quan u es posa a mirar… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Les necessitats d'aigua, les necessitats de sediments per a mantindre, per a recuperar el Delta de l'Ebre, que també és Espanya, però es veu que per a vosté no, per a vosté no. Això serà que com, mira, com són tortosins doncs no seran espanyols, no? És aixina? Doncs mire, açò el que genera és un desequilibri. Vosté diu: no, si sobra aigua. Sobrarà aigua de mitjana en els números que vosté tindrà. Però quan es posa a vore com han de funcionar els règims de cabals ecològics, tant líquids com de sediments, resulta que tenim un problema molt greu, i sobretot de cara a les previsions i al que estem patint en termes de sequera pel canvi climàtic. Però davant això, vosté diu: no passa res, que està l'aigua plena de musclos zebra? Perfecte, envia-les cap ací i aixina el regadiu, sobretot el modernitzat, valencià es quedarà obturat. Perquè el negoci, el negoci, el que a vostés els importa és el negoci de les elèctriques, de les compensacions a les hidroelèctriques, dels bombejos… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…, del consum d'energia. Ja veig que li molesta que parle. Doncs vaig a acabar de parlar. (Aplaudiments). A vostés el que els importa són els interessos de les grans empreses del formigó.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Les que s'enriquixen entre l'especulació i a colp de BOE. (Veus) I això ho hem vist en el Partit Popular, i vostés són la representació augmentada. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Manolo Pineda per a fixar la posició en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyor Pineda. Un moment, senyor Pineda.

Pregue silenci. I siguen respectuosos amb la persona i amb l'orador que en estos moments està en l'ús de la paraula.

Senyoria, quan vullga.

El senyor Pineda Cuenca:

Recordemos que el proyecto de trasvase del Ebro atraviesa 14 espacios protegidos, contempla un sinfín de embalses reguladores y de tuberías. Y que la toma del agua, además, se proyectó en el litoral, en el Delta del Ebro. Estas cuestiones y otras lo hicieron inviable medioambientalmente, y además usted lo dice también, citando la ley de agua. Dice que el proyecto ha de estar de acuerdo con los principios de la política hidráulica, establecido a nivel español y europeo. No dice China, dice Europa. En 2004, se le respondió a la señora Llin del Partido Popular, Ramón-Llin del Partido Popular, y le decían que incumple los principios de la directiva 2000. ¿Por qué? Porque no garantizaba el concepto de no deterioro, es decir, ni mejoraba la masa de agua de origen ni la receptora. Pero aparte tampoco acreditaba el destino de los recursos. ¿Acreditar el destino de los recursos el Partido Popular? Si tenía una capasa, una capasa de intereses ocultos. Planes urbanísticos que ya estaban a la espera, megacomplejos turísticos que ya estaban proyectados, urbanizaciones planeadas y muchísimo suelo por recalificar en los ayuntamientos amigos. No hace falta ser adivino ni usted ni yo para saber la cantidad de negocios que estaban ya proyectados, y cuantos casos Gürtel y Kitchen con el tiempo se iban a descubrir.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

Y otro tema que tengo claro es que Europa financiará el trasvase del Ebro si el Reino de España lo apoya, y así lo hará. Les insisto en todo lo que han estado diciendo hasta ahora, que es falso, que California trasvasa 18. 000 hectómetros cúbicos, 18 trasvases como el del Ebro. Yo me quedo con el modelo de California, ustedes quédense con lo que quieran. Yo quiero a mi España verde, verde como Vox. Y productiva.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària no tindrà lloc abans de les dotze hores de dijous.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre igualtat de drets i l'eliminació de la discriminació per motiu de renda, patrimoni o situació econòmica, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 49. 123, BOCV número 220)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt set: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre igualtat de drets i eliminació de la discriminació per motius de renda, patrimoni o situació econòmica, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Hablamos, señorías, de la ordenanza de la vergüenza, un texto normativo aprobado por el Ayuntamiento de Alicante bajo el gobierno del Partido Popular, el cual recoge sanciones de hasta 3. 000 euros contra personas que sufran la mendicidad, y de hasta 1. 500 euros contra mujeres prostituidas, una normativa que ha ignorado todo tipo de acción social e intervención previa de los servicios sociales municipales ante la pobreza, como sí que se recogen en otras ordenanzas, y en su articulado, cuando contiene términos que permiten castigar a un gran número de conductas de forma arbitraria. Se trata de una normativa que se ha llevado a cabo de espaldas a la sociedad civil alicantina y que cuenta con el rechazo de varios colectivos asociativos de carácter social y vecinal de la ciudad de Alicante.

Señorías, debemos entender que la pobreza no se ejerce, se sufre. La finalidad de una normativa que busca la convivencia y el civismo debe tener en cuenta el apoyo y el auxilio hacia las personas que se encuentran en situación de exclusión social, porque la atención y los cuidados deben ser la primera vía para abordar la pobreza estructural que genera el capitalismo en la sociedad. Porque estamos hablando de personas sin hogar; hablamos de mujeres víctimas de trata que son sancionadas antes que el cliente o el proxeneta que las explota; hablamos de persones que en la mayoría de los casos ya sufrían pobreza cuando nacieron, o bien que las circunstancias de su vida les han empujado a la mendicidad.

En definitiva, si a las personas que ya lo han perdido todo se les niega también la posibilidad de poder vivir en el espacio público y se les castiga por su situación de pobreza antes que ofrecerles alternativas, inserción y cuidados, se está excluyendo de la ciudadanía a la parte más vulnerable.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyoria.

Hi ha una esmena presentada a aquesta proposició…, bé, dos esmenes, a aquesta proposició no de llei. La primera és la del Grup Parlamentari Socialista, la 59. 318.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Laura Soler.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

En primer lloc, dir que com alacantina em fa molta tristor però és un honor poder estar presentant una esmena a la proposició no de llei de Podem, que aprofite per a agrair, i és un luxe tornar a debatre amb la senyora Lima.

Jo vull transmetre-us que és una tristesa molt gran i és molt dur com alacantina sentir el que s'ha fet amb l'ordenança de la vergonya, que jo com a filòloga sé que és un antífrasi en tota regla. Si no ho conegueu, una antífrasi és una figura retòrica que nomena una cosa pel contrari del que és, llavors es diu ordenança de la convivència al que és tot el contrari; una ordenança anticonvivència que trau a les persones més vulnerables, a la part més afectada de la societat i que més suport necessita, l'expulsa, en compte de donar-li ferramentes perquè estiga en les mateixes condicions dins de la societat.

Això no és digne dels governants, els governants estem al servei de la ciutadania, no en contra de la ciutadania (aplaudiments), i menys de la que més ho necessita. I això passa en la meua ciutat, passa en la meua ciutat, a Alacant, i com alacantina no ho puc suportar. I tota aquesta bancada ho ha consentit, i a mi em dol, i em dol molt, i em dol que passe en tots els llocs, em dol que passe a Torrevella que l'han fet exactament igual, a excepció…, perquè, clar, com ja era l'ordenança de la vergonya de la vergonya, doncs, han tret els tres últims articulats on deia exactament els col·lectius als que feia referència i els han tret d'ahí.

I també els dic, com sé que m'ho diran, és cert que pot ser que en algun ajuntament nostre està posat d'una altra manera perquè tenim plans d'inclusiu; però, ja us dic des d'ací que ho anem a retirar perquè eixes coses no les volem. I si Alacant ha sigut la vergonya de tot Espanya, que hem eixit en tots els telediaris de tot Espanya per fer eixes barbaritats amb les dones prostituïdes i amb les persones sense organisme, doncs, anem a continuar treballant pels més vulnerables, i no ho anem a tolerar, anem a donar-los veu, com deia Galeano en Los nadie.

I us dic una altra cosa, això ha passat perquè tota aquesta bancada ha volgut, i això ha passat perquè certs grups han tingut en la mà no traure-la i no ho han fet.

I, per últim, per als qui no ho sapigueu, jo vaig tindre l'honor, de 2007 a 2011, de ser regidora de l'Ajuntament d'Alacant, i l'última volta que vaig intervindre a l'Ajuntament d'Alacant va ser per votar en contra d'aquesta ordenança que ara han tornat a traure un poquet millorada per a ells i empitjorada per als ciutadans. I ho dic alt i clar, en aquell moment òbviament vam votar en contra, com ara, i en aquell moment vam dir que en el moment que governàrem seria el primer que férem. Això vàrem fer i això farà l'esquerra, perquè això és la diferència de governar per la ciutadania i pels que més ho necessiten i tenint-los en compte a tots, o oblidar-nos dels que més ho necessiten, i a més multar-los, o siga, jo sóc pobre o tinc problemes i tu em multes, en compte d'ajudar-me a tirar endavant. Home, per favor! Això no és ser governats.

Aixina que era un poc el que volia assenyalar des d'ací, era açò, i per tot això que tinc vist com alacantina hem volgut aportar aquesta ordenança, el que creguem que és la base de com funcionen les ciutats, que és que el Consell arreplegue bones pràctiques d'ajuntaments que sí es preocupen de la ciutadania, i llavors eixes bones pràctiques les aporten per a treballar en conjunt per a erradicar la pobresa i la situació de les dones prostituïdes, què és el realment important: les persones, no la imatge.

A vore si ens donem compte. ¡Basta ya! S'ha de treballar en les persones més vulnerables, no deixar-les de costat o apartar-les quan ens interessa. Perquè vostés han perdut ja tota la credibilitat després per poder parlar de persones vulnerables si toleren eixe tipus de qüestions en una ciutat com la meua, que em dol molt, hi ha moltíssima gent.

Per tant, tot el meu suport a les bones pràctiques que estan fent totes les ONG, que totes han rebutjat, o en una gran majoria, eixa ordenança, per suposat. I ànim a les persones més vulnerables, que no es preocupen, que la bancada de l'esquerra estarà ací per pensar en elles, donar-los suport i perquè deixen de ser «los nadies».

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a la presentació i defensa de l'esmena 51. 321, que ha presentat el seu grup parlamentari a aquesta proposició no de llei.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Señora Lima, no sabe cómo me alegra que hayan traído a esta Cámara esta proposición no de ley, de verdad, eh, se lo agradezco de todo corazón, porque nos va a permitir tratar aquí públicamente un asunto que ha traído una polémica sin sentido, que ustedes han intentado llevar al debate político entre izquierdas y derechas. Yo más bien lo definiría como Podemos e Izquierda Unida no son más incoherentes porque no se lo han propuesto seriamente. Y después de oír la intervención de la diputada socialista les uno al carro. Es decir, no se puede ser más incoherente. Y además estoy especialmente contento porque Ciudadanos desde estas Cortes va a conseguir que municipios de la vergüenza, gobernados por Izquierda Unida y Partido Socialista, retiren sus ordenanzas todavía vigentes. (Aplaudiments) Eso se llama política útil, eso se llama doblarles, eso se llama ponerles en evidencia, eso se llama ponerles en evidencia, porque ustedes solo critican las acciones donde no gobiernan, mientras silban donde lo hacen. Y ese es el problema.

Voy a decir, voy a hablar de la normativa de la vergüenza. Especialmente esta sección tiende a proteger a las personas que están en este municipio frente a conductas que adoptan formas de mendicidad insistente, intrusiva y agresiva o que el ayuntamiento adoptará todas las medidas a su alcance para erradicar, erradicar, el fenómeno de la mendicidad en cualquiera de sus formas en la ciudad.

Las sanciones para la mendicidad pueden ser de 750 euros o incluso alcanzar hasta los 1. 500 euros si la mendicidad se realiza acompañada de menores. ¿Ésta es la ordenanza de la vergüenza? ¿1. 500 euros de castigo a la mendicidad? ¡Seguro que es de un gobierno ultraliberal! ¡Ah, no, que es de Izquierda Unida y del Partido Socialista! ¡Votada por unanimidad! (Aplaudiments) Es de Izquierda Unida y el Partido Socialista, votaron por unanimidad. Partido Popular y Ciudadanos votamos en contra. Aspe, se llama Aspe. Y el pobre alcalde ahora está preocupado de tener una ordenanza que le han sacado los colores. Pero, oiga usted, ¿cómo se atreven ustedes a venir aquí a dar lecciones? ¿Cómo se atreven ustedes aquí a venir a dar lecciones cuando la normativa de la vergüenza está aprobada por ustedes? Por ustedes, señores socialistas, por ustedes. Eso sí que es una vergüenza, venir aquí a dar lecciones. ¡Por favor, por favor!

Desde Ciudadanos entendemos que hay que hacer menos demagogia y dar más soluciones. Entendemos, desde Ciudadanos que el deber de las administraciones públicas pasa por proteger a todas las personas en todos los municipios, no solamente nos quejemos de que no se les protege en los gobiernos donde gobierna la derecha, señora Lima, en todos, en todos, porque todos los valencianos somos iguales.

Por eso nosotros defendemos que es necesario dotar de recursos asistenciales para la atención de las necesidades de las víctimas, para que les permita romper el ciclo de explotación y salir del entorno de vulnerabilidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn de la senyora Lima per tal d'indicar-nos si accepta o no les esmenes que s'han presentat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Señor Llopis, tanto nivel de agresividad no es necesario. A ver, estamos hablando de la ordenanza de la vergüenza por dos motivos: el primero y principal, porque no se le da una opción de intervenir, de recibir un tratamiento en servicios sociales, y eso es lo que falta en el redactado; y, en segundo lugar, porque criminaliza, y es que criminaliza a las mujeres prostituidas y no a la persona o al proxeneta que la está utilizando o al cliente que está haciendo uso de la prostitución.

Señor Llopis, cuando hay pobreza no se elige, no se elige, la pobreza se sufre; y significa que el sistema general está fallando cuando hay pobreza. Yo creo que ustedes, desde su doctrina neoliberal, apuestan por el sálvese quien pueda, y es que lo que necesitan es ir hacia adelante. Pero tenemos que pensar en las personas que están viviendo una situación con problemas de salud mental, con una situación económica mala o que han caído por cualquier circunstancia en la calle, porque la vida les ha llevado a esas circunstancias.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor!

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per tant, s'accepta l'esmena del Grup Parlamentari Socialista i no la del Grup Parlamentari Ciudadanos. I, per a l'exercici del torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Porque, curiosamente…, yo le digo una cosa, le hemos hecho una propuesta, que, por cierto, es la que usted había pedido. Digo: «Las Cortes Valencianas condenan cualquier acto administrativo que criminalice a las mujeres prostituidas o el ejercicio de la mendicidad en cualquier municipio, comarca, provincia o autonomía, sin que previamente se ofrezca la opción de asistir a programas de protección social que permitan una alternativa para salir de la marginalidad», que es lo que ha propuesto Ciudadanos en la normativa de Alicante. ¡Que no está en Aspe, que no está en Barcelona! Oiga usted, ¿quién es más social? Ciudadanos, vosotros solo de boquilla. Solo ustedes son de boquilla, no hacen nada…, y dicen: «No, no; votamos en contra». ¿Votamos en contra por qué, porque lo ha propuesto Ciudadanos? ¿Porque le ha desmontado la paraeta Ciudadanos? Porque ahora mismo el alcalde de Aspe está acojonado, porque sabe que tenía una normativa de la supervergüenza publicada en la web, aprobada por grupo Socialista por unanimidad y por Unidas…, no, Izquierda Unida, perdone. Izquierda Unida, que creo que son ustedes también, pero bueno. No lo sé.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Lima. (Veus. Adreçant-se al senyor Llopis Pascual) Esteu en el torn de rèplica, sí. Ella ha intervingut per a acceptar o no esmenes i s'ha obert un torn de rèplica. (Veus) Llopis-Lima, Lima-Llopis. Este està fins i tot en el guió, o siga que… (Rialles)

Des de l'escó, senyoria? Si és tan amable de polsar el botó… Quan vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

La ordenanza es una muestra de un concepto que han peleado compañeros y compañeras nuestras, inclusive en el Senado, contra la aporofobia. (El senyor Llopis Pascual mostra una tauleta) Es el concepto con el que se denomina, y que aparece así. Espera, que…, esto es contaminación visual, a ustedes cuando escuchan ruidos les molesta y a mí esto es lo que me distrae, la contaminación visual. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Jo crec que deuríem ser tots un poc més respectuosos amb les intervencions dels companys i companyes, perquè vostés interrompen, fa que els oradors perden el fil… Crec que hi han qüestions que són innecessàries en el marc del debat i tots tenim els moments per a intervindre i defensar les nostres posicions.

És el torn de l'il·lustre diputada Ana Vega, (veus) per tal de fixar posició, del Grup Parlamentari Vox.

Senyora Merino, per a què demana vosté la paraula? (Veus) En virtut de quin article demana la paraula?

La senyora Merino Peña:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Merino, crec que és absolutament improcedent aquesta qüestió. La senyora Lima ha fet palés que se li mostre la tablet mentres ella estava intervenint pot ser tan molest per a ella com que una persona estiga interrompent verbalment mentre una altra persona intervé. I, per tant, aquesta és la consideració que ha fet aquesta presidència de la Mesa, que crec que era justa fer-la. (Aplaudiments)

Senyora Vega. Quan vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Tranquil·la. Tornem a resetejar si fa falta…

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Vega Campos:

Y, en fin, aquí el compañero ha hablado de las ordenanzas de convivencia cívica, yo si quiere se las puedo dejar todas aquí. Aquí tiene, no solamente la de Barcelona y la de Alicante, también le dejo la de Valencia, que es exactamente igual que la ordenanza que usted llama de la vergüenza de Alicante. Por tanto, aquí resulta que ahora los fascistas peligrosos van a ser Ada Colau, Joan Ribó y todos ustedes y los ayuntamientos donde gobiernan. Yo se la dejo aquí si quiere.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Casaña Bellver)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Vega.

Entenc que no n'hi ha rèplica. (Veus)

Doncs per a rèplica, senyora Lima, per un temps màxim de tres minuts té la paraula.

La senyora Lima Gozálvez:

Repito, como les decía anteriormente, la gente reclamará: en mi hambre mando yo. Y esta gente se merece también la libertad. Porque, el concepto de libertad, ¿qué significa? Es que podamos ser y que podamos hacer como deseemos, y que podamos acceder a una vivienda. Yo no les he visto a ustedes pelear por la ampliación del parque público de vivienda de la Sareb, que esto nos va a dar una oportunidad tremenda de recuperar lo que se ha quitado a la ciudadanía, y más en situación de vulnerabilidad, en épocas de crisis.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Lima.

Per a rèplica, senyora Vega.

La senyora Vega Campos:

Bueno, yo sí que le voy a pedir una cosa, señora Lima, y es que, cuando usted venga a debatir aquí sus iniciativas, no nos venga a hacer aquí perder el tiempo. Porque, claro, para que se ponga a hablar usted de cuestiones que no tratan en su PNL, pues si quiere lo debate usted con un café fuera con quien se lo aguante, pero con nosotros no. Yo me voy a ceñir a la iniciativa que ustedes han traído, que supuestamente es la ordenanza de la vergüenza de Alicante.

Y yo le voy a decir que usted miente, abiertamente, miente en todo lo que usted dice. Que se estigmatiza a las mujeres que ejercen la prostitución. Es que son ustedes expertos en la mentira y en la manipulación, señora Lima. Y me voy a remitir, precisamente, a las declaraciones que hizo la ministra comunista de asuntos sociales, Ione Belarra, cuando hizo referencia a esta ordenanza, que dijo que «trataba de perseguir a personas migrantes y LGTBI». ¿Me puede usted decir en qué artículo de la ordenanza se ejerce la persecución sobre esas personas? ¿Me lo puede especificar? Porque eso lo dijo su ministra sobre esta ordenanza. ¿Si acaso persigue la ordenanza de la señora Colau a los inmigrantes en Barcelona? ¿O persigue a las personas LGTBI la ordenanza del señor Ribó en Valencia? Me gustaría que me contestara a eso, porque, claro, es que a ustedes se les cae el relato. Se les cae el relato, porque es todo mentira.

Más bien ustedes deberían estar trabajando, usted y la ministra, deberían estar trabajando para proteger a las niñas que se prostituyen que están tuteladas por administraciones, y no negar constantemente las comisiones de investigación que se piden en este parlamento, en el de Baleares y en las Cortes Generales. ¿Lo entiende? Eso es lo que tendrían que hacer ustedes para velar por las mujeres. Porque ustedes lo que practican es un feminismo de salón falso, porque protegen solamente a las mujeres según el color del gobierno donde se está gobernando. Ahora les importan las mujeres porque en el Ayuntamiento de Alicante gobierna el Partido Popular con Ciudadanos. ¿Y las mujeres de Valencia qué? ¿Y las mujeres de Barcelona qué? ¿Y las mujeres de Aspe qué? ¿Y las niñas tuteladas por la Generalitat Valenciana qué? (Aplaudiments) ¿Para cuándo, señora Lima? ¿Para cuándo van a traer ustedes una iniciativa que de verdad proteja a las mujeres?

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Vega.

I ara, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

La veritat és que es fa un poquet difícil continuar amb este debat, si li podem dir debat. Crec que hi ha alguns grups parlamentaris que li han fet un flaco favor, per dir-ho en castellà, a la política valenciana amb la banalització d'un tema tan important com és aquest. Fins i tot crec que els discursos de l'«i tu més» no poden blanquejar les pròpies responsabilitats.

I jo crec que la pregunta hui és: algú es pensa que la pobresa se soluciona mitjançant multes? A mi és que és la pregunta que em sorgix després de tot este debat. Perquè si algú pot respondre positivament a eixa pregunta, crec que ahí vorem on radica el problema.

Miren, el govern d'Alacant, el govern del Partit Popular i Ciudadanos, amb el recolzament de Vox, li ha declarat la guerra a les persones que tenen prou…, o que prou tenen, millor dit, amb sobreviure. Alacant, amb elles, és un ciutat jo crec que hui sense ànima. Per què Alacant no té un govern que mire a la cara de la seua gent, que dialogue amb ells i que treballe conjuntament per a trobar solucions? Per què Alacant no té un govern que vullga dialogar, que és el que estan fent en moltes altres ciutats, a partir d'un esborrany? Per què Alacant no vol? Per què el Partit Popular i Ciudadanos no volen dialogar en Alacant? Jo crec que eixe és el seu veritable estil, no? Culpabilitzar sense aportar cap solució.

I, després, també el seu estil és desmantellar els serveis socials d'eixa ciutat. Perquè a mi m'agradaria que algun dels diputats, que tant ha eixit aquí a defensar a ultrança el seu propi govern, vinga i ens conte quina és la realitat dels serveis socials de la ciutat d'Alacant. Que ens ho conten, que ens ho diguen tot; no només el que els interessa. És que, clar, és molt fàcil vindre a defensar mesures populistes quan no s'estan posant les mesures oportunes per a combatre la pobresa en la ciutat d'Alacant. (Aplaudiments)

I, miren, s'ha de tindre sensibilitat cap als problemes de les persones i cap al seu patiment, i no es pot criminalitzar en cap moment aquelles persones més vulnerables. Les crisis econòmiques…, tant que parlen vostés, aquí els hem escoltat sempre parlar de «las colas del hambre» i s'han omplert la boca d'això, i la seua resposta no és blindar els serveis socials, sinó multar aquells que no tenen per a poder ni tan sols menjar? Creuen vostés que eixa és una solució? Jo crec que precisament és l'estigma que puguen tindre a les persones vulnerables el que fa que vostés presenten una proposta com esta en la ciutat d'Alacant, i que hui vinguen encara vanagloriant-se'n i defensant-la a ultrança.

De veritat, crec que hui li fem, com deia, un flaco favor a la política valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Mas.

I ara, per a defendre la postura del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada María Luisa Mezquita, també per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Hoy aquí solo persiguen una cosa, y es atacar a un ayuntamiento donde no gobiernan -y eso les mata de la rabia- por aprobar una ordenanza que solo persigue garantizar la buena convivencia de sus ciudadanos, y que aborda las cuestiones que a usted tanto le preocupan: la mendicidad y la prostitución. De idéntica forma que el Ayuntamiento de Barcelona, donde ustedes gobiernan, o el de Valencia, o el de Albal, o el de Aspe, pero ahí, claro, callan. Mire, por cierto, la de Alicante no solo contempla la atención de servicios sociales, sino también conlleva un plan de inclusión de 32,5 millones de euros.

Lo mismo pasa en nuestra comunidad. Señora Lima, hace bien poco usted decía que a los valencianos les ha tocado el gordo con la aprobación de los presupuestos del 2022. Pues mire, pese al incremento de los presupuestos para el 2022, ustedes han reducido las partidas a los más vulnerables en un 7,35 %, (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltíssimes gràcies, senyora Mezquita…

La senyora Mezquita Juan:

Sí, vaig acabant ja.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Senyora Lima, per a rèplica.

La senyora Lima Gozálvez:

Yo no he visto su apoyo en ningún momento a estas medidas. ¡No lo entiendo! Ustedes no lo han apoyado, sus políticas no tratan de animar, de incentivar, de arrimar el hombro, de hacer propuestas constructivas. ¡No lo hacen! Lo que ustedes hacen es una oposición partidista y, además, están alimentando a un monstruo que está ahí, y que se llama Vox, y que está ahí, y que son hijos suyos que les han vampirizado, y están escuchando sus intervenciones…

Moltes gràcies, senyora Lima. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Lima.

Per a rèplica, senyora Mezquita.

Quan vullga, senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

«Detenido un matrimonio por obligar a personas con discapacidades físicas a practicar la mendicidad». «Mayo 2021. Los arrestados les hacía mendigar por el centro de Alicante en jornadas de catorce horas los siete días de las semana, y no les permitía ni comer ni asearse si no recaudaban un mínimo de dinero».

Señora Lima, les obligaban a mendigar, la presión psicológica que ejercían sobre los discapacitados era tal que les anulaba la autoestima. Esto son mafias; mafias que trabajan con la mendicidad, se aprovechan de la mendicidad y también de la explotación de personas. ¿Es esto lo que usted quiere que persista, que las mafias que obligan a personas a mendigar o a prostituirse campen a sus anchas en Alicante? ¿Sabe usted lo que dice la ordenanza de Alicante? Yo se lo leo: «Artículo 21. Fundamentos de la regulación: proteger a las personas que se encuentran en Alicante frente a conductas que adoptan apariencia de mendicidad insistente, coactiva, intrusiva o agresiva, así como organizada, sea esta directa o encubierta, o que utilice a menores, personas con diversidad funcional, o animales como reclamo». Esto es lo que dice la ordenanza, señora Lima, esto es lo que dice la ordenanza, y esto es lo que intenta regular, evitar que estas mafias proliferen de alguna manera aprovechándose de la desprotección de gente necesitada.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltíssimes gràcies, senyora Mezquita.

Interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, senyora Rosa Pérez Garijo, sobre la política general de la conselleria respecte a la celebració del 40 aniversari de l'Estatut d'autonomia, que formula el diputat Fernando Pastor Llorens, del Grup Parlamentari Popular (RE número 50. 861, BOCV 226)

El senyor vicepresident segon:

I una vegada substanciat este punt de l'ordre del dia, passem a la interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència i Cooperació, sobre la política general de la conselleria respecte a la celebració del 40 aniversari de l'Estatut d'autonomia, que formularà el diputat Fernando Pastor Llorens, del Grup Parlamentari Popular. (Veus)

Senyories, per favor.

Quan vosté vullga, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

Viene al caso, y es oportuno recordar, que la consellera que hace unos meses encabezaba una marcha catalanista e independentista por las calles de Valencia el día de Valencia, es decir, el Nou d'Octubre, es decir, usted, sea la misma consellera encargada de presentar la marca o el eslogan del 40 aniversario de la celebración del Estatuto de autonomía. No había otra consellera, tenía que ser usted. Y que sea usted la elegida pues la verdad es que es una provocación, señora consellera, en toda regla, como es una provocación en toda regla el lema o la marca que ustedes han elegido, «40 anys fent país».

«40 anys fent país» es una marca sencillamente impresentable, y se lo digo como siempre, con respeto pero con firmeza, es una marca sencillamente impresentable. Una marca debe unir a todos los que tienen la condición de valenciano, y esa marca, «40 anys fent país» solo une a los poquitos como usted que piensan en clave catalanista e independentista en esta comunidad, frente a la mayoría, por suerte, de valencianos que no piensan en esa clave. Y eso, por lo tanto, es impresentable. (Aplaudiments)

Una marca, consellera, pagada con dinero público, de todos los valencianos, no puede ser idéntica a la misma marca utilizada por usted para cuestiones privadas, para cuestiones de partido, para cuestiones de Esquerra Unida. Fent país, eso es sencillamente impresentable. Y una marca que evoca una entelequia que no existe, la dels països catalans, y que pretende oficializar en esta tierra una denominación que tampoco existe, ni en el Estatut que pretendemos celebrar ni en la Constitución, la de país, es una marca impresentable.

Y por eso, por todo eso, nuestra síndica, María José Catalá, les ha pedido públicamente que retiren la marca. Y por eso, exactamente por las mismas razones y motivos, nosotros desde esta tribuna, el Grupo Parlamentario Popular, le pide también al Consell, a usted en este caso, que retire la marca.

«40 anys fent país» genera confrontación, «40 anys fent país» és el lema de un Consell que riega con siete millones de euros chiringuitos, amigos del Consell, catalanistas e independentistas en esta comunidad, como la Plataforma per la llengua, Acció Cultural del País Valencia, Societat Coral Micalet, Escola Valenciana, o Institut Ramon Llull, a eso, eso es, y a eso representa «40 anys fent país». Métaselo en la cabeza lo que le digo una y otra vez, que no representa a la inmensa mayoría esa marca o ese eslogan de la sociedad valenciana, que no comulga ni se encuentra a gusto con los planteamientos catalanistas e independentistas de este Consell.

Y todo eso, señora consellera, justifica más que suficiente que desde el grupo Popular la interpelemos a usted y le pidamos que retire esa marca. Porque, además, todo esto se traduce en una incongruencia y en una incoherencia sin precedentes, y es que al final la consellera responsable de la celebración del 40 aniversario choca frontalmente con lo que hay que celebrar, que es el Estatut. Usted choca con el artículo 1 del Estatut, dice ese artículo 1 que nuestra denominación es Comunitat Valenciana, nunca país; fent Comunitat Valenciana en qualsevol cas. Choca usted contra el artículo 4 que dice que nuestra bandera es la señera, no las que acompañan, las cuatribarradas y esteladas que le acompañan a usted en las manifestaciones el día Nou d'Octubre, el día de todos los valencianos. Choca usted, señora consellera, contra el artículo 6 de nuestro Estatut que dice que nuestra lengua es el valenciano, no el catalán, que defienden las entidades y asociaciones que ustedes riegan con siete millones de euros. Y contra el artículo 12 usted también choca, que deja bien claro que usted debe velar por la protección y defensa de la identidad y de los valores e intereses del pueblo valenciano. Y eso no es precisamente, señora consellera, lo que usted hace.

Y por todo lo que le acabo de exponer es por lo que la interpelamos, y por eso pedimos que explique cuál es la política a seguir del Consell en la celebración del 40 aniversario del Estatut d'autonomia, y por eso le pedimos que retire la marca «40 anys fent país».

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

I, ara, per a contestar, té la paraula l'honorable consellera interpel·lada, per un temps màxim de set minuts.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Bé, després de com ha fet la seua primera part, jo crec que ha deixat un poquet clar que no té massa interés en realitat del que anem a fer en el 40 aniversari, però no passa res, perquè jo, en respecte a esta cambra i evidentment als diputats i les diputades, vaig a explicar què anem a fer en el 40 aniversari.

A vore, ho organitze jo per competències. I si vosté mira els ROF de les conselleries vorà que el foment de l'autogovern està dins de les meues competències, no ha sigut una qüestió que arbitràriament s'haja decidit que ho organitze jo.

Bé, com vostés ja saben, l'1 de juliol del 2022 es complirà el 40 aniversari del nostre Estatut d'autonomia. Celebrem que portem ja quatre dècades millorant com a poble, com a país, gràcies al nostre autogovern. Per a esta ocasió hem proposat un aniversari diferent als altres ja celebrats, pensem que no és suficient amb una reflexió d'índole acadèmica i universitària, molt interessant i necessària, però que ja hem fet moltes vegades i que també anem a fer esta vegada. Tampoc volem que es quede reduïda simplement al que és la celebració a nivell institucional, volem anar més enllà.

Com ja he comentat en els actes de presentació que hem realitzat, volem una celebració oberta al conjunt de la ciutadania, volem que la major part dels valencians i de les valencianes se senten involucrades, participen i amb això atorguen a l'esdeveniment el valor afegit de ser un projecte viscut com a propi a totes les comarques del nostre país.

Volem que es recupere la memòria d'un estatut que va ser possible pel consens de les principals forces polítiques valencianes en eixe moment, però sobretot, gràcies a l'esforç i l'impuls de la societat civil i de les seues organitzacions, dels treballadors i de les treballadores, dels estudiants que demanaven una societat més justa, més equitativa, més igualitària. Volem que els joves d'ara coneguen i valoren l'esforç que va fer possible, ara fa 40 anys, que hui disfrutem del nostre autogovern. Ningú pot dubtar que ha estat molt beneficiós per al nostre poble. També perquè aprecien el valor del diàleg i del consens per solucionar el conflicte i avançar cap al futur. Eixe serà l'eix troncal d'esta commemoració: recordar la mobilització i la lluita social per la recuperació de la democràcia i una concepció federal de l'estat.

Vosté recordarà que el lema que més es corejava durant la transició era «Llibertat, amnistia i estatut d'autonomia». Ara, 40 anys després, és un bon moment per a recordar com va ser este esforç i agrair a totes les persones anònimes que es van deixar la pell perquè el poble valencià recuperara el seu dret a l'autogovern, del qual havien gaudit històricament i ens havia sigut arrabassat.

Este 2022 tindrem l'oportunitat oportunitat de fer balanç, valorar que ens ha aportat el nostre sistema institucional l'autogovern i que ha suposat poder exercir des de la Generalitat competències exclusives en les matèries més estrictament vinculades a l'estat de benestar: l'educació, la sanitat, les polítiques de tercera edat, les polítiques d'habitatge, d'ajuda a la dependència, és a dir, els pilars principals de l'estat de benestar poden millorar, i els estem millorant precisament gràcies al nostre autogovern.

Hem de reivindicar més que mai els avantatges que han suposat la lluita col·lectiva de tantes i tantes persones. És una bona oportunitat per projectar el nostre Estatut des d'un govern progressista i compromés amb el futur, un govern constituït per diferents forces polítiques com la societat d'aquell temps, hem sabut deixar de banda les nostres diferències i unir-nos per a aconseguir tot allò que pot beneficiar la nostra comunitat, el nostre poble, la nostra gent.

Volem ser una administració propera perquè la ciutadania la puga sentir com a seua, perquè el nostre autogovern va ser una conquesta de totes i de tots, i dia a dia continuem fent-ho.

En l'actualitat, malauradament, han tornat a aparéixer forces polítiques que qüestionen l'autogovern i defensen la desaparició de l'estat de les autonomies dissenyat en la Constitució espanyola. Per això, és necessari més que mai recordar tot allò que la nostra autonomia ens ha portat i rebatre els seus arguments amb evidències, des del coneixement de la nostra història recent i de l'evolució del sistema autonòmic.

En definitiva, la commemoració del 40 aniversari té tres objectius essencials: el primer, recuperar la memòria de l'Estatut, que va ser el resultat del consens i la mobilització de tota una societat; el segon, visibilitzar què significa l'Estatut, que podem aconseguir gràcies a l'exercici d'autogovern i què fan les nostres institucions estatutàries, donant-les a conéixer a la ciutadania per fer-les més properes, i el tercer, i no menys important, analitzar el contingut actual de l'Estatut per a evidenciar tots els seus aspectes positius, però també per avaluar les seues mancances i determinar quins aspectes serien susceptibles de millora. I volem fer-ho des de la màxima participació, com sempre fem des d'esta conselleria.

Per això, senyoria, volem que eixe reconeixement a la ciutadania, que va aconseguir la fita de recuperar l'autogovern, compte amb la implicació de tota la societat civil, de totes les conselleries, de les Corts Valencianes i de totes les institucions que es recullen al nostre Estatut.

Així ens hem adreçat a les tres diputacions, tant la de València, com la de Castelló, com la d'Alacant, a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, a les universitats públiques valencianes i a totes les institucions estatutàries d'autogovern. Ho hem fet per demanar la seua implicació junt a la resta de conselleries i que esta celebració tinga un efecte multiplicador.

Volem descentralitzar la celebració per tot el territori, i per això cal involucrar el major nombre possible d'ajuntaments per fer possible la participació ciutadana intergeneracional de tota la gent en esta commemoració.

I, com no, també volem comptar amb la participació de totes les forces polítiques que conformen les Corts Valencianes i que ens sentim orgullosos de 40 anys d'autonomia i d'autogovern. Per això, quan vosté deia, nosaltres pensem que serà de tots, serà de tots i de totes els que volem i defensem l'autogovern, malauradament hi ha forces ací que no creuen això. I estic convençuda que la majoria ho sentim així, i així serà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, consellera.

El senyor Pastor, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies de nou, president.

Usted alega, y alude y evoca a la participación de toda la sociedad civil valenciana en la celebración del 40 aniversario de la Comunidad, pero cuando usted acude a una manifestación catalanista independentista, con esteladas, con cuatribarradas, con gritos de països catalans, no está usted representando, ni dando participación ni representando ni muchísimo menos a toda la sociedad civil valenciana. Es decir, su música suena bien y sus gestos suenan muy mal. Usted no tiene nada que ver en aquello que dice en esta tribuna con aquello que hace usted cuando sale por esa puerta.

«40 anys fent país» no significa unir a todos los valencianos, porque yo no conozco, mejor dicho, conozco muy pocos valencianos que se sientan identificados, que se sientan reflejados en la denominación país. Yo entendería «40 anys fent comunitat», que es lo que hacemos todos, lo que hemos hecho todos durante 40 años. Claro que sí, lo que hicieron nuestros mayores y lo que estamos haciendo nosotros. Pero cuando usted dice que pretende conjugar, dar cabida, dar participación a toda la sociedad civil, yo le digo que queda muy bien esa música, pero que usted hace justamente lo contrario.

Y hacer lo contrario cuando, como ya le afeamos en su día, ustedes derogaron la ley de señas de identidad del pueblo valenciano, que era una ley que pretendía, que pretendía no, que daba desarrollo y daba cumplimiento precisamente al artículo 12 del Estatuto, que comentábamos anteriormente, ¿no? , a eso de que la Generalitat debe velar por la protección y defensa de la identidad de los valores e intereses del pueblo valenciano. Y ustedes, de las primeras cositas que hicieron cuando llegaron al gobierno, cuando el Botànic llegó al Consell, fue eliminar esa ley, derogar esa ley. Y conforme pasa el tiempo pues uno se da cuenta que lo hacían consecuentemente y que no fue una cuestión así que apareció de repente, casual. No, no, fue con todas las consecuencias, porque a ustedes les molestaba o parece que nosotros somos de senyera, de lengua valenciana y de comunitat y ustedes pues son de estelada, de cuatribarrada, de catalán y de país. Y eso es así, y por eso ustedes hablan de «40 anys fent país» i no hablan de «40 anys fent comunitat», que es lo que deberían. Y por eso el presidente Mazón ha dicho y ha reiterado en diferentes ocasiones que más pronto que tarde esta comunidad tendrá de nuevo ley de señas de identidad.

Y al final, señora consellera, usted quiere dar participación a todo el mundo, pero al final lo que usted está haciendo es confrontar dos modelos con ese tipo de decisiones, se lo digo de verdad. Aprobar esa marca, «40 anys fent país», la que usted utilizó para Esquerra Unida, la que utiliza Jordi Cuixart para Ómnium Cultural, que son las mismas, la que evoca països catalans. Está confrontando dos modelos, el nuestro es el estatutario, el de la Constitución; el suyo, el del independentismo, el del catalanismo. Nosotros defendemos un modelo que ha generado durante 40 años empleo, riqueza, bienestar y en esta comunidad, oportunidades a todos los valencianos; y ustedes defienden un modelo que donde se ha ensayado, donde se ha ensayado, ha supuesto crispación de la vida política, social, económica e incluso familiar, ha supuesto donde se ha ensayado que 7. 000 empresas de Cataluña se marchen de Cataluña porque allí no pueden trabajar a gusto, ni quieren trabajar allí, y ha supuesto también la degradación de la imagen exterior de vanguardia y modernidad que siempre había gozado y tenido Cataluña, todo al traste. Ese es el modelo que usted defiende, y enfrente está el modelo que nosotros defendemos, que no es el de «40 anys fent país», es el de «40 anys fent comunitat».

Y por todo eso lo hemos interpelado, consellera, y por todo eso le pedimos que retire la marca «40 anys fent país». Es muy sencillo, es muy claro, y si usted de verdad cree en aquello que dice cuando sube a esta tribuna, de dar cabida a todo el mundo, de dar participación a todo el mundo y de contar con toda la sociedad civil valenciana, retire usted la marca «40 anys fent país», porque no nos representa nadie más que a unos pocos que piensan como usted.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Per a rèplica, senyora consellera, i per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies.

Senyor Pastor, de veres, me dóna moltíssima llàstima vore el seu destí d'entelar-ho tot i de tractar de confondre la ciutadania. Dóna el mateix el que li haja explicat o el que jo li puga dir ara, vosté venia amb una idea molt clara: marejar i atacar.

Davant una commemoració que ens hauria d'unir per ser més forts, vostés només volen desprestigiar esta comunitat. No es paren en res, ja els hem vist a vostés, se fiquen a atacar. Així que no sé si val la pena tornar-li a explicar que quan parlen de fer país parlem de construir, d'estimar, d'un sentiment de pertinença, de formar part, d'un esforç comú per avançar, de reconèixer-nos en la nostra identitat, de defensar la nostra cultura, la nostra llengua. Diu que vostés són de llengua valenciana, doncs si la utilitzaren estaria també bé.

Fer país és absolutament el contrari del que vostés fan a la nostra llengua, a la nostra cultura, a les nostres tradicions, sempre en l'odi, la discriminació, la crispació, tensiones.

Fer país és una expressió amb perfecta sintonia amb l'esperit de l'Estatut, com a garantia de la recuperació d'autogovern del poble valencià i de les seues institucions.

Fer país és una expressió que, tant el diccionari de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua com el de la RAE, té una excepció molt clara, que inclou tant a la gent com al territori.

Fer país fa referència a formar part d'un territori, a un conjunt de persones amb lligams d'afectes, de llengua, d'estima per les seues terres.

Fer país implica deixar de banda les qüestions partidistes i vetllar pel bé comú; implica conéixer i estimar el teu territori, el teu poble, les nostres gents, les nostres costums. Fer país és, com li he dit abans, millorar els pilars del benestar, gràcies al nostre autogovern. És invertir, com ha fet este govern, 17. 300 milions en despesa social. Senyoria, som l'autonomia que més ha incrementat en despesa social des del 2009. Això és el que nosaltres entenem per fer país. I fer país també és demanar un finançament just.

Vostés, en canvi, s'han dedicat a viure sobre el país, expressió que vostés entendran perfectament, ja que l'han practicat, i practiquen, quan governen en determinats territoris. Li recordaré la seua definició en el diccionari de la RAE: «Vivir sobre el país: mantenerse a expensas de quienes habitan el territorio en que actúa. Vivir a costa ajena, valiéndose de estafas y otros procedimientos similares». Sap vosté el que no és fer país? Doncs no és fer país el cas Taula, el cas Emarsa, el cas Cooperació, el cas Erial… Això és viure sobre el país, no és fer país. Eixos companys, eixos amics que vostés tenen en Picassent, eixos no feien país.

Vostés no fan més que parlar d'ingerències i invasions, però curiosament mai ho fan en la llengua dels valencians i les valencianes, i mai fan cap proposta per contribuir, per construir, per avançar. Cap proposta constructiva d'estima del nostre territori i la nostra llengua.

Després parla que si el lema «fem país» també s'ha utilitzat en el meu partit. A vore, el «fem país» s'utilitza, afortunadament, molt en el nostre poble. I jo li vull recordar que el disseny és de Dani Nebot, que és un dissenyador gràfic amb premis a nivell estatal. I, com comprendrà, no li he de dir jo a una persona d'este calibre quin és el lema que s'ha de ficar, evidentment, estem totalment d'acord. Però bé, afortunadament, el fer país és una cosa que s'utilitza molt i que esperem que cada vegada s'utilitze i, sobretot, es faça més, molt més. Fer país i no viure sobre el país.

En realitat, el problema, senyories, és que vostés ni entenen ni entendran mai què vol dir fer país. Perquè el que en realitat els obsessiona i defensen permanentment són els «països castellans». Vostés busquen identificar-se amb la «meseta» intransigent; nosaltres amb el mediterrani lliure. Per això, senyoria, malgrat que els pese, alguns i algunes ja portem quaranta anys fent país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria… (Veus)

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

I per últim, que se m'oblidava. Si eixe és el principal tema que tenen vostés d'oposició al Govern de la Generalitat, llarga vida tindrà el Botànic.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Héctor Illueca Ballester, sobre la política general del Consell en matèria d'ocupació il·legal d'habitatges de titularitat pública en la Comunitat Valenciana, que formulen la diputada Ana Vega Campos i el diputat Miguel Pascual Pérez, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 49. 252, BOCV número 220)

El senyor president:

Senyories, passarem a la següent interpel·lació, el punt 9 de l'ordre del dia, que és la interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la política general del Consell en matèria d'ocupació il·legal a habitatges de titularitat pública en la Comunitat Valenciana.

Intervé…, formula la interpel·lació l'il·lustre diputat Miguel Pascual, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Así que, señor Illueca, quiero que sepa que desde Vox no vamos a reducir ni lo más mínimo nuestro empeño para que la Comunidad Valenciana sea un referente en España de legalidad y de buena gestión, y así tener un parque público digno, que es el que se merecen los ciudadanos. Porque con esos dos aspectos, señor Illueca, ley y orden, se consigue tener una administración que esté del lado de los ciudadanos, y no una administración que esté del lado de los políticos y de los intereses partidistas, que son lo único que les mueve a ustedes. (Aplaudiments)

Miren, ustedes en el año 2017 se pusieron del lado de la ilegalidad, se pusieron del lado de las ocupaciones irregulares. Fue en ese año cuando ustedes premiaron a los que estaban ocupando una vivienda pública de forma ilegal, para que todo aquel que estuviese haciéndolo antes del 1 de julio del 2015 pudiese regularizar su situación. Por lo tanto, ustedes antepusieron los intereses de estas personas por delante de las que legalmente habían solicitado a la administración su ayuda y que les concediesen una vivienda pública. Señor Illueca, ¿los ciudadanos que siguen dentro de los parámetros de la legalidad tienen menos derechos que los que se la saltan? Esa es una buena pregunta que usted podría contestar hoy.

Lógicamente, desde la oposición, y también desde la prensa, se les preguntó cuántas viviendas iban a estar afectadas con esta regularización de okupas. Ustedes, desde el gobierno, dijeron que eran quinientas, dijeron en el 2015 que eran quinientas las viviendas okupadas, con k. Pero ahora nos dicen que esta regularización masiva afecta a más del doble, porque en 2015 había más de mil viviendas ocupadas en la Comunidad Valenciana. Hace unos meses, señor Illueca, yo le pregunté si había alguna razón lógica que justificase este baile de cifras, y usted no supo darme ninguna, o por lo menos ninguna explicación coherente. Así que, señor Illueca, o ustedes mintieron en 2015, o ustedes están mintiendo ahora, o lo más plausible, que ustedes se dediquen a mentir todo el tiempo y a ocultar la realidad que no les interesa.

Porque eso es algo habitual en ustedes, ese es su modus operandi, como cuando ustedes anunciaron a bombo y platillo que la Comunidad Valenciana iba a tener un registro de demandantes de vivienda pública. Eso fue bajo su gobierno, bajo el gobierno del Botànic, ¿y qué ha hecho el gobierno del Botánico con todas estas decenas de miles de solicitudes de vivienda pública? ¿Qué ha hecho el Botánico para dar respuesta a estas cuarenta mil solicitudes? Pues lo que ha hecho la conselleria del señor Illueca y lo que ha hecho el gobierno del señor Ximo Puig es eliminar, erradicar, dejar a cero cuatro años de solicitudes de vivienda pública. Esa, señoría, es la política del Botánico: cuando algo no les gusta, pues o mienten, o miran para otro lado, o vienen aquí a decir que nos estamos inventando el problema, o directamente, como han hecho en este caso, eliminan los datos. Pero el problema, señor Illueca, sigue ahí. En estos casos, al igual que cuando la justicia se dilata en el tiempo deja de ser justicia, ustedes llevan siete años en el poder y no han hecho nada más que degradar el parque público, (aplaudiments) y eso significa que la administración está dando la espalda a los ciudadanos.

Señor Illueca, (mostra un gràfic) permítame mostrarle otra vez más la gráfica de la vergüenza, que muestra la desidia de su gobierno, que muestra cómo su gobierno tiene los brazos caídos ante la ilegalidad. Esta, señorías, es la constatación de que su conselleria y su vicepresidencia no sirven absolutamente para nada, y que lo mejor que podrían hacer ustedes, que podría hacer usted, es coger esa puerta, marcharse y cerrar su vicepresidencia y la conselleria.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta esta primera part de la interpel·lació, done la paraula al vicepresident segon perquè puga contestar a les qüestions…, un segon. Atendrem primer el protocol sanitari i en seguida procedirem a substanciar la interpel·lació.

Quan vosté vullga, vicepresident.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresident.

Continuarem amb la interpel·lació, amb el torn de paraula de l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Señor Illueca, ley y orden, eso es lo que la gente quiere, no sus políticas permisivas ante las ilegalidades, que lo único que provocan es la degradación de nuestros barrios. El mensaje que ustedes están dando es el contrario al que la gente solicita. El mensaje que hay que enviar es que, si usted ocupa una vivienda, lo que le va a pasar es que se va a ir directo a la calle en menos de veinticuatro horas, y que además no podrá optar a ninguna vivienda o ayuda pública. Porque, de lo contrario, ya sabemos dónde nos van a llevar sus políticas, donde en Cataluña se concentran el 42 % de todas las ocupaciones ilegales de vivienda. Pero, claro, yo sé que eso a ustedes les gusta, les gusta mucho, porque claro, luego Podemos y el Partido Socialista, y bueno, y el homólogo a Compromís en Cataluña, pues quieren tramitar una ley para dar alquiler social a los okupas. Esa es la política del Botánico, esa es la política de la degradación de nuestros barrios. (Aplaudiments)

Señor vicepresidente comunista, no le quepa ninguna duda de que la gente está tomando buena nota de sus políticas, cuando las familias siguen a la espera de que el Consell cambie de rumbo y les ofrezca una solución de vivienda pública. Y eso, señorías, solamente pasa por echarles a ustedes del Gobierno de España, y también del Gobierno de la Generalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a esta rèplica el vicepresident del Consell, al qual done la paraula perquè puga respondre a la interpel·lació.

Quan vosté vullga, vicepresident.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, president.

Señor Pascual. Parece que a ustedes les preocupan mucho las contadas ocupaciones del parque público, menos de un 8 %, repito, pero les importa poco la emergencia habitacional, las familias en situación de vulnerabilidad o la ingente cantidad de vivienda en manos de fondos buitre. Fondos buitre que han creado un problema social en nuestra tierra y han puesto en riesgo derechos sociales básicos, que son universales y que deberían estar garantizados para todo el mundo, para todas las personas para las que gobernamos. A usted eso le importa bien poco. Estos problemas no le interesan, usted quiere hablar de ese menos del 8 %.

Señor Pascual, el proceso de regularización es necesario. Desde el año 2015, se han dado 848 ocupaciones. A todas ellas, repito, a todas ellas se les está dando respuesta, y la mitad ya han sido regularizadas.

Pero, como a mí no me hacen caso, como a mí no me hacen caso permítanme que les recuerde, para terminar, unas palabras del papa Francisco, a propósito de la vivienda, a ver si a él lo escuchan. A ver si a él lo escuchan. Decía el papa Francisco: «Es necesario reclamar una casa para cada familia. Las vanidosas ciudades actuales ofrecen placeres para una minoría feliz y, en cambio, niegan el derecho a miles de vecinos. Vivimos en ciudades que construyen torres, centros comerciales, hacen negocios inmobiliarios, pero abandonan a una parte de si en los márgenes, en las periferias.

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresident.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general del Consell sobre les residències de majors de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 50. 795, BOCV número 226)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell. Moció que presenta, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elena Bastidas.

Amb este punt finalitzarem els punts previstos per hui dimecres. (Veus)

La senyora Bastidas Bono:

No seré yo la que les plantee cuáles son las mejores opciones. Ahí están, entre otros, el informe de la Sindicatura de Cuentas, el informe del presidente de la Generalitat… Mi grupo se queda con lo importante, que es el grado de satisfacción de los usuarios, no con los precios, no con los precios, de eso sabe mas, mucho más, la conselleria, de cómo ahorrar, racanear, con los más vulnerables.

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

A la moció que acabem d'escoltar i que s'acaba de presentar no s'han presentat esmenes i, per tant, passarem directament a conéixer la posició de cada grup parlamentari. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Hi haurà rèplica per a la intervenció que acabem d'escoltar.

La senyora Bastidas Bono:

También hablaba usted aquí también del respeto. Usted lo ha señalado varias veces, y yo le diré que ustedes se dedican a exigir comisiones de investigación por doquier para que se investigue y se averigüe hasta sus últimas consecuencias qué es lo que está pasando en los centros de mayores, y ya veremos aquí, cuando llegue el momento, si son capaces de apoyar una comisión de estudio.

Pues bueno, cuando se ven este tipo de cosas, señora Gómez, su discurso simplemente se cae. Por no hablarles del ridículo de lo que dicen, o que pretenden hacer, y lo que luego realmente acaban haciendo. Mire, le voy a poner un ejemplo, ¿no? Aparte de lo que ustedes decían en su programa electoral, revertir a la gestión pública las residencias, que como todos ustedes, y todos sabemos, saben es bla-bla-bla porque ya han tocado moqueta y se les ha olvidado.

Así que concluyo, señora Gómez, aquí y allá, que ustedes son gobierno, les diré que simplemente son un ejemplo de incoherencia, de incongruencia, de irresponsabilidad y de incompetencia en la gestión.

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, per a replicar la intervenció que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga senyoria.

La senyora Gómez Santos:

No és serio que se utilicen las Corts Valencianes, senyora Bastidas, con propuestas de resolución que incluyan lamentar la falta de sensibilidad, como le he dicho anteriormente, de una consellera. El Partido Popular hace gala de una falta de seriedad, proyecto y responsabilidad que no es propia del primer partido de la oposición.

La peor gestión de las residencias de ancianos durante la pandemia se ha dado bajo un gobierno del Partido Popular, ya que el pasado mes de enero la Audiencia Provincial de Madrid ordenó reabrir el caso sobre el denominado «protocolo de la vergüenza» que se dio en la Comunidad de Madrid durante los primeros momentos de la pandemia. Presuntamente, el Gobierno de Isabel Díaz Ayuso había enviado una serie de protocolos en los que se restringía al máximo la posibilidad de trasladar enfermos desde las residencias de personas mayores a los hospitales. Entre los criterios utilizados para decidir quién podía ir al hospital y quien era condenado a permanecer en la residencia figuraban algunos que medían el nivel de dependencia o la discapacidad intelectual del mayor. Por lo tanto, le repito, me sorprende mucho como que tengan el atrevimiento de hablar de residencias con la gestión que tienen en otros lugares.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició, ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga senyoria.

La senyora Vega Campos:

Gracias, senyor presidente.

Senyora Bastidas, tengo que decirlo, porque si no…, no puedo morderme la lengua. A veces pierdo la noción del espacio y no sé si estamos en la Asamblea de Madrid o en las Cortes Valencianas. A lo mejor determinados diputados preferirían presentarse en las listas de la Comunidad de Madrid, dejarían hablar, y se centrarían en la Comunidad Valenciana, que es lo que tienen que tratar desde el gobierno en el que ellos están presentes.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes Gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, pren la paraula la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició sobre esta moció subsegüent l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

M'agradaria començar, senyora Bastidas, si li pareix bé, amb una recomanació humil, i li ho dic des de l'estima, inclús, personal.

Jo crec que fer política utilitzant les víctimes és una errada perquè revictimitza i obliga les persones a patir una altra vegada situacions que són molt complicades. I li ho dic específicament per un vídeo, jo crec que molt desafortunat, que el seu partit va utilitzar fa pocs dies, utilitzant un eslògan que no és d'esta cambra, no era d'esta cambra, era un eslògan de les víctimes. Jo crec que això és una errada política i, sincerament, des de la humilitat absoluta, li propose que recolzem en eixe sentit en el mateix estava dient la meua companya d'Unides Podem.

Mire, vosté proposa eliminar la reserva del 5 % de les places de de les residències i diu que ho fem per fastidiar, i ho diu hui, ho fem per fastidiar; un dia que hi ha 4. 900 persones residents i 1. 700 treballadores contagiades per covid-19. No només no ho fem per fastidiar, sinó que esta proposta que fa vosté, i que la fan dient que ho fem per fastidiar, jo crec que és una frivolitat. Ojalá, ojalá s'haguera acabat ja tot açò, però és que no toca, és que no toca. Si ho fem, vosté, segurament d'ací unes setmanes, vindrà a dir-nos, que som uns irresponsables i mire el que passa. Quan es diu una cosa i la contrària, al final la gent ho nota i els partits perden credibilitat. I jo crec que el seu partit últimament d'això sap prou.

Mire, parla de la dependència i la professionalització. Les famílies trien lliurement. Això li ho he dit ací i li ho ha dit la senyora Oltra moltes vegades: lliurement. Vosté es el partit que diu que defensa la llibertat, però després, a l'hora de la veritat, no; volen que trien el que vol vosté. Doncs no, la gent tria estar en sa casa. I què fa la conselleria? Facilitar-ho. Com? Oferint formació i oferint titulacions a les persones que van a exercir eixes cures. Jo crec que és una bona fórmula de mantindre la llibertat de les persones.

Li vaig a donar la raó en una cosa, que ja ho he fet diverses vegades, que és cert que calen més places, que necessitem més places, en això estem d'acord. Ara, haurem de vore quantes. Jo, la xifra que done alguna vegada, se dona alguna vegada des de la bancada especialment de Ciudadanos, jo no la compartisc. Jo crec que, com li dic, la gent vol estar en sa casa, volem desinstitucionalitzar, en això sembla que estem d'acord per la proposta que fa vosté ací, llavors, segurament el que hem de fer és enfortir programes com el Cuidem que el que fa és atendre les persones en sa casa per a facilitar l'autonomia. Jo crec que això és important i, quan tinguem que fer més places…, per açò estem treballant en el Convivint.

Mire li vaig a dir una cosa. El Botànic ha augmentat un 20 % les places de finançament públic, ja en són 18. 000. I no són en el pla Cotino-Blasco, no; perquè ja no són a dit, ara són amb llum i taquígrafs. En 2012, li recorde, el seu partit va retallar un 50 % les places públiques, enmig d'una crisi. Li ho deia abans en sanitat, li ho dic ara també: dos maneres de gestionar les crisis, des d'ací, pensant en les persones; des d'allí, en les butxaques.

I vaig a acabar ja amb açò, amb el tema dels contractes de rescabalament. No diga coses que no són. Diu: «És que les residències no tenen els contractes». No, no és veritat. Els contractes estaven prorrogats. No és ideal? No és ideal, té raó, no és ideal. Ara, és un sistema que està molt regulat. I li vaig a dir més encara, si hem d'allargar estos contractes per a poder incloure en les noves licitacions les millores de ràtios i les millores salarials, que són el que vosté està demanant, benvingut siga. I aixina li ho dic.

Mire, jo crec que vosté ha vingut ací una altra vegada amb una moció que no té ni cap ni peus perquè volia atacar la senyora Oltra. Jo crec, sincerament, i li ho torne a dir des de la humilitat, que fer política contra una persona és una errada. I m'agradaria que buscaren eixa fórmula de l'oposició útil, que és el que mereixen els valencians i les valencianes, i ni vosté ni el seu grup estan sabent fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi ha un torn de rèplica, que serà exercit per la il·lustre diputada Elena Bastidas, a la fixació de posició que acabem d'escoltar pel Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Bastidas Bono:

Mire, usted no quiere hablar. Ha pasado de puntillas sobre la moción, pero yo quiero insistirle en algunas cuestiones. Mire, usted no ha dedicado ni una sola palabra a la homologación de las retribuciones del personal que trabaja en las residencias públicas. Ustedes, que son tan de los trabajadores, a pesar de lo prometido unas cuantas veces…, le voy a citar un par de ejemplos: «Oltra pretende homologar sueldos en residencias para paliar la fuga»; «Oltra anuncia subidas salariales en la dependencia en plena campaña», esto fue en el 2019. Y luego cosas del estilo que decía de: «Hay que pasar de la poesía a la prosa», decía la señora Oltra. Mire, yo les diría a ustedes que se dejen de tantas cursiladas y que, por favor, que hagan algo, ¿no? Por dignificar y reconocer el trabajo de los profesionales de las residencias, por evitar la fuga hacia la sanidad pública, la precarización de un sector que ha demostrado su enorme trabajo, incluso en condiciones muy adversas.

Y permítame que le diga, eso es incomprensible. Es incomprensible, con ese déficit que usted también reconoce, en términos de plazas, que vuelvo a recordar, somos los penúltimos de España por déficit de plazas residenciales, y además son ustedes incapaces de crear una sola plaza pública. Ya que usted es tan aficionado a las estadísticas, le diré: en 2010, teníamos 27. 612 plazas; en 2020, tenemos 26. 883. Desde que gobierna el Botànic respecto al PP, ya que les gusta tanto compararse con el PP, hemos perdido 789 plazas residenciales. (Aplaudiments) Y esto, insisto, señor Esteve, no lo dice el PP, ¿eh? No lo dice el PP, lo dicen los gerentes de servicios sociales, a los que ustedes les tienen mucha afición.

Y yo quería recordarles, ya que usted tampoco lo dice, no quieren que se hable de su modelo. Yo le emplazaría a usted a que sea valiente, y que sean valientes y que hablen. El que tiene, como le decía, el 36 % de las residencias públicas sin contrato, porque no son capaces de gestionar, a pesar de todo lo ocurrido. El que compra un 33 % de plazas a la empresa (inintel·ligible) … en el anterior modelo, una de cada tres plazas que ustedes han adjudicado son para el modelo anterior, que es más Oltra que Cotino. El que se decía «se van a endurecer los criterios para endurecer las bajas temerarias», pero automáticamente le caen cuatro sentencias judiciales, cuatro adjudicaciones por bajas temerarias. Ustedes racaneando con el dinero (aplaudiments) del bienestar de los más vulnerables. El que paraliza, ojo, el que paraliza dos años de adjudicación para realizar algo en una residencia de Castellón, dos años llevan ustedes paralizando un procedimiento, la Gran Vía de Castellón. Y es que ustedes destilan incompetencia.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Bastidas Bono:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

(Inoïble per raons tècniques) … que serà usat per l'il·lustre diputat Carles Esteve a la…

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. La faré des d'ací.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Em xiva una companya: «Acuérdate de no enfadarte», encara que siga el PP i parlar de dependència. (Rialles) Vaig a intentar no enfadar-me.

És cert, no he parlat de les homologacions. En 2021 es va començar, poquetes places, però hi havia un 50 % que han començat eixa homologació; i en 2022, si vosté haguera estat un poc més atenta al debat de pressupostos, recordaria que ja està inclòs en els pressupostos de 2022. Si vosté haguera estat un poc en la seua faena. Jo crec que vosté ve ací un poc a dir coses que sap que estan funcionant, intenta repetir-les moltes vegades a vore si cola, no? I és que no cola, és que no cola.

Li dic una cosa més. S'està treballant en una cosa que a mi m'il·lusiona prou, que és en un marc del conveni únic, de tot el servei valencià dels serveis socials públics. Jo crec que això és un horitzó que és molt positiu, i això és un horitzó que estan demanant els professionals. I en això és en el que s'està treballant ara, més enllà de les homologacions. O siga, vosté demana una cosa i nosaltres li proposem deu.

Mire, el model de Compromís… El model de Compromís jo crec que està molt clar, i l'he explicat ací moltes vegades, i la resta de les meues companyes. Mire, la prioritat és oferir el millor servei públic, sempre. I l'objectiu final, l'horitzó, és que la gestió siga cent per cent pública, jo crec que ho he dit ací. He parlat de Torrevieja, he parlat de les ambulàncies, he parlat de les residències… Això ho tenim molt clar. Ara bé, ara bé, anem a escoltar sempre totes les alternatives, i sempre i en cada cas anem a fer allò que siga millor per a la ciutadania i que siga més ràpid. Sense renunciar a eixe horitzó. L'horitzó és el pla Convivint, places cent per cent públiques de gestió pública; el dia a dia requeria una resposta ràpida, requeria una resposta inicial de la senyora vicepresidenta, i ho vàrem fer, i no se li cauen els anells a ningú. No se li cauen els anells a ningú. La diferència és que Compromís, quan està en esta bancada diu una cosa, i quan està en la blava gestionant fa eixa cosa. El PP, quan està allí, diu «serveis públics» i, quan està en la blava, privatitza. (Aplaudiments) Privatitza amb amics. Això és així.

I acabe. Açò, com li dic, ho fem Compromís amb tot, amb cada pufo que ens hem trobat, que ens va deixar el Partit Popular. I no han sigut pocs, hem parlat prou dels pufos del Partit Popular ací. I diu: «És que defensen vostés la gestió d'Oltra». Clar. Clar que defensem la gestió d'Oltra. Però, escolte, és que no la defense jo només, li vaig a dir coses. Vosté em parla una altra vegada de la dependència, que s'ha de tindre la cara… S'ha de tindre la cara. 63. 000 persones ens vàrem trobar esperant en el moment en què entrà el govern del Botànic en 2015. Sap quantes persones n'hi ha dins del sistema? 120. 000, estem a les portes de la plena atenció. Sap vosté què vol dir això? Que el senyor Rajoy dia en 2011: «La dependència és inviable», i en 2022 este senyor govern Botànic, este senyor govern Botànic i esta senyora vicepresidenta Oltra, pot estar a les portes de fer no que siga inviable, sinó que arribe a tot el món que ho necessita. I açò jo crec que és una cosa important.

Mire, arribàrem i hi havia uns serveis socials desestructurats, i amb una manca brutal de personal. Hui en dia, els serveis socials i les polítiques socials són un motor d'ocupació que genera 27. 000 llocs d'ocupació, més que la Ford d'Almussafes. Més que la Ford d'Almussafes. I són llocs de treball que no es poden anar a altre lloc, que estaran ací i seran ecològics.

I acabe amb açò. No dic jo que la senyora Oltra estiga gestionant bé, és que l'atenció a les famílies estava abandonada també quan entrà ací el Botànic. I hui, hui en dia, és la federació de famílies nombroses la que felicita la senyora Oltra i li diu: «Ole, que estem al dia en l'expedició dels carnets que generen uns recursos necessaris per a eixes famílies». Qui estava al costat de les famílies, el Partit Popular? No, senyora; este Consell del Botànic.

Llarga vida al Botànic perquè ens juguem molt. Cada família, cada persona, cada treballador, gràcies al Botànic, estarem en tindre un futur que podrem gaudir.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició, sobre esta moció subsegüent, de la il·lustre diputada Laura Soler, que fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Soler Azorín:

Y que no se quite esa prestación, como usted bien sabe, que se quitó esa prestación a las cuidadoras no profesionales en tiempos del Partido Popular. Entonces, seamos coherentes y no digamos que sí, que hay que defender a las empresas porque protegen, y luego a los cuidadores no profesionales, que usted además ha nombrado, se les quita la prestación. (Aplaudiments) Entiendo que no es usted, pero su partido en otro momento lo hizo, y uno tiene que asumir lo que es y lo que ha hecho.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Moltes gràcies per esta fixació de posició, que serà replicada per l'autora de la moció, la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica des de l'escó de la il·lustre diputada Laura Soler, i amb esta última rèplica finalitzarem el treball de hui.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

El senyor president:

La senyora Soler Azorín:

Gràcies.

Simplemente su intervención lo que me demuestra son las dos caras de la misma moneda. O sea, usted me está diciendo que las mujeres escondidas en sus casas y cuidando, y condenadas a cuidar a las personas dependientes, y, sin embargo, después, cuando tienen que darles prestaciones para que puedan tener derecho a una jubilación y puedan tener una vida digna, entonces ustedes las esconden y no les dan esa oportunidad. Entonces, ¿eso qué contradicción es? No lo entiendo. O sea, o se defiende a las mujeres y a las personas dependientes, dejándolas elegir y protegiendo la forma que elijan, que usted misma ha dicho que es de un 90 %, o algo no funciona. Quiero decir, no vale para unas cosas sí y para otras no.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb estes últimes paraules finalitzem el debat d'este punt, d'esta moció subsegüent, que, com tots els altres punts, seran votats demà a partir de les dotze del migdia.

Senyories, se suspén la sessió fins demà a les deu del matí. Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 29 minuts)

