Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 7 de juliol de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 32. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a començar la sessió de control i donem la benvinguda a la diputada Clara Tirado i la felicitem per la seua maternitat en públic. (Aplaudiments)

Senyories, en acabar el ple comunique als síndics que farem una reunió de la Junta de Síndics per a tramitar algunes peticions de comissions. Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 28. 817, 28. 816, 28. 814 i 28. 815)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el nostre treball amb el punt 10 de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre a preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana.

Donem la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig, perquè formule la pregunta de control.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt honorable president, vicepresidenta, consellers, diputats, diputades.

El senyor president:

Moltes gràcies.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Parlant d'actualitat, este matí, en despertar, he escoltat de bell nou a Aznar. Quan, senyores i senyors del PP van a demanar perdó als espanyols pel que van fer a Iraq? Quan ho van a fer? (Aplaudiments) Quan ho van a fer? Eixa és l'actualitat. L'actualitat és la vergonya que ens ha fet passar i les vides perdudes que han arrossegat les seues decisions.

En la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública ens hem enfrontat després de vint anys de govern del PP a un escenari de retallades, de pèrdua de drets, d'opacitat en la política de personal que res té a vore amb l'eficiència. Es deixaren el 37,5% de temporalitat, nou anys sense oferta pública. Però, a pesar d'això, els treballadors i treballadores del sistema públic sanitari han demostrat una gran professionalitat, una enorme vocació i un gran esperit del servei públic. Són, sense dubte, el més valuós del sistema. Ells són els que han fet possible que l'edifici de la sanitat no caigués.

Per açò, vull fer un reconeixement públic als milers de treballadors i treballadores de la sanitat pública valenciana. Des del primer moment el nou equip de La Generalitat està dissenyant un sistema de recursos eficient, eficaç, amb una clara aposta per la recuperació dels drets dels treballadors i les treballadores. El canvi de govern ha dut un canvi de relació i, per tant, queda molt camí per fer, però superar en casos la precarietat i l'obscurantisme és ja una realitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

Pero es que además ustedes, que es la última sesión de control y hasta septiembre sólo uno, no va a aparecer por aquí, señor presidente en la sesión de control, creamos por unanimidad una comisión de seguimiento de los nombramientos. Aquí, por unanimidad, en la veu d'un poble, en la cámara de las Cortes Valencianas. Y, a fecha de hoy, 7 de julio, día de los sanfermines, no está constituida la comisión de seguimiento, señor Puig. Desde luego, ustedes valoran mucho la participación y la veu d'un poble representada en la cámara de las Cortes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Home! Avui el millor dia per a traure retalls de premsa no és, eh? Vosté té molt de retalls ahí del temps, però mire, avui sap el que posa? «Empresarios llenaban la caja B para que Rita ganara elecciones». Y en el whatsapp del PP «callar, que no nos salpique nada». O siga, ¡oiga! , la hemeroteca és brutal.

Bueno, respecte a allò del seminari. Nosaltres fem seminaris de govern per a millorar l'acció de govern i ens gastem infinitament menys que vostés quan feies juergues de final d'any que pagàvem tots, sap? Solament en un sopar seu se van gastar més diners que tot el seminari de Morella. I nosaltres anem a treballar, ja està bé! (Aplaudiments)

Però mire, nosaltres a què hem vingut ací? Nosaltres hem vingut ací per tal de, efectivament, rescatar persones. Per tornar deu mil persones al sistema públic de salut, per rescatar persones que significa vuit-centes quaranta-sis mil pensionistes que ja s'han beneficiat de l'eliminació del copagament farmacèutic. Rescatar persones és tres-centes vint-i-sis mil persones, famílies, que ja han rebut les ajudes dels llibres de text. Rescatar persones, per això hem vingut, cinc mil sis-centes persones que s'han beneficiat del pla de lluita contra la pobresa energètica.

Hem vingut ací perquè quatre mil sis-centes seixanta-nou persones, este any, hagen tingut l'ajuda perquè no hagen hagut de sofrir el copagament confiscatori. El 30% ja han abandonat en estos moments la situació d'indigència on se'ls havia deixat. Mire, rescatar persones és que més de dos mil dos-cents dependents, en centres residencials, han recuperat la paga extra que abans se'ls confiscava. I rescatar persones, senyora Bonig, és complir i començar a pagar a les cinc mil persones que vosté va deixar en la cuneta no complint els compromisos d'ajuda a la vivenda. (Aplaudiments) Això és, per a això hem vingut ací. No per una altra cosa.

Mire, la seua gestió en sanitat se reduïx a una foto ben clara: cinc consellers de sanitat imputats i un a Picassent. Eixa és la realitat. A la presó de Picassent. (Aplaudiments) Vint-i-cinc milions d'euros en irregularitats, a l'hospital provincial de Castelló. Van privatitzar cinc departaments de salut sense cap control i sense possibilitat que la sindicatura els audités. La UE, la Unió Europea, els ha multat en dènou milions d'euros per amagar factures. Eixa és la realitat. Eixa ha sigut la seua gestió, eixa és la seua gestió.

Des del primer moment hem pres mesures per a la recuperació de drets, la transparència i la igualtat d'oportunitats en matèria d'ocupació. S'ha restringit al mínim l'ús de l'anomenat bolsín, que era una manera d'enxufar milers de persones. I alguns d'eixos que estan criticant és perquè també estaven en eixa història de l'enxufe. (Aplaudiments)

Mire, s'ha acabat amb el fraccionament sistemàtic dels contractes de treball, s'ha acabat això que l'administració contracte de dilluns a divendres per a acomiadar el cap de setmana i vulnerar el dret dels treballadors i de les treballadores. S'està intentant anar acabant amb la temporalitat en l'ocupació. Els he dit, 37,5. Han estat nou anys amb precarietat i amb temporalitat. L'última oferta pública de 2007 ni s'havia conclòs, ha estat ara.

Per això, li anuncie que hi haurà un gran acord, un pacte d'estabilitat per l'ocupació en la sanitat. I això és el que en estos moments s'està plantejant, la manera de millorar el que és l'objectiu fonamental de la conselleria, que no és altre que tinguem la millor sanitat que ens mereixem els valencians i les valencianes. Eixe és l'objectiu de la nostra realitat. (Aplaudiments)

I mire, senyoria, estiga tranquil·la que encara no ha arribat al seu temps. Per acabar, hem fet de moment quatre qüestions molt importants: la nova regulació dels dies addicionals d'assumptes propis per vacances per antiguitat, el dret del permís a la lactància del pare, s'ha acabat amb la discriminació de les dones embarassades i s'ha elaborat el pla d'igualtat. I ara, també, els anuncie un nou decret de selecció i provisió que s'està negociant en la mesa sectorial i, abans de finalitzar l'any, hi haurà un acord amb els sindicats per a estabilitzar de veritat el que ha de ser el dret a l'ocupació i la millor sanitat que es mereixen els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyor Zaplana, té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

Mire, ver lo que las peleas internas de su partido con Compromís han convertido a una fundación referente en la investigación médica de nuestro país es una vergüenza.

Ahora, sabemos que alguien ha manipulado un informe que solicitamos desde mi grupo, y ahora mismo nadie dice nada pero hay una conclusión: se va a cesar al gerente de Fisabio. ¿Por qué se le cesa? ¿Se le cesa por despedir o contratar a hijos de altos cargos? ¿Se le cesa por la manipulación de informes? ¿Significa que transparencia ya ha decidido que el culpable de todo esto es el gerente? ¿Significa que eso lo ha decidido la consellera? ¿Lo ha parado usted? ¿Lo ha parado la vicepresidenta? ¿Lo ha parado una situación complicada que no se podía llevar a cabo? ¿Lo han parado los profesionales de Fisabio que ven una vergüenza, una vergüenza lo que está pasando con su gerente por culpa de que la conselleria y la secretaría autonómica no se hablen?

El senyor president:

Finalitze, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyora, Zaplana, faça la pregunta, faça la… És que és un minut, ¿eh?

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada. (Veus)

Senyories, açò és l'hemicicle del Ple de les Corts Valencianes.

Demane respecte per a escoltar la persona que està en l'ús de la paraula, que en estos moments és la consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

De esos gerentes que a ustedes les molesta tanto y que están trabajando por la sanidad pública valenciana, y son puestos de libre designación, a ver si dejan de marear y de confundir y de mentir, puestos de libre designación que se establecen según el Decreto 7/2003 (veus), que estoy cansada de repetir en estas Cortes (aplaudiments) que lo hizo Serafín Castellano y que ustedes incumplieron sistemáticamente. Así que ¡ya está bien de tantas mentiras!

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuem en la sessió de control, amb la pregunta que formula el síndic del Grup Compromís.

Senyor Fran Ferri, té vosté la paraula. (Veus)

Senyories, si han de parlar, els recomane que abandonen l'hemicicle.

Senyories, escoltem en silenci i amb respecte l'orador, en estos moments el senyor Fran Ferri.

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, Puig, fa poc d'un any de l'entrada del govern del botànic i no han sigut pocs els reportatges o les valoracions que s'han fet, precisament, d'eixe primer any de govern del canvi. Ha passat més desapercebut, en canvi, l'any de constitució d'estes Corts Valencianes.

I, precisament, una de les primeres coses que es van fer en estes Cortes Valencianes va ser tractar en Les Corts la reparació de les immenses injustícies que havien patit les víctimes del metro, de l'accident del 3 de juliol.

Senyor president, alguna representant de l'oposició es preguntava quins han sigut els resultats d'eixe primer any de govern. Si algú té dubtes, només ha d'anar a eixos primers dies del canvi i vore què és el que es va fer en estes Corts.

Per exemple, un canvi va ser que les víctimes del metro ja no havien de botar per la finestra de Canal 9 per a poder accedir a un mitjà de comunicació sinó que, a més, se'ls obria la porta de les Corts Valencianes, eixa mateixa porta perquè entrara ací la presidenta de l'associació de víctimes i es dirigira als representants del poble valencià. ¡Això és el canvi valencià!

En estes Corts, en una de les seues primeres sessions, es va viure un moment històric, un moment que tots i totes recordem, que vam viure i que guardarem en la nostra memòria, i és que la presidenta de l'associació de víctimes del metro podia pujar per primera vegada, en esta mateixa trona, i dir què pensaven les víctimes nou anys després de l'accident del metro, nou anys després de la tragèdia. Alguns de nosaltres la vam aplaudir, però érem conscients que la lluita de les víctimes del metro no buscava aplaudiments, no buscava reconeixement, buscaven veritats i buscaven justícia.

Per això es va aprovar en eixa mateixa sessió la creació d'una comissió que investigara l'accident del metro del 3 de juliol. I algú encara es pot preguntar: ¿quin ha sigut el resultat del canvi d'eixe primer any? Canvi és passar d'una comissió de cinc dies per a tapar vergonyes a una comissió que s'ha deixat la pell per a buscar la veritat. Canvi és dir clar que n'hi ha tretze responsables polítics de l'accident i de la posterior gestió.

Les víctimes -com ja deia- no buscaven aplaudiments, buscaven açò, buscaven açò, buscaven la veritat, buscaven un dictamen que no els insultara, que no els amagara la veritat, que no els manipulara.

Hui, la pregunta de Compromís se centra en les accions del Consell perquè en un futur no es torne a produir un accident previsible i evitable com el del metro del 3 de juliol de 2006. (Aplaudiments) I ho diem clar, previsible i evitable perquè és el que diu este dictamen.

I m'agradaria aprofitar per a agrair la gran tasca que han fet els membres de la comissió, agrair la dedicació, l'entrega i el treball dels diferents diputats dels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Ciudadanos i Podemos.

M'agradaria agrair a Sandra Martín, a Juan Ponce, a Belén Bachero, a Ana Barceló, a Cristina Cabedo, a Alexis Marí, a Fabiola Meco, a José Muñoz, a Isaura Navarro i Antonio Subiela, moltes gràcies per haver-vos deixat la pell buscant la veritat, moltes gràcies. (Aplaudiments)

I m'hauria agradat fer extensiu l'agraïment a altres grups però no seria sincer, no seria sincer eixe agraïment perquè, miren, no es pot agrair a qui en les seus conclusions sobre eixa comissió diuen coses com açò: «Pensamos que nuestro grupo parlamentario debería haber sido más flexible en aquel momento y debió haberlo permitido. Entendemos, con ojos del 2016, que el coste político que se pagó por votar en contra de la comparecencia de esas dieciséis personas fue demasiado caro, tremendamente superior al que hubiera supuesto que hubieran comparecido y dado su versión. » (Veus)

Senyor president, deu anys després de l'accident del metro i encara continuen pensant més en el cost polític que en la veritat i la reparació. (Aplaudiments)

I el canvi valencià és que eixa gent ja no tornarà a evitar que en estes Corts, que el poble valencià sàpiga la veritat sobre coses com l'accident del metro. Eixe és el canvi valencià.

Senyor president, el 3 de juliol de 2015 es va aprovar ací una iniciativa amb mesures que proposava la mateixa associació de víctimes, una (inintel·ligible) . dels mitjans públics, de la tele i la ràdio valencianes. Doncs, bé, prompte tindrem una tele i una ràdio valencianes amb grau d'independència i amb grau de llibertat suficient per a poder portar a les víctimes del metro i parlar de l'accident del metro. Això també és canvi valencià.

I en eixa mateixa iniciativa també es van proposar altres iniciatives, altres mesures que s'haurien de complir en els primers dos anys de legislatura, una d'elles era elaborar una llei que regule els aspectes de seguretat en els transports amb competència autonòmica amb una dotació pressupostària i garantint uns mínims que marca la Unió Europea.

Bé, en un any de govern ja tenim eixa llei elaborada, ja tenim una llei de seguretat ferroviària. Complir la paraula donada en estes Corts també és canvi valencià. (Aplaudiments)

Senyor president, en este tema de l'accident del metro es condensa el que ha representat el canvi polític a la societat valenciana. En este tema es veu qui som els que mirem al futur i es veu qui són els que continuen ancorats al passat pensant només en el cost polític que va suposar esta comissió.

Per això li pregunte, mirant al futur: ¿quines són les accions del seu govern perquè no es torne a produir un accident previsible i evitable com el de Metrovalencia del 3 de juliol de 2006?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

President del Consell, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Reparació és dignitat, reparació és autoestima col·lectiva. Eixa és l'autoestima que necessitem els valencians (aplaudiments), recuperar, reparar tot allò que en estos anys s'ha destrossat en el nostre país.

Mire, diumenge passat es varen complir deu anys de l'accident del metro de 3 de juliol de 2006 -com vosté ha dit-. En primer lloc, el que he de fer -i faig- és recordar a les víctimes i, també, a totes aquelles persones que van estar treballant un dia duríssim, el més dur de la seua vida, a l'estació de Jesús: bombers, policia, personal sanitari, protecció civil.

I recordar molt especialment als familiars i amics que al llarg de deu anys han tutelat la memòria, per evitar, en paraules de Luis Cernuda, «la existencia se acaba en esa gran región donde habita el olvido». Per evitar això, però per evitar l'oblit, moltes gràcies a tots aquells que tants de dies amb tanta solitud han estat ahí. (Aplaudiments)

Reitere, senyor Ferri, l'agraïment que vosté ha fet a la comissió parlamentària i, també, a la seua senyoria, perquè, efectivament, la comissió parlamentària d'investigació ha demostrat que el parlament sí que servix per a investigar. Hi han alguns que pensen que les comissions d'investigació no servixen per a res. Sí, esta comissió d'investigació sí que ha servit per a avançar la veritat del que va passar. I és veritat, i és veritat que haguera hagut de ser en el seu moment, però tots sabem que el que importava, com ara s'ha vist una altra vegada, era simplement els costos polítics. L'únic que importava era això. I el que importava en aquell moment era tancar, ja, ràpidament, esta qüestió, perquè no se volia arribar a la veritat. Perquè la veritat, com diu Serrat, «no es triste la verdad, lo que no tiene es remedio» i, finalment, la veritat acaba obrint-se camí.

Han estat vint sessions les quals vostés han fet, i citant testimonis que han servit per a determinar les causes de l'accident, de manera que se puguen aplicar eixes mesures que volem aplicar ara, mesures correctores per eliminar o per disminuir al màxim els factors de risc. Moltes gràcies a tots els membres de la comissió.

Senyor Ferri, igual passa en la nostra vida, en les nostres vides quotidianes, quan es produïx una tragèdia és quan més es necessita la sensibilitat, l'altura moral, el suport de les institucions. Tots ja coneixem, gràcies també a esta investigació, encara que sabíem el que havia passat -molts, pels mitjans de comunicació-, sabem la reacció del govern el 3 de juliol i els dies i els mesos següents, sempre intentant l'exculpació, sempre sense assumir mai cap tipus de responsabilitat política. Una comissió d'investigació exprés que va durar quinze dies i la negativa -és una qüestió intolerable-, ¡la negativa a rebre a les víctimes del metro! ¿Com és possible que se poguera arribar a no voler ni parlar, ni rebre l'associació de víctimes?

Davant d'esta situació, jo, com a president de La Generalitat, i el Consell en el seu conjunt hem demanat perdó en nom de La Generalitat a totes les víctimes. (aplaudiments) per tancar les ferides, perquè puguen tancar també el dol.

Ara, senyories, toca, com vosté diu bé, mirar endavant. Adoptar mesures per tal que mai puga tornar a produir-se un accident d'estes característiques. Els valencians i valencianes tindrem ben prompte una llei de seguretat ferroviària, una llei que l'associació de víctimes va demanar fa deu anys.

Vam patir el pitjor accident del metro de la història d'Europa i hem de tindre la millor llei de seguretat ferroviària. Però en això també és veritat que de moment el que necessitaríem és que el Govern d'Espanya no recorreguera, com està fent, la nostra capacitat de contractació de les persones que necessitem en Ferrocarrils de la Generalitat. Perquè, com saben, fins i tot en això estan posant restriccions perquè no se puguen cobrir totes les places i no es deixe fer una taxa de reposició del cent per cent, que és el que necessitem. (Aplaudiments)

La nostra llei serà una llei pionera, perquè encara que altres comunitats autònomes, com ara Andalusia, Catalunya o el País Basc, tenen lleis del sector ferroviari, no són normatives específiques en matèria de seguretat. Per a la seua redacció, la consellera d'habitatge va crear al mes d'octubre un comité d'experts. Hi hauran en eixa llei dos organismes independents: una comissió permanent d'investigació, que analitzarà les causes dels incidents o accidents que es puguen produir i, també, l'agència de seguretat ferroviària, que s'encarregarà de vetllar pel manteniment de la seguretat de la xarxa ferroviària. Ja este 2017 tindran les dotacions suficients.

A més a més, Ferrocarrils de la Generalitat ha fet una concertació d'accions en l'associació del transport urbà col·lectiu d'Espanya amb el metro de Madrid, el metro de Barcelona, el metro de Bilbao i el tramvia de Sevilla per tal d'establir indicadors de seguretat comuns.

El projecte de decret que regula la informació davant de situacions d'emergència també s'aprovarà en breu i significarà un protocol d'actuació perquè mai més ningú puga utilitzar una situació de catàstrofe per intentar rèdits electorals.

En definitiva, senyores i senyors. (Remors) No sé, si els pareix normal el que va fer el senyor Cotino, doncs bé. (Aplaudiments) ¡Encara se senten orgullosos del senyor Cotino! ¡Se senten orgullosos del que va fer el senyor Cotino! Esta bé, està bé saber-ho. Està bé saber-ho.

Mire, jo l'únic que vull és que ara, ara. (Veus)

El senyor president:

¡Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula!

El senyor president del Consell:

Mire, efectivament, les víctimes han estat el millor d'esta desgraciada història. L'únic que hem de salvar d'esta història, l'exemple de dignitat i de coratge. I, com vosté dia molt bé, la reparació ha començat; no ha acabat. No acabarà fins que tots els ciutadans valencians i valencianes sàpiguen a través d'una nova televisió pública el que va passar de veritat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyories, continue i reitere la petició de silenci mentres està en l'ús de la paraula un orador.

A continuació, se formula la pregunta de control al president del Consell per part del Grup Ciudadanos i, d'acord amb el que va sol·licitar el grup i l'acord de la Junta de Síndics, formularà la pregunta el portaveu adjunt, Alberto García, al qual li donem la paraula i el felicitem per (inintel·ligible) .

Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Bon dia, senyor president.

Bon dia, benvolgut president del Consell, paisà i amic Ximo Puig.

La pregunta que anem a fer-li de Ciutadans, l'enunciat és fàcil; el que no tinc tan clar és si després serà fàcil la resposta. Volem que mos explique en este el seu primer any al front del govern, ¿en què ha avançat el Consell per tal de reactivar l'economia en la Comunitat Valenciana?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Molt excel·lent president, moltes gràcies.

Senyor García, moltes gràcies per la seua pregunta i molt honrat de poder-li contestar avui.

L'economia, en l'últim any a la Comunitat Valenciana, està reprenent clarament el creiximent. Els indicadors apunten de forma ben evident la reactivació que, sense cap triomfalisme, esperem que se consolide en els propers mesos, malgrat les dificultats internacionals que hi han.

Així, segons les dades disponibles, com sap, la Comunitat Valenciana liderà el creiximent econòmic a Espanya, amb un augment del 3,6%, el 2015 i este any, un augment que s'ha accelerat fins al 4,1% interanual.

Les exportacions augmentaren un 14,9% l'any passat i seguixen en augment enguany, incrementant-se un 9,3% enfront a l'1,8% de la resta d'Espanya.

El turisme estranger continua batent rècords. Els 6,5 milions de turistes que ens visitaren l'any passat es voran àmpliament superats este exercici, en el qual només en este quadrimestre portem un augment del 20,5%.

L'índex de producció industrial puja un 6%, que és el doble del que ha pujat en Espanya.

Encadenem vuit trimestres consecutius de generació neta d'ocupació, 56. 500 ocupats més que fa un any, i un increment similar en afiliats a la seguretat social.

Tot això, tots els indicadors mostren que l'economia valenciana està robusta, està ferma, però que no cal anar situant-se en cap espai de triomfalisme, com s'ha fet en altres moments, perquè, efectivament, tenim vora mig milió -400. 000 persones- aturades. I, per tant, eixe és l'indicador fonamental. Eixe és un indicador que a nosaltres ens agradaria que fóra l'indicador bàsic per a vore si hi ha creiximent com cal o no.

En resum, ¿què ha fet el govern valencià per a ajudar a esta situació? El que ha fet el govern valencià per a ajudar a esta situació són dos coses fonamentals: generar estabilitat i generar honradesa. I eixes dos coses són fonamentals en un moment actual per tal de generar confiança en els sectors productius.

Tal com vaig anunciar, a més a més la setmana passada en esta cambra, vaig anar els darrers dies de la setmana passada a Duisburgo per a conéixer de prop, convidat per la multinacional ThyssenKrupp, per tal de parlar de la reobertura de Galmed a Sagunt i signar, a més a més, uns acords de formació. Una reobertura que és possible gràcies precisament a les bones perspectives de l'economia valenciana i de la indústria de l'automòbil en Espanya. Però, també, no li càpiga cap dubte, perquè aixina m'ho van manifestar, per la confiança que genera ja les nostres institucions i la nostra economia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Alberto García, per a acabar de formular la pregunta.

Senyories, escoltem amb silenci al portaveu del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyor García.

El senyor García Salvador:

Mire, senyor president, nosaltres entenem que en la política, com en la vida, per abordar un problema de forma decidida i eficient es fa necessari no ignorar la magnitud d'eixe problema.

Nosaltres tenim l'infrafinançament; tenim un atur per damunt de la mitjana estatal; tenim aturats de llarga duració cinc punts per damunt d'eixa mitjana; tenim un atur juvenil de més del 46%; tenim un deute, que sense cap dubte va a llastrar l'acció del govern, de 45. 800 milions d'euros; ja devem 9. 200 milions. , perdó, 9. 200 euros per valencià. Ja no són els 8. 000 que dia el senyor Mata l'altre dia, són 9. 200.

Esta legislatura hem de tornar 758 milions d'euros en interessos del FLA; més de tres-cents trenta mil xiquets a la nostra comunitat viuen en risc de pobresa o exclusió; més de dos-cents quinze mil jóvens han hagut d'anar-se'n estos vuit anys de crisi de la nostra terra; la piràmide poblacional s'està dessagnant, i justament per on més mal fa, entre el tram d'edat d'entre vint i trenta-nou anys.

Quasi set-cents mil valencians tenen un nòmina mensual inferior al salari mínim interprofessional; la inversió estrangera està donant l'esquena a la Comunitat Valenciana, només estem rebent 1,6 euros de cada cent.

Finalment, els economistes valencians, en un informe recent, parlen obertament d'un estancament de la nostra economia.

A tot açò, hem d'afegit un repte que és ineludible, que és consolidar i reforçar l'estat del benestar. Com administració pública hem de garantir una seguretat econòmica; hem d'oferir ocupació, un sistema de manteniment de rendes, seguretat física als nostres ciutadans, el sistema públic de salut, l'accés a la cultura, i tot això amb una finalitat, que és la de reduir la desigualtat extrema entre les persones a la nostra comunitat.

Per tot açò, senyor president, se necessita consolidar el creiximent i rellançar, efectivament, l'activitat econòmica, amb uns principis rectors que són l'abecé de l'economia.

Nosaltres hem de traure inversió; hem d'aplicar polítiques d'investigació i d'R+D+I amb capital públic, també amb capital privat; hem de promoure infraestructures; hem de formar i millorar la qualificació dels nostres treballadors per esquivar els salaris precaris; recuperar el talent que ha marxat i no posar traves a l'arribada de nou talent. Però necessitem crear un marc d'estabilitat i seguretat jurídica.

I, mire, espectacles com el dels horaris comercials no fan més que crear confusió i incertesa jurídica. I també és un problema que la conselleria d'economia ha estat des del seu començament de la legislatura un dels departaments amb més de dificultats per tal de dur a terme una acció eficient de govern.

Senyor Puig, en l'economia s'ha d'imposar el pragmatisme. N'hi ha un exemple. Anglaterra, després del desagradable incident del brexit, està prenent mesures: ha decidit baixar l'impost de societats al 15% per tal d'evitar la deslocalització d'empreses, va a baixar l'impost de l'IRPF per tal d'evitar que hi haja una fuga de talents. Nosaltres, malgrat això, la Comunitat Valenciana, estem imposant el requisit lingüístic en la universitat, que és una clara barrera per tal d'atraure eixe talent. A més, tenim un conseller d'economia que ara s'ha posat a filosofar i diu que el capitalisme mata. (Aplaudiments) Eixes paraules en boca d'un responsable econòmic no són les més encertades.

Miren, l'esquerra. , l'esquerra, i en especial els seus socis del botànic, han de canviar el filtre amb el qual examinen les empreses. És un filtre antic i opac que veu les empreses i els empresaris com un món estrany i, de vegades, hostil. Han de transformar la seua visió de l'empresa i superar el seu antagonisme ideològic per tal d'articular una nova dialèctica entre empresa, societat i poder polític, que transforme les empreses en agents actius d'una societat justa. Mire, estes paraules les diu una persona que a mi m'inspira molta confiança i respecte, que és el senyor Ramón Jáuregui, del Partit Socialista. Les empreses tenen responsabilitat social.

Mire, un bon exemple són, per exemple, ¿qui recupera els frescos de San Nicolás? ¿Qui restaura el Col·lege d'Art Major de la Seda? ¿Qui projecta les accions per a emprenedors del projecte Lanzadera? ¿De veritat això mata? Si això matara, el senyor Marzà estaria mort, perquè està en totes les fotos.

Mire, senyor president, la nostra comunitat ha de ser cosmopolita, acollidora i oberta. Som una regió competitiva, emprenedora i innovadora, amb un clima excel·lent, una ubicació estratègica, una bona xarxa de comunicacions que millorarà sense cap dubte en el corredor mediterrani. Tenim sòl industrial, tenim universitats, capital humà preparat. Hem de vendre això, hem de vendre això perquè la nostra comunitat és un lloc ideal per a viure i per a invertir. Jo li demane que se grave vosté les paraules d'Ortega i Gasset quan diu que «solo cabe progresar cuando se piensa en grande y solo es posible avanzar cuando se mira lejos». I és que, efectivament, en un món global i en una competència entre els territoris i les nacions per tal d'atraure inversió este és l'únic camí: pensar en gran i mirar lluny.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor García.

En una gran part de la seua intervenció estic absolutament d'acord, sobretot en la part que fa referència al diagnòstic. I eixe és el problema que tenim, és el problema que ens hem trobat i hem de vore de quina manera ho rellancem.

Però, efectivament, la situació de la Comunitat Valenciana és com vosté descrivia, i és una situació que està agreujada a més per la situació de la corrupció i d'una debilitat enorme de prestigi de les institucions valencianes. I eixa és la primera qüestió que havíem de posar en funcionament: superar l'intangible negatiu que teníem en estos moments. I certament ho estem aconseguint. Ara bé, no és fàcil i no és d'un dia per a un altre.

Jo vull dir-li que la conselleria d'economia sí que té grans dificultats, i li vaig a dir per què. El conseller té una dificultat enorme, i és que té la mitat dels recursos que totes les comunitats autònomes per a recolzar els sectors productius. I eixa és la realitat. I la realitat més greu que tenim és que al conseller ja li agradaria poder tindre més pressupost, però no el té. I no el té, sap per què? Perquè, clar, al final, nosaltres hem hagut de prioritzar. I hem hagut de prioritzar el que és absolutament fonamental, els serveis públics fonamentals. I eixa és la realitat. Ara bé, aixina i tot, s'està fent un gran esforç des de la conselleria i s'està avançant per tal d'optimitzar al màxim tot allò que són els nostres recursos.

Mire, és veritat que este any és un any que a més no acaba ara la història. Este any és un any en què ens hem dedicat en gran mesura, i la mateixa conselleria s'ha hagut de dedicar en gran mesura, és a vore de quina manera eixim de tots els forats, de tot el canvi de mines que tenim.

Mire, els plans de viabilitat de les fires ens han ocupat molt de temps; ens ha ocupat moltíssim temps resetejar el Servof perquè siga un aparell de veritat útil. La SGR pensàvem que, bé, que estaria mal. No! , són 300 milions d'euros. L'IVF estava absolutament arruïnat.

Tot això, tot això és el que s'ha de superar. Els instituts tecnològics, que s'ha fet tot el treball per tal de preparar els plans de futur.

Mire, hi ha molts de problemes que no tenen una solució immediata, i alguns d'ells és evident que quan el conseller ha dit de vegades que s'ha de posar també -ell ho ha dit- la mirada llarga, és que és la realitat.

En la reforma, la transformació del model productiu valencià, que alguns en el seu moment van adossar, mai més ben dit, adossar als adossats, doncs és veritat que cal canviar-ho. I això no se canviarà d'un dia a l'altre. I per això necessitem eixa cooperació publicoprivada. Evidentment l'economia, l'economia productiva és una economia d'empresa. El conseller no té cap prejudici ideològic respecte a eixa qüestió, ha estat en mi acompanyat i visitant milers -bé, milers no, però centenars d'empreses ja sí-. (Veus) Bé, no passa res, però milers d'empreses i de treballadors, per descomptat, perquè sols en la Ford ja en tindran milers.

Bé, vull dir que en general, en general, el que sí que hi ha és una voluntat clara i estem posant instruments adequats.

Primer instrument. Està preparant-se la llei d'impuls a la inversió. Per cert, la inversió estrangera en els últims mesos ha crescut un 40% respecte a l'anterior.

Per una altra banda, anem a posar, este consell pròxim s'aprovarà l'Agència Valenciana d'Innovació. El futur és la innovació, la innovació és el fil conductor del segle XXI.

I en eixe sentit també un tercer pilar és el Pla de desburocratització que s'està portant endavant des de la conselleria de justícia.

Nosaltres necessitem, en qualsevol cas, també una mirada llarga en general. No és possible que el Govern d'Espanya estiga boicotejant el Parc Sagunt, no és possible. Això va en contra dels interessos generals. No és possible que estiguem també, no només infrafinançats, sinó infrainversions. Només amb 40 milions d'euros saben la quantitat de llocs de treball que se podrien crear en la connexió de Saragossa, de Teruel a Sagunt? Això són sols 40 milions i significarien milers de llocs de treball.

Per tant, eixa és la qüestió. Necessitem un govern d'Espanya, siga el que siga, lleial, lleial, perquè l'economia és una qüestió que té moltes mirades i evidentment necessita la conjugació d'esforços.

I jo ja li ho he dit, des del primer dia que hi haja un nou govern estaré ahí treballant, amb vostés i amb tota l'economia privada, per tal d'aconseguir les inversions que necessita este país.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Vicepresidenta del Consell.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Woodward.

Mire, efectivament, tenim un problema d'emergència social, tenim un problema també de precarietat en el treball que normes com la reforma laboral no han fet més que aprofundir en eixa substitució del sistema, on ara tenim treballadors pobres, que això fa deu anys no existia. I això és un fenomen que ha de vore molt en el marc estatal, però també, òbviament, en les polítiques que nosaltres estem fent d'emergència social.

Vosté parla de Casa Caritat. El nostre model no és eixe. El nostre model no és que la gent haja de fer cues perquè li donen un plat de sopa. Per això estem treballant en una nova renda garantida de ciutadania, per això hem incrementat la renda garantida de ciutadania en un 35% en el pressupost. I a més hem fet ja un crèdit ampliable.

A partir d'ahir, òbviament, vosté pot dir que els programes «Avalem», que tenen, per exemple l'«Avalem Jove», una dotació de 200 milions d'euros, és una cosa insignificant. Per a nosaltres, que la gent jove se puga incorporar al mercat laboral, que puga estar becada, que a més a les dones joves se les protegisca especialment, no és una qüestió fantasma, és una manera de donar oportunitats a un sector tan important com la gent jove, que fins ara estava abandonat. Dir-li a això fantasma, senyor Woodward, és molt injust.

Arrimen vosté el muscle, que ací hi ha molt a fer, i segur que en el conseller i en este Consell troben, troben aquells que escolten i que accepten si té vosté alguna cosa a millorar i dir alguna cosa més que fantasma o una foto. Perquè ací ens estem deixant la pell precisament contra l'emergència social. Esperem comptar amb vostés. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta del Consell.

La il·lustre diputada Rosa García té la paraula.

La senyora García González:

Proyecto ARC Resorts. El Consell ha dejado que el alcalde de Valencia, no solo tumbara la inversión que pensaban llevar a cabo, sino que se hicieran cargo de la deuda de 400 millones que están pendientes desde la Copa del America. Podían haberles pedido más transparencia, haber negociado las condiciones, pero prefirieron, prefirieron no hacer nada. Muchas gracias.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Vosté ho ha barrejat ací tot i uns projectes no tenen res a vore amb altres. És molt fàcil agarrar els titulars de premsa, ficar-los en una coctelera i amollar-los i, a més, dir coses que no són aixina.

Mire, el tema d'Ikea, vosté sap el problema que hi ha darrere del tema d'Ikea? Vosté coneix el senyor Ortiz? Vosté sap que els tribunals van tombar el PAI? Vosté sap que mos hem trobat una empastrada allí que no se desempastra tan fàcilment? Perquè n'hi han implicacions judicials, de corrupció, etcètera. Clar que se vol donar una solució a Ikea! I clar que se vol donar també des de l'Ajuntament d'Alacant. Però les coses tenen els seus terminis i la seguretat jurídica exigix que les coses se facen bé. No com se feien abans, que els tribunals les tombaren.

Oiga! el president acaba de vindre d'Alemanya! Vosté s'ha enterat que Galmed va a tornar a obrir en Sagunt, una empresa que pegà a fugir quan governaven estos senyors, i torna. Com pot dir vosté que ací no estem donant tota la seguretat jurídica i la confiança a les grans empreses?

Vosté parla d'ARC Resorts. Vosté sap que això és una entelèquia que no existix? Vosté sap que en esta comunitat qualsevol aplegava i dia «vinc ací amb 400 milions i després deixaven forats de mil milions»? D'això vosté s'ha enterat? Perquè això és el que passava ací. I no volem que passe, no volem que gent que ve i diu que va a invertir mil milions, i en realitat el que volen és fer un saqueo, perquè ARC Resorts és una entelèquia, no existix, senyora. I l'alcalde de València el que ha fet és tutelar l'interés públic, perquè no volem fer front a més saquejos. No volem projectes que no siguen productius. No volem projectes que deixen una estela de desolació i que no creen ocupació. No volem projectes que seguisquen avergonyint els valencians.

Per tant, empreses serioses. El president ha estat en Alemanya, tornen a ubicar-se ací. Empreses serioses amb PAI seriosos i amb projectes urbanístics seriosos tindran el suport i la seguretat jurídica per part d'este Consell.

Saqueos? Ni un més, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Donem la paraula al síndic del grup, il·lustre diputat Antonio Montiel.

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Bon dia, president. Vicepresidenta, consellers, diputats i diputades.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Motles gràcies, president.

El senyor president:

Escoltem la resposta…

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias. Moltes gràcies, senyor Montiel.

La veritat és que planteja vosté una qüestió central del debat dels propers anys, una qüestió que, afortunadament, fuig del xafardeig que alguns volen conduir permanentment els debats de la política. Afecta a la medul·la dels problemes centrals i, per tant, efectivament, jo crec que nosaltres hem de reflexionar i, sobretot, actuar.

Mire, ¿què ha passat en esta qüestió? Açò és el que ha passat en esta qüestió, vosté ho dia. El que ha passat en esta qüestió és molt evident. En 2006 estàvem a 35. 000 milions en el fons de reserva i ara estem a 25. 000. Què ha passat ahí? Doncs que hi va haver un govern progressista i ara hi ha hagut un govern conservador, un govern conservador que està portant a la ruïna la vidriola de les pensions.

I ¿per què les està portant? Eixa és la pregunta. ¿Per què durant este temps no ha fet res, per què no ha plantejat cap tipus d'alternativa? Jo, sincerament, crec que eixe forat de 41. 639 milions obeïx a la i-de-o-lo-gi-a, obeïx a allò que molts d'ideòlegs de FAES i altres ideòlegs neoliberals han estat dient molt de temps, i és que el sistema públic de pensions s'ha de pri-va-tit-zar. I això és el que no s'atrevixen encara a dir públicament, però és el que estan fent amb les fets. Amb els fets, el que estan fent és això. (Aplaudiments)

Per tant, eixa és la qüestió. La primera, la primera actuació és, del govern del Partit Popular, és eixa absoluta…, la primera causa és eixa absoluta irresponsabilitat en l'ús dels diners de tots. Eixe ha estat un problema fonamental, perquè aixina no se garantix el futur, no se garantix el sistema. I com vosté dia, amb nocturnitat i amb traïdoria, i després de les eleccions, el que s'ha fet és posar una altra vegada la mà a la caixa de les pensions de tots i posar en greus incerteses milers de ciutadans.

La realitat és eixa, és que el fons de reserva ha segut una…, era una molt bona operació per tal de mantenir el sistema, però és evident que hi han unes causes que també han actuat ahí, com és la bonificació de les contractacions a càrrec del fons de reserva, que no tenia cap tipus de virtualitat.

I, en tercer lloc, la política desenfocada, que és la que vosté fea el plantejament, era la política d'ocupació. Efectivament, el problema que té en estos moments la nostra economia és que els salaris, en el seu conjunt, han baixat.

Mire, segons un estudi de Fedea, res sospitós, el laboratori, la reducció dels salaris per als nous contractes entre 2008 i 2013 es disparà, incloent-hi la inflació, fins al 17% en el cas dels hòmens i el 12% en el cas de les dones. Altres estudis eleven fins al 25% la caiguda de franges salarials més baixes.

Senyories, en 2015, els assalariats, el conjunt dels assalariats cobren 20. 000 milions d'euros menys que cobraven en 2011. (Aplaudiments) Eixa és la realitat.

Per tant, ¿quines mesures hem de poder incorporar? Nosaltres tenim les nostres limitacions, és evident, i n'hi ha qüestions que estan provocades claríssimament, perquè si tenim menys inversions de les que ens pertoquen i menys finançament, tenim menys capacitat d'actuar en l'economia. I això ho estàvem dient abans i, per tant, eixa és una posició fonamental per a la nostra societat.

¿Què anem a fer? En primer lloc, és necessari incentivar la creació d'ocupació de qualitat indefinida. Per això, l'aposta decidida de La Generalitat, i on centra els seus recursos, és en la incentivació, en l'ajuda econòmica per a les contractacions indefinides. El divendres es publicà l'ordre de l'«Avalem Joves» per a demanar ajudes i ja es poden sol·licitar per part de les empreses. Es subvenciona el 80% del salari mínim interprofessional, al voltant de set mil euros. En el cas del joves amb diversitat funcional o dones joves, l'ajuda arriba fins a nou mil euros, en contractes indefinits. La dotació pressupostària és de 3 milions per a este segon semestre de (inintel·ligible) …

Així mateix, està l'ordre d'ajudes per a la contractació de col·lectius vulnerables, que és fonamental per tal de donar totes les oportunitats a tot el món que s'ho mereix.

I també és molt important, i és fonamental, incrementar la lluita contra l'economia submergida. I per això anem a…, hem elaborat i anem a traslladar al ministeri de treball una modificació de l'actual conveni bilateral, amb la finalitat que la policia autonòmica afegisca una nova funció: la col·laboració intensiva amb la inspecció de treball per a investigar la detecció de borses d'economia submergida. Aixina també millorarem la salut de la seguretat social.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell.

Quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

President.

Senyor Montiel, coincidisc en la seua anàlisi, crec que, efectivament, sí que poden produir-se incentius a la contractació indefinida. Nosaltres creguem que això es pot produir, però el que no pot ser és que se faça a càrrec del fons de reserva, que es faça a càrrec del pressupost.

Efectivament, jo crec que és necessari també ampliar la prospectiva. Estem treballant en un observatori, que parlarem amb vostés, per tal de potenciar clarament les estructures bàsiques per a manejar l'economia.

Mire, la conselleria d'economia ha tingut de reflotar l'institut d'estadística que s'havia paralitzat. ¿Com pot estar un país sense estadístiques? És que això no és raonable.

Per tant, eixe tipus de conformació per a l'estudi i, per tant, la prospectiva, per tant, aconseguir encertar, és fonamental. I li accepte el diàleg per vore de quina manera ho podem fer.

Deu, en qualsevol cas, com dia Einstein, no jugar als daus i hem de ser conscients que este tema de les pensions és una qüestió sagrada, és sagrada, en termes democràtics, en termes socials, en termes de país, en termes democràtics.

I, per tant, el govern valencià i el conjunt de Les Corts crec que hauríem d'exigir-li al nou parlament espanyol i al govern que isca, que immediatament convoque el pacte de Toledo, que done seguretat als pensionistes actuals i als futurs pensionistes. Amb les pensions, senyors del PP, no se juga.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor David Torres.

Escoltem la repregunta del senyor David Torres. Quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Bon dia, senyor president.

Hem vist com les millores en les taxes d'ocupació i d'atur de l'anterior govern eren a causa sobretot de la precarietat, temporalitat, bàsicament a la baixa qualitat del treball, però hem vist com en l'últim anys eixes taxes més o menys s'han mantingut igual, la taxa d'ocupació s'ha mantingut en un 59,1%, la d'ocupació, per sort, ha baixat en mig punt, en 0,5.

A nosaltres ens agradaria saber quina és la seva valoració de les polítiques implementades d'ocupació en l'últim any respecte a l'ocupació i la seua qualitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

(Inoïble) … entre tots.

La veritat que sí que estem millor, una miqueta millor, però la precarietat i la temporalitat es veu, perquè sí que baixa l'atur, però, en definitiva, la caixa de la seguretat social no puja. I això és un indicador clar que eixa borsa de precarietat i temporalitat la tenim ahí.

Mire, jo vaig a contar-li una anècdota. Em va arribar un vídeo del País Basc, que sembla ser que és trendig topic en els Estats Units, sobretot per la manera en què està treballant, i sobretot perquè genera ocupació estable i de qualitat. I això fa possible que eixa borsa de la seguretat social al final siga potent i consolide eixa possibilitat perquè el futur dels nostres pensionistes estiga assegurat.

Eixe és el model en què estem treballant, eixe model productiu que s'ha desfet durant vint anys al País Valencià. I el que estem fent és reconstruir-lo. I si som capaços de reconstruir-lo entre totes i tots, al final farem possible també que eixa borsa per a les pensiones siga el més gran possible i donem seguretat i estabilitat per al futur dels valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Diputada Cabedo, té vosté la paraula per un minut.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

El salari de les valencianes és a dia d'avui el salari més baix en tot l'estat espanyol; segons l'INE, ha abaixat un 2,3%.

A les dones en actiu, especialment a les joves, no només no se'ns deixa cobrar amb dignitat sinó tampoc ingressar a la seguretat social en consonància, especialment quan en un pacte intergeneracional voldríem contribuir que les dones majors valencianes no cobraren, com passa avui, 380 euros de pensió menys que els hòmens majors valencians, sent moltes vegades les seus pensions l'únic ingrés que tenen, tot i tindre una esperança de vida major a la dels hòmens majors valencians.

Sabem, perquè participem en ella, que a dia d'avui està en marxa la mesa d'igualtat salarial, que ens pemetria no només a les dones tindre un sou just, sinó un impacte positiu en les nostres majors amb ingressos precaris i indignes.

Però fins que això arribe, voldríem saber quines mesures implementa i implementarà el Consell perquè les dones majors valencianes en aquesta situació d'ingressos precaris i indignes, no continuen sent vertaderes heroïnes de supervivència.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Vicepresidenta del Consell, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí, gràcies.

Efectivament, el fenomen de la feminització de la pobresa és global. En el nostre cas, que tenim uns ingressos per capita inferiors a la mitjana d'Espanya, òbviament s'aguditza més, no només la feminització de la pobresa, sinó que s'enceba la pobresa també en els xiquets i xiquetes, especialment, per exemple, en les famílies monoparentals sostingudes per dones, no?

A partir d'ahí, nosaltres hem posat en marxa una sèrie de mesures. Jo crec que el projecte de la nova renda de garantia de ciutadania donarà una resposta global, també al tema de la feminització de la pobresa. I, en el cas de les dones majors, nosaltres, per primera volta, perquè no només són persones que tenen una vulnerabilitat social, sinó que acaben tinguent també una vulnerabilitat, quant, per exemple, a situacions de maltractes, hem posat en marxa els protocols de detecció i denúncia dels serveis socials municipals, en casos de maltractament o d'especial vulnerabilitat. És la primera vegada que s'ha unificat l'actuació en els ajuntaments, també, quan n'hi han casos de violència.

S'han augmentat els PEI d'emergència i, especialment, l'eliminació de barreres arquitectòniques en les cases on moltes vegades ens trobem dones soles.

En 2017 tindrem un pla d'envelliment actiu basat en salut, esport, educació, al llarg de la vida, cultura, oci, (inintel·ligible) . on farem especial atenció també a les dones perquè, normalment, els plans d'envelliment actiu solen ser els usuaris hòmens. Amb quin objectiu? Evitar l'aïllament, la solitud i també el poder viure en el seu entorn el màxim temps possible.

I també en 2017 posarem en marxa el servei de catàleg de servicis a domicilis, que en deu anys no s'havia desenvolupat, per a afavorir l'entorn de la persona enfront del model de residències, d'institucionalització i de despersonalització.

Estes són un poc les mesures que volem implementar i, en tot cas, el que són les bretxes salarials és una cosa que també s'està treballant des d'una comissió, com vosté molt bé sap, que se va posar en marxa fa dos o tres mesos. Perquè, només tancant la bretxa salarial, podrem tindre unes pensions iguals en el futur. La bretxa salarial és la que determina que després les pensions també són més baixes de les dones, no?

En estos termes estem treballant. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta del Consell.

Senyories, els avise que anem a fer una votació. Per tant, els demane que no abandonen la sala, l'hemicicle.

Elecció de membres del Consell Valencià d'Universitats i de Formació Superior

El senyor president:

Finalitzat este punt, passarem al següent punt, que és l'elecció dels membres del Consell Valencià d'Universitats i de Formació Superior. I, per tant, requerirà una votació en papereta.

A tal efecte, i d'acord amb l'article 178 i 20 del reglament i 25 de la Llei 4/2007, de 9 de febrer, de coordinació del sistema universitari valencià, passarem, en primer lloc, a la lectura, pel secretari primer, senyor Emilio Argüeso, de l'acord de la mesa per a conéixer els candidats presentats.

Té la paraula el secretari primer de la Mesa, senyor Emilio Argüeso.

El senyor Argüeso Torres:

«La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 5 de julio de 2016, ha tenido conocimiento de los escritos presentados respectivamente por el Grupo Parlamentario Podemos-Podem, por el Grupo Parlamentario Socialista, por el Grupo Parlamentario Compromís, por el Grupo Parlamentario Popular, por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, mediante los que proponen los siguientes candidatos para el Consejo Valenciano de Universidades y de Formación Superior:

»En este sentido, la Mesa de Les Corts, de conformidad con el artículo 178 del Reglamento de Les Corts, ha acordado proclamar las siguientes candidaturas: señor Vicente José Palmer Andreu; señora María José Viñals Blasco; señora María de la Torre Esteve; señor José Miguel Saval Pérez; señor Jesús Miguel Jornet Meliá.

»Palau de Les Corts, Valencia 5 de julio de 2016. »

El senyor president:

Senyories, doncs, anem a passar a la votació nominal. I, a tal efecte, seran cridats a votar ací en l'urna.

Senyor secretari segon, pot cridar les senyories.

(Veus) Sí, es tanquen les portes perquè no se puga (inintel·ligible) . la votació.

Comencem la votació.

El senyor secretari segon:

Gràcies, president.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic els diputats i les diputades perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

Anem a passar a l'escrutini.

En compte de dir tots els noms, direm si la papereta és completa, en la qual figuren els cinc noms.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini, amb 92 vots emesos i tots amb la candidatura completa, s'acomplix la majoria de dos terços que exigix el reglament de 66 vots.

Per tant, proclamem que han segut nomenats membres del Consell Valencià d'Universitats i de Formació Superior el senyor Vicente José Palmer Andreu, la senyora María José Viñals Blasco, la senyora María de la Torre Esteve, el senyor José Miguel Saval Pérez i el senyor José Miguel Jornet Melià. Queden proclamats membres del Consell Valencià d'Universitats i de Formació Superior. (Aplaudiments)

Validació o derogació del Decret llei 4/2016, de 10 de juny, pel qual s'establixen mesures urgents per a garantir la correcta gestió de residus municipals (RE número 27. 888, DOCV número 7. 805)

El senyor president:

Ens queden dos punts de l'ordre del dia. Un d'ells és la validació o derogació del Decret llei 4/2016, de 10 de juny, pel qual s'estableixen mesures urgents per a garantir la correcta gestió de residus municipals.

Per a la presentació del decret llei pel Consell donem la paraula a l'honorable consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, perquè ens presente el decret llei, per un temps màxim de huit minuts. De quinze minuts. Senyories, és un tema important, anem a escoltar la presentació del decret llei per part de la consellera. Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

También, señorías, en esta cuestión estamos reparando, estamos recuperando, estamos poniendo en orden la importantísima cuestión ambiental y de salud que es la gestión de los residuos. Es algo imprescindible, pero también es algo que puede ser ilusionante, porque los residuos tienen que dejar de ser una imagen de suciedad, de corrupción y de vergüenza a nuestra comunitat y han de pasar a ser lo que marca la Unión Europea, lo que marca el ministerio y lo que marca el sentido común, que es una gestión basada en los principios de interés público, de eficacia, de cumplimiento de la legalidad vigente, de protección del medio ambiente y de protección de la salud de las persones.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn a favor, té la paraula el diputat del Grup Socialista, l'il·lustre senyor David Cerdán, durant huit minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

Y, claro, a raíz que Por qué corres Ulises me ha venido otra frase y no sé si la voy a decir bien, aquella de -también la decía Ulises pero el clásico, ¿no? - aquella que decía -igual me estoy confundiendo de obra pero, bueno, lo voy a decir- aquello que vivimos sobre espacios de muertos, ¿no? Por esa leyenda, que no sé si es científica o no, de que pisamos más suelo donde (inintel·ligible) … más muertos a lo largo de la historia de la humanidad, que vivos. Pues eso es el riego que corremos, que podamos, en breve, pisar más tiempo hollado por basuras y residuos que por espacios limpios, naturales y desprovistos de residuos humanos, porque generalmente somos humamos.

Y hay un ejemplo muy claro de este sinrazón, de cómo se han hecho las cosas. Y lo voy a explicar por si alguien nos está viendo y para que le quede claro. El consorcio de la Marina Alta, que abarca la Marina Alta y la Marina Baja, que tiene una entidad, que es verdad que es pública, pero que el vertido se viene a la comarca de L'Alacantí a gestionar, evidentemente, por una empresa privada. ¿Era tan complicado hacerlo así? ¿O es que alguien ganaba dinero a costa de los intereses de todos? Yo creo que tenemos la responsabilidad, juntos y de manera conjunta, de ponerle solución a esto. Porque al final los ciudadanos pagan más por menos servicios indistintamente de que voten a cualquier partido político. Indistintamente.

Hay una cuestión que a algunos les incomoda, es verdad, la capacidad de intervenir directamente La Generalitat, cuando aquellos consorcios no son operativos, no son viables o no pueden cumplir los objetivos que nos plantea la Unión Europea para el 2020. Es evidente que determinados consorcios donde no se ha hecho nada y lo que se ha hecho se ha tenido que desmontar, no va a llegar al 2020 si no hacemos cosas diferentes. Hay una canción de Fito y está por ahí mi compañera Caballero, siempre la menciono, que dice aquello de que «no serán los caminos lo que nos lleven a nuestro destino, sino nuestros propios pasos». Bueno, pues de eso se trata. De hacer y dar propios pasos. Este es uno de ellos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdá.

Per al torn en contra de la validació del decret donem la paraula a la il·lustre diputada Elisa Díaz, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

Y, miren, así que tal vez no sea tanto que el trámite sea lento, sino que quieran evitar, con este decretazo, decretazo que afecta directamente a los ayuntamientos y con los que no se ha contado para nada, ni siquiera les han informado, precisamente eso, que puedan negarse. Y una prueba de que no han contado con los ayuntamientos la tenemos aquí mismo, en estas Cortes Valencianas. Hace una semana yo le hablaba de este decreto ley al que es presidente de uno de los consorcios que se van a ver afectados por este decreto ley, el A6. Es presidente de ese consorcio, es alcalde socialista y no sabía absolutamente nada de este decreto ley.

Bueno, todo apunta a falta de transparencia y ocultismo, obscurantismo, llámenle como quieran. Pero, es la realidad, es lo que ustedes están planteando aquí. Y es lo que nos están demostrando. Esta transparencia, de la que tanto se les llena la boca, y tan poco aplican a su gestión, esa transparencia que sólo aplican a la gestión anterior, de la que no paran de hablar también. No criticamos la posibilidad de cooperar por parte de La Generalitat con los consorcios; de hecho, creemos que es algo necesario, forman parte de la gran mayoría de los consorcios con un alto porcentaje, esa cooperación es necesaria. Pero una cosa es cooperar y otra es usurpar, y es lo que han hecho, usurpar una competencia propia de los ayuntamientos -repito- sin contar con su opinión, con su parecer, no les han dicho absolutamente nada. Y creemos que esa no es la forma de actuar.

Y, claro, la abogacía de La Generalitat cuando le preguntan qué es lo que tienen que hacer para que los consorcios encomienden la gestión a VAERSA les pone una serie de requisitos que es cumplir con la normativa, y lo ven tan complicado que dicen, «no, mejor no, porque para eso, para que los ayuntamientos entren a formar parte de VAERSA, para eso nosotros, Generalitat, que ya es un ente propio nuestro, pues nos hacemos con la competencia y directamente llevamos a cabo la encomienda de gestión para VAERSA». Y la abogacía de La Generalitat, al clarificarles todos estos requisitos pues, claro, es cuando ya toman la decisión.

Miren, la abogacía de La Generalitat les dicen que este decreto ley -solución propuesta- no es la única ni es inmediata, existiendo varias alternativas en la normativa actual vigente, y dice también: «Entendemos que no parece que concurra el requisito establecido por el Tribunal Constitucional de que exista una conexión o adecuación entre las medidas propuestas en el proyecto de decreto ley y la situación de urgencia a la que pretenden atender. » No lo dice el Partido Popular, lo dice la abogacía de La Generalitat.

Como decía, objetivo: encomienda de gestión a VAERSA para que la gestión de residuos la tenga La Generalitat a través de VAERSA eludiendo concurso público, la vía rápida, que lo haga La Generalitat -como decía- porque VAERSA es un ente propio de La Generalitat, y así nos evitamos el cumplir con todos los requisitos que establece la ley para que los propios consorcios puedan llevar a cabo esa encomienda de gestión en caso de querer, y una vez La Generalitat usurpa a los ayuntamientos la competencia de gestión de residuos desoyendo a la abogacía de La Generalitat -eso sí-, que incluso les llega a decir, y les dice -también lo tengo por aquí- que »si pretendiese modificar la ley autonómica de residuos para permitir las actuaciones de La Generalitat debería siempre respectarse la distribución competencial que hace la Ley básica 22/2011 y la normativa de régimen local», es decir, las competencias de los ayuntamientos que las respeten. Y ustedes no las respetan. Bien.

Pero, ¿por qué tanta prisa? Es verdad, hay que trabajar, hay que poner soluciones. Es un problema que nosotros siempre dijimos que no tenía color político y, ahora, ustedes se unen a esa afirmación después de tantos años en los que esa afirmación no les gustaba absolutamente nada. Y -como dice la abogacía de La Generalitat- hay que tener en cuenta las circunstancias particulares de cada uno.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Si? ¿Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Vosté ha demanat la paraula per una al·lusió, l'al·lusió és una menció directa, indecorosa a una persona.

Per tant, no n'hi ha cap…

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Senyoria, no està vosté en l'ús de la paraula, no té vosté dret a participar perquè l'al·lusió no contempla esta possibilitat.

Sí que té dret el senyor David Cerdán a fer una rèplica, si vol exercir-la.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

I, en eixe sentit, com és membre del Grup Socialista podrà explicar o podrà rebatre els arguments de la diputada Elisa Díaz.

Ho lamente però així està el reglament.

Senyor Cerdán, té vosté quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor David Cerdán.

¿Si? Quatre minuts.

La senyora Díaz González:

Yo le digo que en la mayoría de los consorcios la mayoría de porcentaje la tenía el Partido Popular porque así la gente, los ciudadanos lo eligieron, lo votaron y así lo eligieron, otra cosa es que a ustedes no les gustara. Y le digo más.

Se hizo muchísimo porque, es verdad, es un problema constante, la gestión de residuos es un problema constante, y así se lo hicimos saber durante años. Ahora, ponen como ejemplo dos plantas que son precisamente los consorcios que están cumpliendo y las ponen como ejemplo. En una de ellas, Algimia, la que hacen que visiten los alcaldes de la Vega Baja, por ejemplo, entre otros, es la de Algimia, que tiene valorización energética. Esa que a ustedes tampoco les gusta. No se entiende, no se entiende y se contradicen totalmente. Perdonen, pero sí. Y no se entiende que, por un lado, quieran eliminar la valoración energética y, por otro lado, la pongan como ejemplo. Algimia la hizo el Partido Popular, Cervera la hizo el Partido Popular, y el Partido Popular ha estado resolviendo durante muchos años muchos problemas de la gestión de residuos, en la que siempre ustedes han estado mirando para otro lado. Siempre. (Aplaudiments)

Miren, aquí no se trata de que no estemos por la solución de la gestión de residuos. Se trata de cumplir con la ley. Usted dice que es que, «claro, es que la ley pone tantas trabas que vamos a dejar de cumplirla». Es que eso es lo que está diciendo. Eso es lo que está diciendo. ¿Está por la gestión directa? ¿Es que la ley prohíbe la gestión directa? No. La ley de contratos del sector público, ¿la prohíbe? No. Pero vayan por la vía legal, por otra vía, por la vía que les dice la abogacía de La Generalitat -que no lo digo, no lo dice el Partido Popular; la abogacía de La Generalitat-, la vía que deben de seguir; sin embargo, no.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, anem a conéixer la posició de la resta de grups parlamentaris que no han exercit el seu torn a favor o en contra. I, en primer lloc, donem la paraula a l'il·lustre diputat Antonio Estañ, que fixarà la posició en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Yo la verdad que hacía mías las palabras del señor Cerdán y quería hablar de las posibles soluciones que planteaba el decreto, pero es tan difícil no referirse a. , dónde venimos y dónde estamos, porque en la Vega Baja no es que no haya nada; es que hay toneladas de basura enterradas, hay lixiviados, hay campañas pagadas ilegalmente (aplaudiments) y hay un partido, que incluso los municipios que le quedan, como es Orihuela, es incapaz, por cómo está actuando ahora mismo, de deshacer esas redes clientelares que le tienen preso. Y ese ha sido el panorama en la gestión de residuos en nuestra comunidad y, especialmente, en el sur de Alicante, y es ahí donde este decreto trata de incidir. Y yo. , pues obviamente no es una cuestión de que ustedes tengan que pedir perdón si no quieren, eso no se les va a exigir, pero, al menos, no pongan impedimentos a las soluciones.

Este decreto que se nos plantea. , es que, claro, es que dicen: «No se ha contado con los ayuntamientos. » Yo recuerdo unas palabras de mi exalcalde Javier Pérez -por suerte- que decía: «No, si todo el mundo sabe dónde van las basuras, por eso es tan cara. , por eso es tan barata», porque si todo el mundo sabe cómo no se tratan las basuras. Y ahora tenemos a consorcios pidiendo que les salven por La Generalitat porque no pueden tratarlas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Continuem en la fixació de posició dels grups parlamentaris. Ara, és el torn del Grup Ciudadanos. Li donem la paraula a l'il·lustre diputat Domingo Rojo.

Senyor Rojo, quan vosté vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Compromís donem la paraula a la il·lustre diputada Teresa García per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, me va a permetre una intervenció de caire més polític, perquè, evidentment, a nivell tècnic, crec que la seua exposició ha segut suficientment aclaridora com per a. , no matisar-la més.

«Los boss no han tenido el menor escrúpulo en recubrir de veneno sus propios pueblos, dejando pudrirse las tierras que rodean sus propias villas y sus propios dominios. Ahogar en residuos tóxicos un territorio, rodear los propios pueblos de montañas de veneno puede resultar un problema solo para quien posee una dimensión del poder a largo plazo y está dotado de una responsabilidad social. En la inmediatez del negocio, en cambio, no hay más que un elevado margen de beneficios y la ausencia de cualquier contraindicación. El territorio está ahogado en basura y parece imposible encontrar una solución. Durante años los residuos de la Campania se han ido amontonando en forma de las denominadas «ecobalas», enormes balas cúbicas de basura triturada y embalada en bandas blancas. Solo para eliminar las acumuladas hasta ahora harían falta cincuenta y seis años. La única solución que parece proponerse es la de las incineradoras. » Aquests extractes pertanyen a la novel·la Gomorra, de Roberto Saviano, basada en allò que es recull en les instruccions judicials de nombrosos casos contra la Camorra napolitana.

Evidentment, no sabem distingir què és real i què és ficció, i qualsevol paregut amb la realitat és pura coincidència. Però no anem a parlar de ficcions al marge de la legalitat. Dintre de la legalitat, simplement desentenent-se, aplicant una política de gestió nul·la i inoperant, podem arribar a situacions límit com les viscudes en l'abocador de La Murada-Abanilla -Alacant o Múrcia, segons la precisió del GPS-, amb incendis, col·lapses, fons de lixiviat i situacions francament inassumibles per a una regió d'Europa.

El panorama en matèria de gestió de residus que el govern del botànic ha heretat és francament desolador. El 65% dels residus tractats en plantes de reciclatge van a abocador, amb uns rendiments del 44%, segons la llei. Hi ha uns pics d'ineficiència en plantes de tractament que arriben fins al 85%, això vol dir que només se recicla el 15% dels residus.

Dotze dels catorze plans zonals no arriben als nivells normatius del 94% ni tenen els seus plans zonals complets. I les plantes són velles, díhuit, trenta anys d'antiguitat, sense abocadors de rebuig associats. Un autèntic drama.

La legislació europea, la llei de residus de l'estat i el propi PIR estableixen l'obligació de reciclar el 50% dels residus produïts en 2020. I en 2016 estem en una mitjana del 30%.

Vostés creuen que és possible doblar el rendiment de les plantes de reciclatge en quatre anys si en tretze anys només hi ha dos consorcis amb el nivell d'instal·lacions que exigia l'anterior legislació? I vostés pensen que no cal urgència? Vostés pensen que no cal intervindre de forma clara?

El PP, amb la seua inacció, estava preparant la tempesta perfecta, la porta d'entrada a la incineració massiva, perquè en la immediatesa del negoci del caos algú obtindria un elevat marge de beneficis.

448. 000 tones anuals movent-se amunt i avall en este país perquè no tenim les instal·lacions de tractament de residus adequades. Taxes que en el cas que existisquen pels serveis que es produïxen de forma deficient. I un preu per abocar, per tirar a un clot que podríem dir que fa la competència deslleial a qualsevol planta de reciclatge. Un autèntic desgavell que aquest decret té la intenció de posar en ordre i posar, en cas de necessitat, una ràpida planificació i execució de projectes i obres per a evitar continuar en la fina línia del delicte ecològic.

Els recorde als senyors del Partit Popular que des que ha entrat, des que està aquesta conselleria portant aquest tema, que per fi s'ho ha pres d'una manera seriosa i està redirigint la política de residus en este país, no hi ha hagut ni una sola decisió de cap consorci al llarg de tot el País Valencià que no s'haja pres per unanimitat.

Per tant, els ajuntaments sí que estaran participant; per tant, els ajuntaments sí que estaran d'acord en les coses que estan fent i, per tant, tenen una generalitat que els escolta i els ajuda a resoldre problemes i no els deixa al seu lliure albir a l'hora de tractar els residus.

Per tant, evidentment, votarem a favor d'aquesta posició. I l'encoratgem que continue amb aquest tipus de política.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, arribat a este punt, anem a passar a la votació. Com ja saben vostés, els vots afirmatius s'entendran favorables a la convalidació i els vots negatius seran favorables a la derogació.

Senyories, comença la votació. (Veus) Senyories el decret queda convalidat amb 47 vots favorables, per 41 vots negatius. Queda convalidat el decret. Queda validat. (Aplaudiments)

Algun grup sol·licita -un segon, un segon-, algun grup sol·licita que es tramite com a projecte de llei? (Veus) D'acord.

Aleshores anem a passar a la votació. Anem a votar si se tramita com a projecte de llei. I, per tant, anem a votar.

Senyories, si la votació és negativa, es comunicarà al Consell que el decret ha sigut validat; i si la votació és favorable, es comunicarà al Consell que la validació del decret llei. , la tramitació com a projecte de llei pel procediment d'urgència. D'acord?

Senyories, comença la votació. (Remors) Senyories, per 47 vots en contra, 41 vots a favor, queda validat el decret llei. (Aplaudiments)

No se tramita com a projecte de llei. Queda validat. En la indicació del vot per part dels grups és interessant, que mos assabentem tots.

Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 6/2002, de 2 d'agost, de la Generalitat valenciana, d'estatut dels expresidents de la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (BOC número 90). Debat i votació

El senyor president:

Però anem a continuar amb el nostre treball, que és el debat i votació, que és l'últim punt de l'ordre del dia, del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions, sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 6/2002, d'estatut dels expresidents de la Generalitat valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, li donem la paraula al secretari de la comissió, il·lustre diputat Francisco García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyors diputats i diputades.

Com a secretari de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, se me va designar per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 6/2002, de 2 d'agost, de la Generalitat valenciana, d'Estatut dels expresidents de la Generalitat valenciana.

La proposició de llei va ser presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem en el registre general de Les Corts el 30 de juliol de l'any passat, de 2015.

La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 4 de setembre i va ser publicada en el Butlletí Oficial de Les Corts número 11 del mateix mes, el 7 de setembre.

El Consell va presentar el seu criteri favorable a la presa en consideració el 25 de setembre, el qual va tramitar la mesa amb data 29 de setembre i es va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts, número 20, el 8 d'octubre.

El Ple de Les Corts va prendre en consideració la proposició de llei en la sessió plenària del dia 14 d'octubre. Amb data del 27 del mateix mes, la Mesa de Les Corts va acordar l'obertura d'un termini de cinc dies perquè les persones interessades pogueren presentar propostes de compareixença davant la mesa de la comissió especial de participació ciutadana.

En la reunió de la comissió del dia 1 de febrer de 2016 va comparèixer el senyor Julio González García.

Al text de la proposició de llei van ser presentades un total de 18 esmenes parcials, de les quals corresponen 5 al Grup Parlamentari Popular, 12 al Grup Parlamentari Socialista i Compromís, i una al Grup Parlamentari Ciutadans.

La Mesa de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, en reunió realitzada el 8 de març, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes, publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts, número 654, de 16 de març.

La comissió es va reunir el dia 17 de juny i, després de debatre totes les esmenes, aprovà el dictamen que presentem i que està publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 90, de data 24 de juny.

En el debat en comissió s'ha aprovat un total d'una esmena parcial i de dos esmenes transaccionals. I s'han retirat 16 esmenes.

Com a secretari de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions, done per exposat este dictamen i espere i desitge que al llarg del debat de hui siga possible arribar al màxim consens.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyories, escoltat el dictamen de la comissió, anem a passar a la intervenció dels grups parlamentaris per a explicar la postura sobre el dictamen i les raons per haver mantingut els vots particulars o esmenes.

En primer lloc, donam la paraula al Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la il·lustre diputada Fabiola Meco, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Meco Tébar:

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies, president.

Hay una expresión del mundo de la pilota valenciana que ha trascendido. Dice: «Les partides es guanyen quan s'arreglen. » Esta expresión bien podría aplicarse a esa partida de cariz político que se juega en este particular trinquet de les Corts Valencianes. Ésta es una partida ganada para uno y una oportunidad perdida para otros. Les explico por qué.

Segundo. No hay en esta norma ningún precepto que permita la revocación de expresidentes en casos justificados de condena firme, en tribunales, y alguno ya está imputado, como el señor Olivas, y a otros les ronde la imputación.

Pero permítanme decirles, señorías, que a pesar de todos estos avances que les acabo de explicitar, esta reforma es una oportunidad perdida, pues en la iniciativa que mi grupo planteó en su día, hace ya casi un año, y sigue defendiendo hoy con valentía, la cuestión clave estaba y está en el papel que debe tener un expresidente a la luz de una nueva sensibilidad social que exige transparencia, que exige rendición de cuentas, que exige justificar aplicación de recursos públicos, que sabemos que son escasos, y que exige el cierre definitivo de las puertas giratorias.

Por esa puerta pueden girar los expresidentes, tranquilamente lo podrán seguir haciendo, porque se les sigue considerando miembros natos del consejo. Por ella cruzó el señor Camps, y quiero decir aquí, un presidente hoy responsable político por la nefasta gestión realizada del peor accidente de metro ocurrido en España, que se ha cobrado cuarenta y tres muertos, cuarenta y siete heridos y una opinión pública manipulada. (Aplaudiments)

No sabemos -y termino- el coste que tiene para el erario público mantener esa oficina, no lo sabíamos entonces, seguimos sin saberlo hoy, pero tampoco sabemos cuál es exactamente el coste para el erario público de mantener a un expresidente del gobierno. En el turno de réplica les diré por qué, les diré por qué.

En todo caso, para concluir, no parece haber justificación social ni justificación política, y menos aún defensa en el plano económico, para poder defender que a pesar de que la norma ya no lo diga, consideramos privilegios. Ahora entenderán cuando les dije al principio de mi intervención les partides es guanyen quan s'arreglen, porque esta partida, señorías, por ahora, y gracias al Partido Socialista y al Partido Popular, la ha ganado nuevamente el statu quo de los privilegios.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Donem la paraula ara a l'il·lustre diputat Antonio Subiela, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, perquè fixe la posició del seu grup.

Senyor Subiela, quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Y parece que también fue así cuando se decidió que los expresidentes formen parte del Consell Jurídic Consultiu, con voz pero sin voto. Entendemos que así estaba pasando, que no se estaba prestigiando la figura del expresidente ni la entidad del órgano donde se le colocaba. Parece que se preguntaron: ¿dónde colocamos a los expresidentes, dónde pueden quedar bien, que no se les vea mucho ni molesten demasiado? Pues ya está, en el órgano como el Consell Jurídic Consultiu, que tiene mucho nombre y poca utilidad, que de postureo queda muy bien y nadie nos va a criticar la decisión. Un Consell Jurídic Consultiu que si ya es cuestionada su utilidad, pues imaginen lo que pensamos nuestro grupo parlamentario cuando encima se utiliza de retiro expresidencial.

Pero no por eso hay que asegurarle un sueldo vitalicio, sino asegurarnos un respeto vitalicio, porque si les expresidentes son respetados por los políticos, si son valorados por los ciudadanos, no tendrán problemas para reincorporarse a la sociedad de una manera digna y no recibiendo una especie de jubilación encubierta o bajo mano que más bien parece un sobresueldo en B que una distinción que se hayan ganado por su trabajo y sacrificio personal por la sociedad valenciana.

Y no lo digo por la corrupción política -está claro que es el principal problema, está claro que es el inicio de todo-, lo digo por nuestra incapacidad de encontrar el camino de la solución, lo digo por -llamémoslo cobardía de no salir de este escondite que nos da el escaño, este edificio-, por miedo a qué dirán. ¿A qué dirán quién, los que nos han puesto aquí, la sociedad valenciana? A la sociedad valenciana no hay que tenerle miedo, hay que tenerle respeto, porque para que te respeten, lo primero es respetarse a sí mismo y a los demás. Y hoy aquí con esta reforma de l'estatut dels expresidents, el Grupo Parlamentario Ciudadanos no acaba de ver ese respeto por ningún sitio.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

A continuació, el Grup Parlamentari Compromís explicarà la seua posició. I a tal efecte, donem la paraula a la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

La veritat és que arribat este punt de la tramitació de la llei d'expresidents, del canvi -és cert que se proposava la derogació completa per part del Grup Podemos, i en el transcurs de les esmenes s'han introduït elements en este exercici d'arribar a enteniments i apropaments que fins i tot el grup proponent ha agraït-…, doncs la veritat és que arribat este moment jo…, a mi qui m'ha vingut a la ment ha sigut la meua professora de filosofia, li deien María José Picó, que preguntava en un examen que per què quan algú assenyalava la lluna alguna gent, en volta de mirar la lluna, se quedava mirant el dit que l'assenyalava i volia que reflexionàrem sobre això.

I la veritat és que és molt interessant. I açò és el que ha passat en la tramitació d'esta llei, que en volta de mirar la lluna, o allò que la ciutadania està assenyalant -i és evident, perquè el mateix reflex del que estem vivint ací i del que s'està vivint en molts entorns polítics, socials, econòmics, institucionals, etcètera- és intentar mirar la lluna i no quedar-nos mirant el dit que assenyala eixa lluna. Això és el que ha passat.

En esta tramitació alguns potser volien que mos reduírem a l'oficina, al cotxe, al personal assessor o si poden anar a les oficines en Brussel·les o en Madrid a exercir una tasca protocol·lària. Això és mirar el dit que assenyala la lluna. I nosaltres davant d'això hem fet un exercici de responsabilitat atenent que la gestió de la pluralitat política, almenys des del meu punt de vista, és no anar amb una idea preconcebuda pensant que eixa idea preconcebuda és incapaç de trobar-se amb altres idees i generar sinergies, consensos i apropaments. Però això és el dit que assenyala la lluna.

Però per a de veritat observar la lluna i observar allò que ens estan assenyalant els ciutadans i ciutadanes, hi ha hagut immobilisme, i això és evident, perquè avui reconeguem millores. Els que no ens sentim còmodes i els que no anem a donar el vistiplau al conjunt d'esta norma, estem reconeguent que en el dit que assenyala la lluna hi ha hagut apropaments i millores.

És a dir, que se regule millor i que se faça un ús més adequat dels elements que se posen a disposició d'un expresident, que se reta comptes d'eixos usos i d'eixa activitat protocol·lària, que se tinga de fer eixa activitat protocol·lària amb una argumentació i un objectiu concret i no arbitrari, que se tinga un règim d'incompatibilitats, perquè quan estàs exercint un altre tipus de labor ja en una activitat privada, o fins i tot com a càrrec públic en altra institució, no té sentit que tingues a disposició una activitat protocol·lària perquè la que estàs fent ja representa altres interessos, i no són els de ser un expresident que, aparentment, en eixa condició de expresident i en eixes prebendes podria estar desenvolupant una tasca a favor del conjunt dels valencians i valencianes.

És que la incompatibilitat mos arrossega en este cas. I tot això no estava en la norma, una norma que, per cert, va bloquejar per dos vegades -i vull recordar-ho, perquè aquí els exercicis de memòria…, ni que foren de deu anys enrere, ¿eh? -… És a dir, ací s'ha bloquejat pel Partit Popular dos vegades la modificació d'esta llei, la possibilitat no solament de derogar-la, que era el que plantejava Esquerra Unida, i els criteris eren desfavorables, sinó també de modificar-la, que era el que plantejàvem Compromís, i els criteris foren desfavorables, en tots dos casos. I a més, amb uns arguments que sí que eren la lluna. Els arguments del criteri desfavorable del Consell, en aquell moment del Partit Popular, eren la lluna. I és el que no…, avui no han volgut alguns introduir com a elements en el debat i s'han quedat estancats en l'immobilisme.

Deia el criteri desfavorable del Partit Popular en aquell moment, del govern: «Unes consideracions que com ja els vam manifestar en aquella ocasió, han de ser replantejades i, si és el cas, revisades en el context socioeconòmic i polític actual, perquè si es vol evitar que les prerrogatives es convertisquen en privilegis, l'estatus dels responsables polítics ha de ser coherent amb el context.

Molt bé. Això era el dit, era el dit, els privilegis o les prerrogatives, com volen dir-li vostés; eren els dits que assenyalen la lluna. La lluna és quan diu el mateix govern del Partit Popular en aquell moment: «Ara bé, esta reflexió no ha de suposar la derogació d'una normativa, la raó de ser de la qual no és altra que procurar una compensació adequada als expresidents. » És li-te-ral. Això és la lluna.

La lluna és si nosaltres entenem que, de per si, hi ha una idea preconcebuda de compensar adequadament als expresidents. I si això volem debatre-ho, deuríem haver debatut si la seua figura és mitjançant una porta giratòria, que és el que se queda en la norma, a través del Consell Jurídic Consultiu, o haver-ho fet mitjançant, per exemple, un sou transitori. , qualsevol altre element o cap d'ells.

Però no s'ha volgut parlar d'açò. Perquè, en el moment en què ho hem plantejat, des dels grups Ciudadanos, Podem i nosaltres, des del Grup Compromís, des del moment en què hem volgut mirar la lluna i parlar de, efectivament, si ha de ser una compensació adequada o no ser i si eixa compensació adequada s'ha de dir, de cara a la ciutadania, «senyors, aquí la compensació adequada», i no amagar-la mitjançant una porta giratòria, que és el Consell Jurídic Consultiu. I no me valdran ninguns arguments, que vostés no van poder dir en la comissió absolutament res a favor de la figura de l'expresident en el Consell Jurídic Consultiu, perquè l'únic que van fer és deslegitimar la figura de l'expresident en el jurídic consultiu. Diu: «No, hombre. Allí hacen informes jurídicos. Que él no va a entrar. ¿Cómo va a entrar un expresidente a valorar jurídicamente una norma que promueve un gobierno nuevo? No, eso no lo hará. » Entonces, ¿qué hará; se sentará allí. ? ¿Què farà?

I jo els vaig dir: «No els pareix que en la raó en què vostés diuen que és important l'opinió d'un expresident, que és perquè avalue el context en què les mesures poden tindre impacte sobre la societat, l'economia, etcètera. ». Jo els vaig dir: «¿I això no és el Consell Econòmic i Social, senyories? ». ¿Per què no van voler vostés parlar de la finalitat que compartim, que és, doncs, que puguen tindre una opinió en un moment donat, lògicament en incompatibilitats, etcètera, i la figura que el representa a nivell estatutari, que és el Consell Econòmic i Social? Per què? Perquè no hi ha un sou en el Consell Econòmic i Social, i en el Consell Jurídic Consultiu sí que l'hi ha. I, per això, no se puede derogar la compensación adecuada a los expresidentes, en volta d'haver parlat de la compensació adequada dels expresidents al marge, al marge de la seua ubicació en un lloc com el Consell Jurídic Consultiu.

Han perpetuat vostés. Han perpetuat vostés la figura de les portes giratòries. I és així, sense cap dubte.

En el moment en què vullguen anar més enllà i mirar la lluna, deixar de mirar el dit que assenyala la lluna, nosaltres estarem molt gustosament de mirar tots i totes la lluna, perquè la societat valenciana ja fa molt de temps que la lluna de València l'admira i la té molt ben considerada.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar la posició i explicar la postura del Grup Parlamentari Socialista, donem la paraula al seu síndic, el senyor Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Los expresidentes son las personas más honorables de la comunidad; por eso, les damos el tratamiento de molt honorables. Son expresidentes que empiezan a serlo el día que son presidentes. El día que alguien les inviste en esta cámara ya saben que van a ser expresidentes.

Los expresidentes son objeto de crítica, les vilipendian, les aplauden… Pero son lo mejor que tenemos, porque, si no, cinco millones de valencianos no se dejarían presidir.

Los valencianos no hacemos trampas, señora Meco. Ese dicho de «les partides se guanyen quan s'arreglen» es una broma, es una broma que hacen los jugadores de pilota, hacen los que apuestan. Pero aquí no se amañan las partidas de pilota, no se amañan. La gente apuesta, juegan, y el que gana, blaus o rojos, se gana la partida; no se arregla. Eso recuerde usted que es una broma.

La experiencia que otorga la presidencia de La Generalitat, los ojos por los que mira un presidente de La Generalitat no son comparables a nada. Y, si queremos que los expresidentes de La Generalitat no le saquen beneficio a haber sido presidentes de La Generalitat, lo mínimo que podemos hacer es prever una situación para algunos de ellos o ninguno en la que no tengan una plaza de funcionario a la que quieran volver, no estén en otro cargo político, no tengan algún negocio que les incompatibilice con esto.

Hemos intentado mejorar la norma, y la hemos mejorado en el sentido de limitar los medios materiales. Cuando dice oficina es que es oficina; o sea, ni siquiera la llaman despacho, es oficina, es: unos confidentes, una mesa y un sillón. Cuando hablan de vehículos, pues, que un coche del parque móvil de La Generalitat les lleve.

Yo creo que no es…, que no es un problema, que no es un combate contra la casta, que no hemos hecho ninguna chorizada, que el PP y el PSOE no son lo mismo, no son lo mismo, porque discutimos todos los días por el modelo de sociedad. Pero los valencianos y las valencianas tienen, mal que les pese, expresidentes. Los valencianos y las valencianas tienen expresidentes. Y cuando haya algún expresidente de cualquier otra formación política, nosotros seguiremos llamándole molt honorable.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

¿Sí? (Veus) ¿Vol fer la rèplica ara? Té vosté dret a fer la rèplica.

Senyora il·lustre diputada, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Y, mire, demagogia… Decía usted que no se puede hacer demagogia. Efectivamente, demagogia no se puede hacer. Y no se puede hacer porque usted decía en su intervención que lo que debe ser es que cada uno se vuelva a su trabajo. Pero, mire, no sabía yo que el señor González trabajaba antes en Gas Natural; (aplaudiments) no sabía yo que la señora Trinidad Jiménez y el señor Jordi Sevilla trabajaban en (inintel·ligible) … ; no sabía yo que Zaplana trabajaba en Telefónica; no sabía yo que el señor Aznar trabajaba en Endesa… Y no voy a seguir, y no voy a seguir porque ejemplos tiene usted para aburrir, para aburrir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a conéixer… Senyora Mireia Mollà, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

Per a la rèplica.

El senyor president:

Per a. ?

La senyora Mollà Herrera:

Entenc que la rèplica. Açò és un debat normal i com s'ha contradit en els seus arguments.

El senyor president:

Espere un segon, un segon, un segon, un segon. No cal. (Remors) El senyor Mata ha contradit a la proponent, que era la senyora Fabiola Meco.

La senyora Mollà Herrera:

En els meus arguments també. Com que no? Vull dir, açò. Açò estava fet. Tots intervenien, i després tots féiem rèplica. Si se fa individual i se permet, jo també la faig, perquè és com s'ha ordenat i l'alteració de l'ordenació no ha sigut gràcies a mi, ha segut (remors) .

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. a la Mesa de Les Corts. No, el proponent ja no existix en eixe tràmit.

El senyor president:

Senyora Mireia Mollà, no té vosté l'ús de la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

El senyor president:

Hem de calibrar el que vosté ha plantejat. No se dirigixca a l'hemicicle.

La senyora Mollà Herrera:

Val, molt bé.

El senyor president:

Se dirigix a la presidència. Doncs anem a fer les rèpliques individualitzades. Per tant, li anem a donar la paraula, però ja no li. (Remors) Tu també, clar, clar, sí, sí. La senyora Mireia Mollà considera que vosté l'ha contradit, doncs vosté tindrà (inintel·ligible) . i després fixarà la posició el Grup Popular i n'hi haurà rèplica. No, és diferent, és diferent.

Senyora Mireia Mollà, té vosté la paraula. Quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies, president.

Jo anava a fer la rèplica conjunta, però si s'ha separat. Gràcies a la vènia del president per donar-me la paraula, perquè crec que ací s'han posat de manifest qüestions que alteren el transfons del debat. I a mi me pareix que en estes circumstàncies que vostés arriben ací, alteren el que ha sigut el debat, doncs bé, és la manera en què vostés volen eixir-se'n. Vull dir, este debat és repetit d'una comissió, sap? Per tant, ja se va mostrar la voluntat de cada grup.

I la seua era de perpetuar la figura dels expresidents en el Consell Jurídic Consultiu, i per això no vam arribar a una esmena, vosté i nosaltres, quan vam arribar a tantes altres esmenes d'aproximació del dit, no de la lluna. Per tant, no altere el que ha estat el tràmit d'esta discussió, que va tindre un reflex i que els mitjans de comunicació la van poder traslladar i a la millor això a vostés els ha suposat un problema. No és el meu. I el problema és quan un no vol parlar de la lluna, senyor Manolo Mata.

I jo no li he donat una fórmula d'açò. Jo he dit que vostés, igual que el Partit Popular, estan en eixe criteri desfavorable del Consell que va fer en el seu dia, quan deia que no se podia derogar, perquè calia tractar la compensació adequada dels expresidents. Això és el que els passa a vostés i al Partit Popular. I jo no he dit que jo no estiga disposada a parlar d'això. Jo el que he dit és que no me juguen a l'amagatall. Que si volen, parlem de la compensació adequada dels expresidents, però que no l'amaguen darrere de la figura del Consell Jurídic Consultiu.

Perquè vosté l'única defensa que ha fet ací de la figura de l'expresident en el Consell Jurídic Consultiu és insultar este parlament, a dir-li: «I què fan vostés ací fent lleis? ». Com que fem? , fem lleis en base al que creguem que són els avanços que ha de tindre la societat, i per això estem ací representants. Que jo sàpiga, a no ser que vosté me diga una altra cosa, el jurídic consultiu no fa informes de com pensa que ha d'avançar la societat, i per tant impedir amb informes vinculants les propostes legislatives d'un govern.

O és que fa això el jurídic consultiu? O és que el senyor expresident Camps pot seure en una mesa on estiga redactant-se un informe vinculant sobre la tramitació d'una llei que propose el govern del botànic i dir: «Yo creo que esto no es apropiado»? Jo li he dit que les persones que tenen alguna cosa que dir en esta societat, i molta gent té que dir, però que s'assenyalen en figures concretes, se representen en el Consell Econòmic i Social, que és on s'opina. On s'opina.

I per tant, si a vosté li pareixia, denigrar un president, que opine i que puga opinar, per exemple, en un Consell Econòmic i Social, i no fer res en un Consell Jurídic Consultiu, perquè no pot fer-ho. Perquè no pot fer-ho. Perquè no pot fer de part un tractament jurídic d'una proposta política del govern de La Generalitat que estiga en cada moment. I aleshores, la pregunta és: i per què no volen parlar d'això? Perquè el Consell Econòmic i Social no té garantida la compensació adequada.

Parlem-ne, de la compensació adequada, però no l'amaguen. I per tant, no jugue a l'amagatall, i no vaig a mirar-li el dit. Continue mirant la lluna, senyor Mata. El meu grup continuarà mirant la lluna, i molt valentament parlarà del que faça falta. Però no jugarem a l'amagatall. Això són «las puertas giratorias». Alguns li diuen «puertas giratorias», i a mi me pareix el truc, l'amagatall, jugar al mus, o un farol en el pòquer.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Mata, té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Senyora Mollà, ara ja sabem que la lluna és el Consell Jurídic Consultiu. No, vosté ha dit que en tota la resta, és de veres, que estàvem d'acord, sí. Vosté votà a favor que se reduiren els tal. Bé, en tota l'estructura de la llei, excepció feta del Consell Jurídic Consultiu, senyora Mollà. Aleshores, la lluna és el Consell Jurídic Consultiu, i la presència dels expresidents en el Consell Jurídic Consultiu.

Mire, la compensació. Vosté diu que el tema de la lluna és si s'ha de pagar als expresidents o no. Bé, això és un avanç. Sí, és de veres. Jo crec. Com diu el senyor Subiela: «Hombre, es que el consejo jurídico no, pero podíamos ponerles un sueldo para siempre. Yo a eso no me opongo. » El senyor Subiela creu que han de estar compensats econòmicament, no sé si per a sempre o per a uns anys, donat que són incompatibles en tot, però no estar en el Consell Jurídic Consultiu, perquè ells no estan.

Vosté creu que podrien estar en el Consell Econòmic i Social. Jo, per cert, vaig estar en la presentació de la memòria el divendres passat en Castelló, i és de veres, és molt interessant, estan els sindicats i tal. Però vosté diu: «I no volen vostés enviar els expresidents perquè allí no hi ha una retribució. » Xe, aleshores, el problema ja és la retribució dels expresidents. Mire, cada vegada que s'acaba una legislatura, els ajuntaments d'Espanya decidiren arribar a un acord en la seguretat social per a poder pagar per l'atur, perquè els regidors que hi havien en la democràcia durant molts anys se n'anaven i no tenien feina.

Ací en Les Corts, la gent, quan la tiren d'ací, si no és funcionari, fan una trampa que els contracte alguna empresa amiga, després els despatxen, per a després tindre dret a l'atur que tenien meritat abans d'estar en Les Corts. I ho fan tots. Ho fan tots, perquè la gent ha de viure. La gent ha de viure, té dret a viure. Jo i el meu grup creuen que si un expresident no té un altre salari públic, no té un altre salari privat i tria un salari del Consell Jurídic Consultiu, que no és cap barbaritat, igual és el mateix que guanya com a president, o un poc menys, perquè. O un cap de servei, no sé, una cosa d'estes, no estaria malament.

Que és incompatible en qualsevol altra activitat. Que no té dret. És que les prebendes, el senyor Subiela parlava de la targeta black. És que en l'administració no hi han targetes black. És que un membre del Consell Jurídic Consultiu no té targeta black. No, però si el problema és la compensació econòmica, jo entenc que molta gent diga: «No, no, yo estoy en contra de todos estos señores. Allí els valencians els tiren, doncs ja els tirem la resta, i no tenen dret a ninguna remuneració. » Bé, és una manera de fer-ho. Però entenguen també que, si no hi ha.

Els presidents d'Estats Units tenen garantit de per vida el seu servei secret, una residència i un sou, perquè ho decidixen els americans. Podem decidir que no en tinguen. Jo defensaré que ho tinguen. És que si tenen un sou uns anys fins que estiguen en un altre lloc, més possibilitats tindrem que no furten quan estan, que no se busquen una eixida quan estan, i que no facen com molts líders d'altres països. És que jo crec que està en la normalitat. Però si és la «luna». I estem fent un debat absurd, perquè al final hi ha una pretensió d'algunes forces polítiques que pensen «si un expresident té un sou, aleshores és un acord de la casta,» no sé que; «si nosotros decimos que no estén no sé dónde, entonces ya. pues. » Doncs, mire, jo crec que no és raonable, que no és raonable perquè ens posàrem d'acord en moltíssimes coses. Ens posàrem d'acord en el noranta per cent de com havia d'estar, com havíem de donar compte, com havíem de participar, com exercien el dret, a quines coses tenien dret i altres no i, en l'única cosa que no ens posàrem d'acord, era si uns creien que havien d'estar en el Consell Jurídic Consultiu i si ho demanaven i exercien la seua funció.

Perquè, a més, li dic una altra cosa, els que tenen dret a estar i no han percebut eixa retribució no han anat mai en la vida. Olivas no ha anat mai, Fabra no ha anat al Consell Jurídic Consultiu, el president Lerma tampoc. No han anat. Ha anat el que té unes retribucions. I, és més, és que jo crec que és bo, que és una neteja de la vida pública el saber identificar què cobren, per què cobren i on estan. El problema també és que hem matxucat la responsabilitat política. Perquè, al final, davant d'un escàndol, el que siga, doncs la gent no abandona la seua responsabilitat, s'espera que el condemnen el tribunals. I, per això, n'hi ha coses que no estava jo d'acord.

El senyor president:

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

. -acabe- no estava jo d'acord com la pretensió d'algun grup polític de fer una especificació dels delictes en què tenia de ser condemnat un expresident perquè abandonara el càrrec, quan jo pensava «si està condemnat per qualsevol delicte que tampoc està ací, dons hauria d'abandonar el càrrec». I La Generalitat li subministra uns mitjans que li podria retirar si fa un mal ús, perfectament, perquè li'ls atribuïx La Generalitat. Les coses, senyories, són més senzilles del que pareixen.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

A continuació escoltarem la posició sobre el dictamen del Grup Parlamentari Popular i, a tal efecte, donem la paraula a l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga.

El senyor Zaplana López:

Mire, les voy a confesar algo. Si me quedaba algo de inocencia en política la he perdido hoy. (Remors) Sí, este debate es perverso, este debate es perverso. Miren, el 14 de octubre se trajo aquí la toma en consideración de este debate, el 14 de octubre. Han pasado desde ese día ocho meses y veintiún días. Ese día yo dije, aquí, que la ley del 2002 se aprobó con un 80% de los representantes elegidos democráticamente por los ciudadanos en esta cámara, el 80%, y que implicaba a todos los grupos de la cámara a intentar llegar como mínimo a un porcentaje similar a ese porcentaje, cerca del ochenta.

Pero bueno, empezamos a trabajar y llevamos un ritmo de evolución. Y yo tenía varios medios, varios miedos, perdón, varios miedos. Mire, pensaba y quería evitar que se legislara sobre el revanchismo político, quería que se legislara sobre los intereses de cinco millones de personas y no de cinco personas, porque llevamos aquí más de dos horas u hora y media hablando de cinco personas, de los intereses de cinco personas y no de cinco millones. Los debates que trae aquí algún grupo parlamentario son curiosos, no hablan de cinco millones, hablan de cinco personas y les preocupa mucho.

Pero, ¿saben por qué les preocupa? Porque esta proposición de ley vino el 14 de octubre porque el 20 de diciembre había elecciones. Y entonces algún grupo político dijo, «voy, como llevo aquí de carrerilla a decir que yo escucho a la calle, y que la calle lo que quiere es que a los expresidentes se les retiren los privilegios, voy a salir aquí», Mire, alguna intervención de algún grupo parlamentario en toma en consideración llegó a hablar de privilegios, de prebendas, veintisiete veces en ocho minutos, veintisiete veces.

Y aquí el debate durante toda la tramitación parlamentaria era, ¿qué vamos a hacer con los presidentes el día que dejan de ser expresidentes? No se ponen de acuerdo. Hay grupos parlamentarios que les darían un sueldo de por vida. Hay grupos parlamentarios que aquí no, pero aquí sí. Hay grupos parlamentarios que tienen que volver a su vida anterior. No se ponen de acuerdo. Aunque nosotros no estuviéramos, aunque el Partido Socialista y el Partido Popular -la vieja política, la vieja política, ¡uf! , que viene el coco- no estuviéramos, ustedes no se pondrían de acuerdo, no saben qué hacer con los expresidentes.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Sí, senyora Meco, té vosté la paraula per a rèplica al senyor Zaplana.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

¿S'estima vosté fer la rèplica singular o conjunta? (Veus) Sí, val.

Senyor Zaplana, té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Escoltem amb tranquil·litat i amb respecte l'orador.

Senyor Zaplana, té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyora Mollà, per a replicar al senyor Zaplana, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Allò just seria dir que la senyora Meco va votar en contra de l'esmena respecte a les oficines. (Aplaudiments) Això seria el que és just.

Allò just seria dir que quan això es traslladà a l'articulat, Ciudadanos, Compromís i Podem votàrem en contra de mantindre la figura dels expresidents en el jurídic consultiu en un debat on ja ens vam pronunciar respecte a una qüestió que vostés no van voler tocar en el tràmit de negociacions. Això seria el que és just. Una altra cosa és que ara, hui, toque inventar-se una història que no hem viscut.

I esta norma no eixirà endavant, no es caurà el món, segurament, però allò just seria mantindre i no manipular les postures que s'han mantingut fins ara.

Mire, el meu grup ja va presentar fa molt de temps, fa molt de temps esta reforma i el que plantejàrem fou una modificació d'aquesta, valorant el que calia aprofundir sobre quin era el paper -eixa és la lluna-, quin és el paper dels expresidents. ¡Eixa és la lluna, eixa és la lluna!

I segons el paper, ¡escolte! , ens adonarem si necessiten xofer, oficina, assessors, nada, jurídic consultiu, econòmic i social, el que siga, quin és el paper és la lluna.

I vostés no ho han aclarit, ¿què és el que fa qualsevol expresident? M'és igual, posen-li el nom, el que siga…

El senyor president:

Senyora Mireia Mollà, ha de dirigir-se al senyor Zaplana.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, posen-li el nom que siga, ¿què és el que fa a dia de hui algun dels expresidents que està gaudint de la normativa actual? , ¿què és el que fa? ¡Si és que vostés tampoc ho expliquen!

¿El senyor Camps s'assenta a parlar sobre els informes vinculants respecte als projectes normatius del govern del pacte del botànic? ¿Ho fa o no ho fa? ¿Pot fer-ho? ¿Pot introduir alguna cosa que ell per la seua opinió podria ser vinculant per a poder impedir una tramitació d'una llei del pacte del botànic? ¿Això pot fer-lo el senyor Camps? ¿Pot fer-ho i ho està fent? Jo vullc saber-ho.

Però, aleshores, ¿per a què està en el jurídic consultiu si el jurídic consultiu fa els informes vinculants respecte (algú diu: «Xxt. ») a si un projecte legislatiu complix la norma constitucional i altres preceptes normatius? ¿Què és el que fa Camps? ¿Algú m'ho pot explicar?

I vostés diuen, «jo li accepte això perquè nosaltres vam proposar que calia parlar d'açò, de la figura, del paper, de la lluna, jo li ho accepte». Diu, «es que la opinión de un expresidente después de tantos años de haber estado en el gobierno y de tener muchos contactos y saber qué ha pasado en el mundo entero pues tiene que opinar». I jo dic, ¡ostres tu! , me'n vaig a l'Estatut d'autonomia, no és una proposta meua però és per a contradir-los a vostés.

¡És tan fàcil! És que ho han posat tan fàcil, diu, «la opinión creo que se da en un órgano estatutario que es diu el Consell Econòmic i Social, y allí podría sentarse el señor Camps, incluso podría escribir algo y podría hasta ¡firmarlo! , podría hasta firmarlo, firmar hasta su opinión en un informe». No com ara que no pot firmar, ¿eh? , no pot firmar, ¿val? , perquè influïx, ¿veritat? , perquè influïx, fins i tot, fins al punt que vostés ho van evidenciar quan el senyor Camps estava de diputat ací a la vegada que estava en el Consell Jurídic Consultiu.

Diu vosté, «es que consideran que es sectario». ¡No! , es que aquí premia el botó per a unes coses, ¿eh? , d'una manera partidista perquè formava part d'un grup parlamentari a la vegada que estava en el Consell Jurídic Consultiu.

És que vostés ho van evidenciar tant, tant, la perversió que han fet del jurídic consultiu per a no parlar del transfons de l'assumpte, i és la lluna, el paper dels expresidents. I si el paper dels expresidents el definim doncs sabrem si té retribució, no té retribució, té mitjans, no té mitjans, però primer la lluna, no els dits.

I vostés continuen assenyalant, assenyalant, assenyalant, i la societat -ja els ho he dit- mira a la lluna, i vostés encara amb el ditet. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Ja per a finalitzar el debat, senyor Zaplana, per a rèplica a esta intervenció.

El senyor Zaplana López:

¡Qué pena, señora Mollà! ¡Qué pena!

Mire, ¿sabe lo que pasa? Que yo creo que usted durante toda esta tramitación se ha quedado mirando a la luna, ahí (la senyora Mollà diu: «¡Qué bonito! »), y no ha estado, y no ha estado, porque me da la sensación de que ha estado pero no, ha estado pero no, porque físicamente sí pero igual, en lugar del dit, lo que está mirando es la luna. Y usted se ha pasado estos ocho meses mirando a la luna y no se ha enterado de res (aplaudiments), no se ha enterado de res. I li ho dic en valencià, ¿eh?

Mire, los ciudadanos que no les votan se equivocan, ¡se equivocan! , esa gente se equivoca; cuando todos los demás parlamentarios de estas Cortes con representación, con la representación proporcional que los ciudadanos nos han dado aquí, le decimos lo que pensamos, ¡nos equivocamos! , ¡nos equivocamos! Usted, cuando no se sale con la suya (algú tus), cuando no se sale con la suya ¡todo el mundo está equivocado!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Per agilitat, computarem dos. , bé, no n'hi han massa votacions. Senyories, anem a votar el primer bloc d'esmenes, que és l'esmena del Grup Parlamentari Popular que ha presentat el senyor Zaplana. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena per 56 vots en contra i 28 vots favorables. Queda rebutjada.

Senyories, si no n'hi ha inconvenient, votaríem conjuntament tots els articles. l'article 1, la disposició addicional única, la disposició final única i el preàmbul. I, després, votaríem el conjunt de la llei. ¿Volen votació separada? Molt bé.

Anem a votar primer l'article 1 de la llei. Article 1. (Veus) ¿Sí? ¿Tot l'articulat? És que d'articles només n'hi ha u. Aleshores, no n'hi ha. Aleshores, s'ha de fer tot separat. Vull dir, és que no. , no n'hi ha més. (Rient; aplaudiments) No passa res. Anem a votar l'article únic de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, per unanimitat es vota en contra, 84 vots en contra.

Senyories, anem a. (remors) senyories, anem a votar la disposició addicional única. Senyories, comença la votació. No, no, açò. , no compta la votació. No compta la votació. Senyories -és que no sé què li ha passat al. -, anem a votar la. , s'ha trastornat el sistema en vore. (Rient) Senyories, anem a votar la disposició addicional única. Comença la votació. Senyories, la disposició addicional única és rebutjada amb 47 vots no, 37 vots favorables. Queda rebutjada.

Senyories, anem a votar la disposició final única. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada la disposició final única amb 47 vots en contra, 37 vots a favor.

Senyories, anem a votar el preàmbul de la llei. Comença la votació. Senyories, el preàmbul és votat en contra i és rebutjat per 47 vots en contra i 37 vots favorables.

Senyories, anem a votar la totalitat de la llei, el conjunt de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, la llei és rebutjada amb 84 vots contraris a la llei.

¡Senyories, un segon, que no ha acabat el ple! Jo crec que el debat ha segut ric i tal. N'hi ha una possibilitat d'explicació del vot, però jo crec que el debat ha segut suficientment intens. ¿Ho deixem ahí?

Bé, els he de dir que han fet vostés un gran treball, perquè hem debatut cinc proposicions no de llei, de les quals s'han aprovat quatre -una, per unanimitat, felicite a la diputada Beatriu Gascó que va aconseguir eixa unanimitat-; catorze preguntes de control; tres interpel·lacions; una sessió de control al president del Consell; elecció dels membres del consell valencià d'universitats, hem validat un decret llei, i no hem aprovat la proposició de llei. Han fet vostés un bon treball.

Ara tenim Junta de Portaveus.

Es clou la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 11 minuts)

