Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 7 de juliol de 2003. Comença la reunió a les 13 hores i 2 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 6.

Jurament o promesa dels nous diputats i diputades

de les Corts Valencianes.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Il·lustres senyores diputades i senyors diputats, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat o diputada acatareu la Constitució i l'Estatut d'Autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat Valenciana?

Ahora ruego a los señores diputados y señoras diputadas que se pongan en pie según les nombre el secretario primero de la Mesa y formulen su afirmación de promesa o juramento.

El senyor secretari primer:

La senyora Palomar Pérez:

El senyor secretari primer:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor secretari primer:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor secretari primer:

La senyora Alonso García:

El senyor secretari primer:

La senyora Pedrosa Roldán:

El senyor secretari primer:

El senyor Del Baño Fernández:

El senyor secretari primer:

Dolors Pérez i Martí.

La senyora Pérez i Martí:

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats

sobre incompatibilitats dels diputats i diputades de les Corts Valencianes.

El senyor president:

Siguen vostés benvinguts a estes Corts, on espere i desitge que puguen realitzar un bon treball com a diputats i diputades.

El senyor secretari primer:

Palau de les Corts Valencianes. Valencia, 23 de juny de 2003. "

El senyor president:

Senyories, comença la votació. (Pausa. Remors) Perdón, perdón. Posiblemente los diez segundos, con las tarjetas y todas estas cosas, nos. Vamos a repetir la votación. Tiempo. (Pausa. Remors) Bien. Vamos a dar la votación por válida. 79 presentes, 74 sí y 5 nulos. Por tanto, resulta aprobado el dictamen de la Comisión del Estatuto de los Diputados sobre incompatibilidades de los diputados y diputadas de las Cortes Valencianas.

Designació dels diputats i diputades que han de

formar part del Consell Assessor de RTVE

a la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

El senyor secretari primer:

El senyor president:

La presidència agraïx a les Corts el servici prestat en l'actual període de sessions i el declara tancat.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 12 minuts)

