Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 d'octubre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 60. Primera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) … la seua presència i seguiment d'este ple, el número 60 de la present legislatura.

Si els sembla bé, seguirem el hashtag #plecorts per a difondre. També se'ns pot vore per Internet i seguir este important ple a través de la nostra web.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei, de La Generalitat, de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana (RE número 65. 238, BOC número 190). Debat de totalitat

El senyor president:

Tenim cinc punts este matí de l'ordre del dia, alguns d'ells acordats, però anem a començar amb el primer, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de la Generalitat valenciana de coordinació de policies locals a la Comunitat Valenciana.

Donem la benvinguda a les persones, representants sindicals, al director general d'emergències que ens acompanya.

Senyories, com sempre, demanaria un poquet de…

I anem a conéixer la presentació d'este projecte de llei per part de la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, l'honorable consellera Gabriela Bravo, a la qual donem la paraula perquè ens presente el projecte de llei.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

La Constitución española reserva al estado la competencia exclusiva en materia de seguridad pública, pero atribuye a las comunidades autónomas la coordinación y otras numerosas funciones en relación con las policías locales. Así lo recoge nuestro Estatut d'autonomia en su artículo 55. 3, precepto que atribuye a La Generalitat la competencia para regular los principios básicos de actuación, organización y funciones de las policías locales en nuestro territorio.

Es importante también, antes de seguir avanzando, destacar la amplia participación social en la redacción del texto que hoy les presento. En la elaboración de la ley han participado todos los agentes con interés en la materia, incluidas todas las centrales sindicales con representación entre las policías locales de la comunitat.

La ley de coordinación de policías locales que les he presentado es un buen texto legal. Es un texto legal que nos va a permitir facilitar a las policías locales de la Comunitat Valenciana todos los instrumentos necesarios para garantizar y proteger el ejercicio de los derechos individuales.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per esta presentació del projecte de llei.

Passarem seguidament perquè els grups parlamentaris fixen posició sobre el projecte de llei.

En primer lloc, i en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Subiela.

Quan vosté vullga, senyor diputat.

El senyor Subiela Chico:

Pero no lo digan así, porque se nota demasiado que dan por un lado, para quitarles por el otro. ¿Porque no será más prioritario hacer que las retribuciones entre las poblaciones sean más proporcionadas? ¿No será más prioritario que cobren por todos los servicios que hacen, también por las extras que algunos ayuntamientos se olvidan por pagar, o por lo abusos de algunos ayuntamientos que les fuerzan a cubrir?

También entiendo que puede ser más prioritario invertir en chalecos que les salven la vida, en equipamientos que lee aporten seguridad y eficacia en su servicio.

Mientras tanto, no les dan ni lo que necesitan para formarse y protegerse como debieran, ni para que atiendan a la ciudadanía como la gente espera de ellos. Y muchas cosas más que debatiremos seguro en comisión y que no me da tiempo a detallar, señora consellera.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Fixarà ara posició, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada Cristina Cabedo sobre el projecte de llei. , de coordinació de policies locals.

Quan vosté vullga, il·lustre diputada.

La senyora Cabedo Laborda:

Saludem els representants sindicals que avui són nombrosos i ens acompanyen.

Avui, des de Podemos-Podem, en un debat que versa sobre la totalitat de la llei -tindrem ocasió de parlar sobre les esmenes que hem presentat ara mateix-, volem i devem parlar de seguretat ciutadana, perquè el projecte de llei que ens presenta el Consell sobre coordinació de policies locals no pot ser ni analitzat, ni avaluat, ni pres en consideració sense tindre clar que deu girar al voltant del concepte de seguretat ciutadana.

La Constitució espanyola no menciona en cap moment el concepte de seguretat ciutadana tal qual, reafirmant la necessitat de la seua actualització. Tanmateix, aquesta sí que parla en l'article 149 de la reserva de la seguretat pública com a competència exclusiva de l'estat, atribuint a les comunitats autònomes en l'article 148 la facultat de coordinació i altres, com l'homogeneïtzació dels diferents cossos de policia local, la selecció, la promoció i la mobilitat, la formació d'estos en relació, com dic, a les policies locals.

Per tant, el concepte de seguretat ciutadana, conviu a dia d'avui amb el concepte de seguretat pública i d'ordre públic, sent en algunes legislacions equiparable, en unes altres legislacions no sent equiparable i donant peu a diferents doctrines.

Tant és així que el Consell General del Poder Judicial va haver de donar fa un parell d'anys una definició sobre seguretat ciutadana com la situació de tranquil·litat i estabilitat que permet exercir de forma lliure i responsable els drets i les llibertats reconegudes constitucionalment.

Entenem, per tant, que aquesta llei ha de pivotar al voltant de confeccionar la coordinació de les policies locals i les pròpies policies locals com un servei públic, un servei a la ciutadania per garantir justament aquesta situació de tranquil·litat i estabilitat que permeta exercir de forma lliure i responsable els seus drets i llibertats.

L'actual llei de 1999, tot i que indica o menciona inclús el concepte de seguretat ciutadana, no arriba a aprofundir en aquesta qüestió, i d'ahí que nosaltres mirem aquesta nova llei que avui se'ns presenta baix uns paràmetres que creiem que cal analitzar per veure si s'està a l'altura efectivament d'assegurar la seguretat ciutadana.

En primer lloc, s'ha de configurar la policia amb caràcter preventiu i assistencial com un cos per a resoldre conflictes i com a un cos mediador.

En segon lloc, la policia local ha de ser un cos per a la cohesió de la societat. Per tant, ha d'assegurar estructures que possibiliten que cap localitat del territori valencià es quede sense aquell servei, especialment atenent el món rural, i que el País Valencià té un 70% de món rural. Que esta coordinació ha de ser eficaç i eficient i, a més, hem d'aconseguir una policia local que siga capaç d'afrontar situacions d'odi com el masclisme, la xenofòbia o l'LGTBIfòbia.

A més d'aquests cinc punts, per a nosaltres també cal resoldre altres qüestions com assegurar la igualtat dins del mateix cos de policies, de situacions d'interinitat o els processos de jubilació que s'aproximen.

Entenem que aquesta llei presentada sí que es fa baix aquesta òptica, tot i que hem presentat certes esmenes a l'articulat per modificar o adherir qüestions que no estan previstes o que milloren la llei. Per tant, avui, quant al debat a la totalitat, sí que votarem a favor.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Continuarem amb el debat i la fixació de posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco García, que fixarà posició en nom del Grup Compromís.

Quan vosté vullga, senyor diputat.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Companys i companyes de la policia local, de les agrupacions sindicals, director de l'agència, directora de l'Ivaspe i caps i comandaments de les grans ciutats.

Fa dos anys, el Grup Parlamentari Compromís, en iniciar-se la legislatura, presentàrem una proposta per a l'elaboració d'una nova llei de coordinació de policies locals que hui presentem, a més a més de realitzar un estudi sobre el nou model de seguretat pública valenciana.

L'aposta era parlar de la seguretat pública en un concepte ample, no solament en matèria professional -que també-, sinó també abordant les noves formes de convivència; democratitzar i apropar el servei policial al ciutadà; abordar les col·laboracions interadministratives, implementació de l'ètica professional, la transparència i el control dels assumptes interns des dels paràmetres objectius, fiscalitzables i on el binomi policia-ciutadà fóra real i tangible. Era parlar, com bé dia abans la consellera, d'una policia local del segle XXI, una policia de proximitat, preventiva, resolutiva i que garantisca les dos màximes del cos policial: servir i protegir.

Avui, amb la presentació d'aquest projecte de llei, materialitzem des de Compromís una aposta clara i decidida per adaptar la nostra seguretat pública local a la realitat social i política de la població valenciana, impulsant un servei integral de seguretat pública amb una capacitat de promoció professional, operativitat i coordinació.

L'objectiu inicial era donar una resposta normativa i eficaç potent a les nostres alcaldies i policies. El repte estava servit. Necessitàvem prendre en consideració el territori i la població, utilitzant paràmetres que garantiren el dret a la seguretat pública, a tots i totes per igual. Una realitat ben diferenciada entre les zones d'interior i zones costaneres. Entre localitats poc poblades i altres saturades de manera estacional, havent d'observar-se a l'hora de regular com havia de ser l'actuació dels municipis i la coresponsabilitat de La Generalitat amb ells.

Fa més d'una dècada que urgia la modificació de la llei de coordinació per poder adequar la classificació piramidal, revisar escales i categories, les funciones i escomeses, l'estructura de comandament i la seua vinculació tant al que era la plantilla com a la població; les prefectures, la seua professionalització i formació, abordant l'associacionisme municipal, la col·laboració interadministrativa i la dotació de nous instruments de treball, avaluació, control, estudi i, sobretot, planificació.

Dels reptes marcats a l'inici de la redacció -tingam en compte que hi han havut quasi vint-i-huit esborranys en els quals tothom ha pogut participar-, volguera destacar els següents: un, i molt important, la consolidació del personal interí en un termini de tres anys i l'eliminació de la precarització laboral en un col·lectiu tan important com és la policia -entre 1. 200 i 1. 500 interins que tenim actualment-; la previsió de la possible jubilació anticipada, que també anem a ficar-ho en la llei; aplicació de mesures de polítiques efectives d'igualtat entre dones i homes, i establiment de noves garanties de transparència i ètica policial, aplicant un codi deontològic amb una concreció pràctica amb el nou text legal; habilitació de col·laboració i coordinació entre municipis; establiment de nou mecanismes de selecció, homogeneïtzant els processos bàsics de selecció i oferint des de l'Ivaspe la possibilitat de fer els processos complets, garantint tant en l'ingrés com en la promoció uns processos més imparcials i, per tant, més professionalitzats i transparents; convertir l'Ivaspe com a centre de referència i epicentre de la selecció, formació, investigació i professionalització dels nostres policies locals, que mai ho ha sigut fins ara. Apostar per la policia local com a futura policia de La Generalitat, la nostra policia, i crear un model de seguretat pública no solament incidint en el plànol professional sinó en la interrelació amb els ciutadans, creant un vertadera policia de proximitat.

Finalitzaré la meua intervenció agraint a totes les policies, comandaments o agents, alcaldes i alcaldesses, als regidors de policia, sindicats policials i als tècnics i direcció de l'Ivaspe, del gabinet tècnic de la comissió de coordinació, de l'agència i de les diferents conselleries pel treball que s'ha realitzat, un treball, en este cas, ingent.

S'ha fet un bon treball, un treball col·lectiu, consensuat, amb molt de diàleg i reflexió per poder articular una llei que compleix amb les expectatives generades.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor García Latorre:

. la qual espere -vaig acabant, senyor president- i desitge que amb les aportacions fetes per tots els grups puguem millorar-la i complementar-la.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García, per la fixació del seu grup.

Ara, en nom del Grup Socialista, prendrà la paraula la il·lustre diputada Ana Barceló, que fixarà la posició en nom del seu grup.

La senyora Barceló Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà la posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Miren, también en un día como hoy, desde el Partido Popular queremos, por supuestísimo, reconocer y hacer extensivo ese reconocimiento a los cuerpos de policía local, a todos los policías locales de la Comunidad Valenciana. Desde el Grupo Parlamentario Popular todo nuestro respeto y toda nuestra consideración a la policía local también. Un respeto hacia nuestros cuerpos policiales que se echa en falta y que nosotros exigimos en determinados personajes que no son dignos de ostentar la condición de autoridad como el señor Grezzi. Un señor que no tiene reparo en asistir a manifestaciones en las que se insulta y se denigra a la policía local, al grito de «policía tortura, asesina y fascista». (Aplaudiments) Vergüenza, señorías, vergüenza les debería de dar apoyar a un personaje que se alinea y se deja fotografiar con el extremismo y la intolerancia. Y vuelvo a preguntar: ¿dónde están los socialistas valencianos? ¿Alguien va a pedir la dimisión de este señor? (Aplaudiments)

El senyor president:

Un moment, senyoria.

Senyories, senyories, (veus) senyories, per favor, demane silenci i respecte per a l'oradora. (Veus)

Senyories! Senyories, moltes gràcies per l'ajuda, però la presidència… Senyories, demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula. Moltes de les coses no les podem compartir o no ens poden agradar, però no per això estem en permís d'interrompre la seua intervenció. Per tant, demane respecte i silenci per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe vosté la interrupció.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

(Veus) Sí, molt bé. Hi ha rèpliques? Per tant, passaríem a les rèpliques.

Senyor García. Senyor García, des de l'escó? La rèplica supose que serà a la senyora diputada. Té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo veig que com sempre el Partit Popular ve ací a fer de kalebarraka, a fer soroll, a fer ruido, per a què? Per a no parlar del que importa. Perquè el que importa hui és la policia local; el que importa hui són les solucions que aporta esta nova llei a la policia local, en consolidació d'interins, en el tema de dotar de millors mitjans i sobretot de centrar en l'Ivaspe, que siga l'epicentre de la professionalització de les nostres policies locals.

I mire, senyora Marco, a la Guàrdia Civil i a la policia nacional tot el respecte del món. Altra cosa són els dirigents que ordenen la policia nacional i la Guàrdia Civil, que en les últims dates sí que hem vist com algun d'ells, el delegat del govern, quan havia d'actuar, si no és per la pressió de la premsa no haguera identificat a ningú! (Aplaudiments)

Per tant, mire, justetament, a mi, lliçons de respecte amb els cossos i forces de seguretat ninguna. Sóc professional des de l'any 1988 i tinc tot el meu respecte a la Guàrdia Civil pel treball que fa, a la policia nacional pel treball que fa i a les policies locals perquè són els nostres policies de proximitat, els que estan al costat del veí, els que li solucionen la papereta, els que fan de mediadors, els que estan al nostre costat dia a dia, les vint-i-quatre hores, els sets dies de la setmana, els tres-cents sixanta-cinc dies de l'any.

Per tant, hui veníem a parlar de policia local, però vosté ve al seu libro, a crear soroll, a no donar solucions i a dir que en este cas no se fa res sobre el tema de l'assetjament. Doncs, m'agradà vore l'esmena que vosté ha presentat sobre l'assetjament als caps de policia local, a vore quina ha presentat, i si està en la seua justa mesura, doncs no tinga ningun dubte que nosaltres la recolzarem. Perquè s'han ficat moltes mesures en la nova llei que donen solucions que feia molts anys que estava reclamant la policia local.

De fet, fa més d'una dècada que hi ha una plataforma que està treballant per la seguretat pública valenciana, una plataforma en què hem estat tots els partits menys el Partit Popular, que no ha volgut estar mai, mira per on. Una plataforma on estan tots els sindicats, tots, i quan dic «tots els sindicats». , (veus) i han estat fent aportacions.

El senyor president:

Un segon, senyor García.

Senyora Marcos, li demane silenci i respecte per escoltar a l'orador que està fent-li la rèplica. Tindrà vosté el temps per a replicar-li.

Disculpe vosté, senyor García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Han estat tots els sindicats implicats en matèria policial. Altra cosa és que algú, per algun privilegi, que a la millor se li ha caigut pel camí, no vullga donar suport al que és la redacció final d'esta llei, cosa que lamentem molt perquè creiem que esta és una llei bàsica, important, i sobretot que va a ser un gran exemple per a altres comunitats autònomes que ja estan fixant-se en quina va a ser la redacció que anem a donar ací, en la Comunitat Valenciana, perquè anem a ser el referent i una llei pionera que altres comunitats, segurament, aniran copiant.

I després, també, dir-li al senyor Subiela que sí, ha sigut una llei que ha estat molt dialogada, molt consensuada i, sobretot, que ha tingut molta participació. Vint-i-huit esborranys, ho he dit en la meua primera intervenció; 28 esborranys de la llei, en què tothom ha tingut l'oportunitat de participar, des de l'agent base fins a l'últim comandament de policia, tots han participat en la llei.

Hem tingut una sèrie de taules rodones. Se'ns va convidar inclús als grups parlamentaris a una sessió explicativa perquè poguérem fer aportacions. Els grups parlamentaris hem tingut col·laboradors que mos han fet una sèrie d'esmenes, que fins i tot en la redacció final les hem aportat; vosté n'ha presentat, el Partit Popular n'ha presentat i nosaltres també n'hem presentat. ¿Per què? Perquè entenem que és una llei bàsica que anem a tindre de referència per a les pròximes dècades. És una llei, en este cas, que no sols parla de matèria professional; parla d'alguna cosa més, parla de seguretat pública local en tota la seua extensió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments. Se sent una veu que diu: «Molt bé. »)

El senyor president:

Senyor Subiela, vosté demana la paraula per a rèplica al senyor García. Ho entenc. N'hi havia una. (Veus) ¿Vosté vol fer la rèplica ara al senyor García o espera que la senyora Ana Barceló faça la seua rèplica i contesta als dos? (Veus) ¿Als dos? D'acord.

Doncs, senyor Subiela, s'espera i finalitzarem esta rèplica amb la intervenció de la senyora Barceló, en nom del Grup Socialista. Després, vosté replicarà als dos. Finalitzarà el senyor. (Veus) És que no. (Veus. La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ha dicho a los dos. ») Senyoria, vosté m'ha indicat que volia fer la rèplica als dos. (Veus) No n'hi ha problema, no n'hi ha problema.

No n'hi ha problema. Vosté vol fer ara la rèplica al senyor García. (Veus) El senyor Subiela a vosté no l'ha replicat en res; per tant, vosté. (Veus) El senyor Subiela replicarà al senyor García després. (El vicepresident segon diu: «Després, ¿com? Si es de menor a mayor». Veus)

Senyora Verónica Marcos, té vosté la paraula per a replicar al senyor García. I el senyor Subiela està en el torn per a replicar. (Veus)

Si açò son Les Corts i hem vingut a escoltar-nos, a parlar i a dialogar. I, per tant, d'acord, amb el reglament, tot el món pot intervindre. (Veus)

Gràcies pel silenci. I demane silenci per a escoltar l'oradora que està en l'ús de la paraula per a replicar al senyor García.

Quan vosté vullga, diputada.

La senyora Marcos Puig:

Mire, señor García, ustedes nos han vendido esta ley como la panacea, que iba a acabar con todos los problemas de las policías locales, después de los años perversos del Partido Popular. Esa es la historia de siempre, la historia del tripartito. Y miren, ya se les ha caído a ustedes la careta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyor Subiela, per a rèplica al senyor García. I després continuarem. Té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

Me habla usted aquí, en su intervención, del Ivaspe como si la ley fuera… Si yo le estoy hablando hoy de reformar el Ivaspe y convertir el Ivaspe en un centro de referencia de formación desde que empezó la legislatura. Llevamos más de dos años, y el Ivaspe sigue siendo, ¿qué? ¿Qué es el Ivaspe ahora mismo? ¿Qué formación se les está dando a los policías locales de esta comunidad?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor García, per a rèplica al senyor Subiela.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Subiela, jo crec que el tema de la participació no sols se va restringir a eixa reunió que férem els portaveus en el que és l'agència de seguretat, en la qual se féu una explicació prou àmplia. Eixa participació s'ha donat a les universitats, s'ha donat en este cas als professionals, als caps de policia, a les plantilles, als agents.

Tot el món que ha volgut participar i ha volgut fer la seua aportació ho ha pogut fer. I me consta, perquè moltes plantilles han tingut la versió cinc, la deu, la vint, la vint-i-cinc de tots els esborranys que hi ha hagut en este cas de la nova llei de coordinació. Per tant, la participació ha segut àmplia.

I mire, a mi al final eixa retòrica que «los sindicatos». A vore, parlem-ho clar: un sindicat, per un tema d'un privilegi, que a la millor per no complir una normativa, en este cas, bàsica, que és la llei de llibertat sindical, no complix. I per tant, no fique a tots en el mateix pot.

I mire, senyora Marcos, mentira, ninguna. Li puc ensenyar a vosté el document de la plataforma, en este cas, per la seguretat pública que signaren tots els sindicats fa huit o deu anys, en què. De la plataforma de seguretat pública, sí, sí. Demane-li-la també al sindicat que ha fet eixes afirmacions que vosté dia en el procés de participació. La signaren tots els sindicats.

Ahí estaven totes les propostes que en matèria de seguretat pública local se reclamava en la modificació de la llei de coordinació, que en este cas, fa deu anys, en aquell moment un conseller del seu partit volia fer una modificació low cost: tornar altra volta als auxiliars de policia, tornar altra volta als guàrdies de camp. Això és el que volia el seu conseller en aquell moment.

I mosatros volíem una llei de coordinació del segle XXI. No volíem cap pegat. I en aquell document que signaren tots els sindicats, i si no, demane vosté la còpia que segur que li la facilitaran, ahí se ficaven totes les premisses que feien falta per a eixa nova llei de coordinació. I eixes premisses li puc dir jo i li puc assegurar que estan totes i cada una incloses en la nova llei de coordinació.

I, mire, vosté mos parla de la policia autonòmica. Doncs mire, li vaig a dir que no faja judaisme polític. Vosté tenia un conseller que apostava per la policia autonòmica, que anava a constituir la policia autonòmica. O és que ara vostés reneguen del seu conseller, que volia eixa policia autonòmica al País Valencià? És això el que vostés volien?

El senyor president:

Senyor Paco. . Un segon, senyor. Vosté està replicant al senyor.

El senyor García Latorre:

El senyor president:

No, no, no, no, no, no, no. (Veus) Senyoria, vosté no pot obrir més debats, perquè està replicant al senyor Subiela, només a efectes del que li ha dit el senyor Subiela. No obrim més debats, perquè el torn de rèplica a la senyora Marcos ja l'ha esgotat. Senyories.

El senyor García Latorre:

Bé, com no vaig a demanar el torn per al·lusions.

El senyor president:

Està vosté.

El senyor García Latorre:

No, que no vaig a demanar-lo, no vaig a demanar-lo, tranquil·la.

El senyor president:

Si el Grup Popular guarda silenci, aclarirem els temes. Si guarden silenci, aclarirem els temes.

Durant una rèplica del senyor García a la senyora Marcos, el senyor Subiela ha demanat replicar al senyor García, i li he concedit el torn de la paraula. Per tant, vosté, senyor García, no pot obrir més debats ni més rèpliques, perquè vosté està replicant al senyor Subiela, d'acord?

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president. El que havia de dir, ja ho he dit. (Remors) Bé, senyor Subiela, jo li he de dir que el procés.

El senyor president:

Senyories! Un segon. Si no haguera tingut jo ací la interrupció i haguera pogut seguir el debat, no haguera passat el que ha passat. I per tant, demane respecte a la presidència per part dels diputats que vénen ací a dir coses i no les poden dir. I, si han de dirigir-se a algun membre de la mesa, se dirigixen a algun membre de la mesa, però no al president que està presidint els debats i no em deixen que seguixca els debats. Ho tenim clar? !

Per tant, vosté, senyor García, li està replicant al senyor Subiela. Després replicarà la senyora Barceló a la senyora Verónica Marcos, i finalitzarà el debat la senyora Marcos, d'acord?

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Continuant, senyor Subiela, amb vosté. Bé, el tema de l'Ivaspe i el tema de la selecció.

El senyor president:

Senyor. , vol. , té alguna cosa a dir? No està vosté en l'ús de la paraula! És que molesta molt, les interrupcions contínues.

Senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula? Li la done, però per a què demana vosté la paraula? (Remors)

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Jo el que sí que demane dels síndics és que ajuden a la moderació i a la direcció dels debats, no a crear més problemes.

Senyor García, finalitze vosté la seua rèplica al senyor Subiela.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

I bé, després d'esta interrupció publicitària, continue, senyor Subiela, (remors) en el tema de l'Ivaspe, tema selecció. Mire, jo crec que per primera volta en la història va a haver-hi una homogeneïtzació en el tema de la selecció en el procés bàsic. Un procés a voltes molt costós per als municipis realitzar-lo.

I ahí sí que entrem en contradicció, i en este cas és un principi bàsic de la Constitució espanyola de l'autonomia local. Ací el que s'obri és la possibilitat perquè tots els municipis valencians puguen delegar en l'Institut Valencià de Seguretat Pública la selecció, no sols en la fase prèvia sinó en la seua totalitat.

Cosa que jo pense que molts municipis, sobretot els mitjans i xicotets que tenen moltes dificultats per a poder-los dur endavant, s'acolliran a esta possibilitat que obri la llei. Perquè la llei no pot obligar. La Constitució establix eixa autonomia local i la llei no pot obligar-la. Per tant, obrim eixa porta que possiblement al final se convertirà en una cosa generalitzada, la qual cosa nosaltres entenem que seria molt positiva.

I li he sentit dir, i estiga tranquil, que moltes de les propostes que se varen fer en un inici en eixa plataforma de seguretat local estan recollides en la llei. Algunes d'elles fins i tot coincidim en esmenes que hem presentat a la llei per a poder millorar-la.

I li he de dir que la participació ha segut absoluta, àmplia i, sobretot, hi ha hagut un gran consens per tots, en este cas, tots els operadors que en seguretat pública local han actuat en la redacció d'esta llei.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Ara, la senyora il·lustre diputada Ana Barceló, que replicarà a la diputada. Senyor Subiela, per a què demana vosté la paraula? (Veus)

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

No, senyoria. Està. Vosté. Estava en l'ús del debat el senyor Paco Garcia, vosté i 'ha replicat i ha finalitzat el debat ell. Està claríssim.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Per tant, no està vosté en l'ús de la paraula. (Veus)

Senyories, continuem amb el debat en la.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Senyories, si demanen respecte han de respectar.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Senyories, si demanen respecte han de respectar. Està en l'ús de la paraula la il·lustre diputada Ana Barceló. No té vosté la paraula, senyor Subiela. (Veus)

La senyora Barceló Chico:

Yo, en primer lugar, antes de empezar a replicar les quería decir que lamento enormemente que en algunos momentos de este debate se haya desviado la atención de lo que es importante, el proyecto de ley de coordinación de policías locales. (Aplaudiments) Porque esa es una maniobra torticera y desleal.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Senyor Subiela, vol exercir el seu dret a rèplica a la intervenció de la diputada Ana Barceló? Té vosté quatre minuts. Finalitzarà la diputada Verónica Marcos.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Finalitzarà el debat la il·lustre diputada Verónica Marcos per a replicar a la diputada Ana Barceló.

La senyora Marcos Puig:

Pero miren, ya se les ha caído a ustedes la careta, señorías. Ya se les ha caído la careta ante los valencianos. Ya nadie se va a creer sus cortinas de humo y su propaganda puesta en marcha para distraer al personal y para huir de las responsabilidades de gestión. Su credibilidad ya está por los suelos. Y más, señoría, y ¿saben por qué? Porque es que una cosa es predicar y otra es dar trigo. Una cosa es estar en una pancarta y otra cosa muy diferente es gestionar y es gobernar.

Y mire, señora Barceló, no por muchas veces decir una mentira se va a convertir en una verdad. Ustedes… Nadie se ha levantado de ninguna mesa de negociación. Ustedes, por ley, por modificación de una ley eliminaron a los sindicatos específicos de la policía local de la mesa de negociación, de la comisión de coordinación de policías locales. Y lo hicieron ustedes modificando la ley de 1999 antes de que llegara esta ley a la cámara porque no querían escuchar a esos sindicatos, porque no querían que les dijeran lo que ustedes no querían escuchar, señora Barceló. Porque no querían ninguna voz discordante a esta ley, señora Barceló. Y eso no es gobernar para todos, señora Barceló, eso es puro sectarismo político. Y me reitero en mis palabras de antes.

Mire, yo me reitero, es que me da la sensación de que ustedes lanzaron este globo sonda precisamente para callar a los de Compromís que les estaban haciendo presión con la policía autonómica. Por cierto, que me extraña muchísimo que hoy los de Compromís hablen aquí del Estatuto, etcétera, etcétera, cuando se llenaron la boca aquí de decir y de denigrar al Estatuto de autonomía hablando de estatutet y además ni siquiera quisieron apoyarlo muchas veces.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, en no haver-se presentat esmena a la totalitat al projecte de llei, el projecte continuarà la seua trajectòria parlamentària.

Proposició de llei de modificació de la Llei 11/2003, de 10 d'abril, de La Generalitat, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem, Popular, Ciudadanos i el diputat no adscrit senyor Alberto García Salvador (RE número 70. 204, BOC número 203). Criteri del Consell (RE número 77. 500, BOC número 215)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia que iniciarem. , posarem seguidament a votació amb la lectura. És el segon punt que és la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 11/2003, de 10 d'abril, de La Generalitat, sobre l'Estatut de les persones amb discapacitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem, Popular i Ciudadanos. És a dir, tots els grups parlamentaris i també el diputat no adscrit Alberto García.

Llegirem, d'acord amb el procediment establert, la lectura del criteri del Consell per part del secretari primer de la mesa, senyor Emilio Argüeso.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el 22 de septiembre de 2017, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la proposición de ley de modificación de la Ley 11/2003, de 10 de abril, de La Generalitat, sobre el Estatuto de las personas con discapacidad, presentada por los grupos parlamentarios Socialista, Compromís, Podemos-Podem, Popular, Ciudadanos y el diputado no adscrito Alberto García Salvador, registro de entrada 70. 204, lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 77. 500, Boletín Oficial de Les Corts número 215, de 16 de octubre de 2017. »

El senyor president:

Senyories, doncs si no n'hi ha inconvenient, passaríem a votació.

Senyories, anem a votar la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 11/2003. Senyories, comença la votació. Senyories, es pren en consideració per unanimitat amb 84 vots, la diputada Belén Bachero també ha fet ús del vot telemàtic, 84 vots.

Passarem seguidament a l'explicació de vot.

En primer lloc, per part del diputat no adscrit, il·lustre diputat Alberto García, que farà ús de l'explicació de vot.

Quan vosté vullga, senyor García.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Benvinguts a la gent de la discapacitat organitzada.

Miren, senyories, quan el propòsit és del consens per tal d'avançar en la construcció d'una societat inclusiva i justa on tots tinguem cabuda, poden ocórrer fets com el que va passar un 30 de març de 2007.

En eixa sessió de l'Assemblea General de Nacions Unides es van obtindre 82 signatures de la Convenció sobre els drets de les persones amb discapacitat i 44 del seu protocol facultatiu, ambdós aprovats el dia 13 de desembre de 2006. Mai abans una convenció de Nacions Unides havia tingut un nombre tan alt de representants en el dia de la seva signatura.

Per fi, l'esperat canvi del paradigma en la visió de persones amb discapacitat, el primer tractat dels drets humans del segle XXI, i així efectivament es fa constar en el preàmbul de la llei.

Des d'aquell «nada sobre nosotros sin nosotros» com a bandera del moviment social de les persones amb discapacitat, que va nàixer en la segona mitat del segle XX fins a l'aprovació de la convenció, assistim a (inintel·ligible) . lluita d'un col·lectiu amb un objectiu indestructible: desmuntar els prejudicis i remoure les barreres que alimenten l'odiosa discriminació sobre allò considerat diferent, d'acord amb el paradigma dominant de la normalitat.

Avui, ací, hem donat un altre pas en la consecució d'este objectiu, sempre amb la consciència que volem ser una comunitat inclusiva, fent valdre el principi de diàleg civil, auspiciat per la mateixa convenció per a aconseguir el necessari consens.

A instàncies del Cermi Comunitat Valenciana hem avançat per tal que la nostra normativa autonòmica específica en matèria de discapacitat, l'Estatut de les persones amb discapacitat del 2003, s'actualitze i siga un fidel reflex de l'espill de les normes de convenció en els seus pilars bàsics: educació, sanitat, justícia, ocupació i participació política i social. No podia ser d'una altra manera, però des del teixit associatiu ens volen advertir del seu efectiu apuntalament.

Queda molt camí per recórrer: valoració de la discapacitat; escola inclusiva; accessibilitat universal -per cert, hem arribat tard al 4 de desembre del 2017-; promoció real de l'autonomia personal; o atenció en termini legal de les situacions de dependència.

Este camí, senyories, el podem fer junts, com avui, des del diàleg civil i el consens o avivant les polítiques de pals a les rodes, que el que fan és avantposar estratègies a les persones. Personalment opto pel primer.

És per això que he votat «sí». Els invito a reflexionar en clau de futur, en clau de recuperació de drets civils.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Explicarà el vot, en nom de Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Senyor Woodward, quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

Pese al maltrato en la financiación de esta comunidad, la Comunidad Valenciana, no podemos tapar nuestros ojos con una venda ya que está en nuestra mano, la de todos nosotros, los políticos de estas Corts, de solucionar el problema de aquellas personas que lo necesitan, y en este caso me refiero a las prestaciones por la dependencia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Seguidament, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, tindrà la paraula la il·lustre diputada Fabiola Meco que farà explicació de vot.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies per vindre.

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Pujarà, en nom del Grup Compromís, la il·lustre diputada Mònica Álvaro, per a explicar el vot del Grup Compromís a esta presa en consideració.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Tenim davant una proposta signada per tots els grups parlamentaris que millora l'actual legislació per a les persones amb discapacitat i que naix de la col·laboració dels grups d'esta cambra amb el Cermi, entitat a la qual voldria saludar este matí i agrair la seua presència avui, sempre, i el seu treball constant.

Una proposta que -com han dit les veus que m'han precedit- hem dut ací per a adaptar al dret internacional la nostra legislació. Es tracta de transposar a la Convenció sobre els drets a les persones amb discapacitat, que va aprovar l'Assemblea de Nacions Unides el 13 de desembre del 2006 i que a Espanya es va ratificar al 2008.

Sorprén que al 2017 encara hàgem de parlar d'igualtat efectiva i de drets inherents a totes les persones. Però és així, i calia fer esta adaptació.

De la mateixa manera, el Consell també ha cregut necessari fer una adaptació semblant de la mateixa llei tractant igualment àmbits que la llei del 2003 no incloïa. Dita modificació ja ha estat sotmesa a participació pública i consulta.

Per la qual cosa, entre ambdues modificacions doncs pot quedar una molt bona llei amb l'ajuda de totes i tots els presents que equipare i garantisca drets tan importants com els que esta modificació contempla: garantir la sanitat, la inclusió social, la laboral, la llibertat de desplaçament, la protecció social, la participació en la vida cultural, l'accés a la justícia, la perspectiva de gènere i, fins i tot, garantir coses tan elements com el respecte a la dignitat inherent i a la llibertat de prendre decisions. Estem parlant avui de definir l'estatut, i les persones amb discapacitat tenen el dret a dir com volen ser regulats per eixe estatut.

Perquè, senyories, ¿qui pot negar el dret a decidir? Estaran amb mi que cap persona deuria negar el dret a decidir, a prendre part de les seues decisions, de la seua dignitat; a redactar i participar del seu estatut, i és un dret inherent a la persona.

La convenció de l'ONU, com diu el propi text que ara portem a debat, és una aposta per una societat inclusiva, en la qual la diversitat ocupa un lloc central, i no és sinó conseqüència del nou enfocament dels drets, ja que aquesta està irremeiablement unida a la inclusió.

Com veuen, el mateix text que hem signat tots els grups també parla de diversitat, com així demana el Consell. Eixa definició terminològica que també ací haurem de debatre, però sobretot escoltar. Escoltar les persones que tenen dret a l'autodeterminació, que, al cap i a la fi, és el dret a decidir d'u mateix i sobretot a decidir com volen anomenar-se. Són llibertats i drets que no podem ni devem negar.

Senyories, por eixir d'ací un bon treball, amb diàleg. Amb disposició per la nostra part no quedarà. Des de Compromís tenim clar que volem ser útils a la ciutadania i que estem ací per a donar respostes. Tenim clar que hem de col·laborar amb la societat civil i comunicar-nos amb els diferents interlocutors existents, com és en este cas el Cermi.

I, per últim, tenim clar que hem de ser capaços d'elaborar iniciatives basades en la diversitat i en la pluralitat, i tractant d'arribar a consensos. I aquesta proposició n'és una bona mostra.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà. , fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Concha Andrés, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Bon dia, senyor president del Cermi.

Esta proposición de ley pretende visibilizar la importancia que para las personas con diversidad funcional tiene su autonomía e independencia individual, incluida la libertad de tomar sus propias decisiones; reconocer que necesitan tener la oportunidad de participar activamente en los procesos de toma de decisiones de los asuntos públicos, especialmente en aquellos que les afectan directamente.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En nom del Grup Popular fixarà la posició la il·lustre diputada María José Catalá.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, donar la benvinguda al president del Cermi, amb el qual hem treballat tots. , no per esta iniciativa només, sinó per moltes altres iniciatives que el Cermi s'ha proposat en la seua línia de treball d'esta legislatura els pròxims anys.

También es verdad que dice mucho el criterio del Consell firmado por la señora Oltra. Dice: «S'ha de tindre també consciència dels limitats efectes a nivell de directrius o principis i sense repercussió pressupostària d'esta iniciativa. I que, evidentment, l'aprovem i donem la seua conformitat, donat que no implica un augment de crèdits o disminució dels ingressos pressupostaris. » Pues hubiera sido mucho más loable por parte del Consell unirse a esta iniciativa, aportar sus propias ideas y hacer una modificación en los términos en los que. , se tiene que hacer. Parece ser que quieren hacer su propia reforma.

Hubiera sido bonito que esta fuera la primera iniciativa de la comisión de estudio sobre discapacidad de las Cortes Valencianas. No lo será. Y no lo será porque, año y medio después de su aprobación, no la hemos podido poner en marcha porque está a la cola, a la cola de tantas otras que a ustedes parece ser les interesa más.

Hay cuestiones que nos preocupan también muchísimo y que tenemos que seguir insistiendo. No solo hemos hablado de tema de trabajo. Les he dicho que me preocupa que no hemos resuelto lo de los centros especiales de empleo. El Consell está incumpliendo. , está incumpliendo una resolución de esta cámara.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria en matèria de proliferació de fauna silvestre a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 68. 389, BOC número 201)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 3, que es la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'agricultura sobre la política general de la conselleria en matèria de proliferació de fauna silvestre de la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula el diputat del Grupo Ciudadanos, senyor Emigdio Tormo. Senyor Emigdio Tormo, que. , té la paraula en este moment. (Algú diu: «Te ha salvado la campana, ¿eh? »)

El senyor Tormo Moratalla:

Derivado de lo anterior, control cinegético de los animales, ya que el problema de origen es la superabundancia de dichos animales. Si les ponemos los mencionados pastores electrónicos o eléctricos y no entran por determinado lugar, pero entran por la finca de al lado, el problema será exactamente igual.

La senyora vicepresidenta primera:

Entiendo que hay una enmienda transaccionada con todos los grupos, por lo que ha dicho usted. Y, por lo tanto, pasaremos a que fijen posición los grupos por un período de cuatro minutos, empezando por el Grupo Parlamentario Podemos-Podem, y su diputada Beatriu Gascó, que té la paraula per a fixar posició sobre l'esmena transaccionada per tots els grups.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Bon dia, presidenta, moltes gràcies.

Ens unim a la preocupació mostrada pel Grup Ciudadanos pel problema de control de la fauna silvestre i agraïm la millora de la proposta per l'acceptació de les esmenes plantejades.

En efecte, en la proposta inicial hi havia diversos punts que recolzem, però algun altre que ens semblava impossible de dur a terme.

Senyories, com ja ha dit el senyor Tormo, la falta de control -i que també va reiterar la consellera en el moment de la interpel·lació-, la falta de control de la fauna silvestre té nombrosos impactes en les zones limítrofes als vedats o a les zones forestals on se suposa habiten. Dic «se suposa» perquè per culpa de l'abandó rural han perdut els cultius agrícoles i arbres tradicionals, com l'ametler, les garroferes, la vinya, les oliveres, que servien de complement a les espècies animals i que ara estan colonitzades per pins i matoll, amb poc valor alimentós, d'aliment per a la fauna, però també per culpa de l'abandó de la ramaderia extensiva que ha comportat un abandó de les fonts i els abeuradors en les zones de muntanya que acaben per desaparéixer.

Tot això, juntament amb la sequera, comporta un major moviment de les espècies a la recerca d'aigua i d'aliment, en moltes ocasions fins a les zones agrícoles més allunyades.

Entre les diferents formes d'impacte cal destacar, a més d'arrasar els camps conreats completament, les nefastes conseqüències que l'acostament de la fauna silvestre té en les cabanyes ramaderes. El sector ramader es veu també altament perjudicat ja que la falta de control sanitari de la fauna silvestre la convertix en el major focus de contaminació de la nostra ramaderia que es veu sotmesa a controls molt rigorosos i en molts casos molt injustos, com són els protocols d'aïllament o la prova de gamma interferó que augmenta les falsos positius.

Una altra greu conseqüència en l'àmbit rural, com ja s'ha dit també, són els casos d'accidents, molt recurrents i quasi sempre en els mateixos llocs. Les zones de pas en les carreteres i les autovies que no tenen un bon manteniment per als passos de fauna i, a més, estos passos solen per zones de barrancs, amb la qual cosa trobem que les confederacions hidrogràfiques són responsables de no mantenir els barrancs prou buits perquè els animals passen per ells. També en estos passos hi ha un problema de mort d'animals més xicotets de gran valor, com poden ser els teixons o els esquirols.

El problema dels accidents per fauna salvatge comporta un problema afegit, i és que les assegurances dels vedats de caça fa molt que van deixar de fer-se càrrec dels accidents per fauna salvatge, i si tens la mala sort de xocar amb un d'aquests animals de gran pes és molt probable que ningú vullga cobrir els costos dels danys que t'ocasionen.

Per a nosaltres és fonamental dotar de mitjans la conselleria, i per això esperem que la conselleria d'agricultura i medi ambient no. , veja un augment considerable en la seua capacitat d'actuació, perquè estem sempre dient que el problema és que per a fer control de la fauna salvatge es necessiten recursos, per a fer investigació es necessiten recursos, i esta conselleria és la conselleria que menys està dotada a nivell pressupostari, i volem recolzar que en els pròxims pressupostos el Consell tinga en compte esta circumstància i dote dels pressupostos necessaris per dur a terme tot el treball que han de fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Serà ara el senyor Juan Ponce, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Respecto a los cambios normativos que se pedían, bueno, pues está claro que se está (inintel·ligible) . y lo formula la consellera, las directrices extraordinarias de aprovechamiento, gestión y control del conejo se actualizaron ya en el mes de julio; las anteriores eran de 2009. Las de caza y control del jabalí de 2012 se está ahora mismo actualizando y mejorando. Y lo que también hemos hecho hincapié es que, como también proponía el Grupo Socialista, que las medidas a tomar se consensúen y se aclaren en la comisión de daños creada en la que están los afectados a todos los niveles, la propia conselleria, los agricultores y los cazadores que de alguna forma también tienen su responsabilidad, tanto en el origen como en la solución del problema que ahora mismo nos atañe.

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el senyor David Cerdán, del Grup Parlamentari Socialista, qui prendrà la paraula.

El senyor Cerdán Pastor:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Cerdán.

Per a tancar el torn d'intervencions, té la paraula el senyor Víctor Soler, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Soler Beneyto:

Bueno, coincidimos en el diagnóstico; pero algo habrá que hacer, que para eso les pagan. Nos queda la segunda parte, que es la de dar soluciones, que es algo en lo que el Consell del Titanic está poco familiarizado.

Y les voy a dar varios ejemplos que demuestran que esta consellera, la consellera ausente Cebrián, no ha querido resolver el problema.

Otro ejemplo, les vamos a dar más ideas ante la lentitud que demuestran para resolver las licencias de caza. Mi grupo solicitó al Consell la implantación telemática para las licencias de caza, ante el colapso en los centros Prop. Por cierto, si ustedes hubieran tenido más respeto por el trabajo del grupo parlamentario del Partido Popular y se hubieran leído las propuestas de resolución que presentamos en el debate de política general, hubieran visto que había muchas de esas propuestas tendentes a solucionar el problema; (aplaudiments) pero en eso ustedes también fallaron, fallaron y votaron en contra.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Soler Beneyto:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Emigdio Tormo, supose que per a rèplica al senyor Soler. Té vosté. Encara que està transaccionada, però bé, té dret vosté a rèplica.

Té vosté la paraula per a replicar el senyor Soler.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Soler, per a replicar al senyor (inoïble) .

El senyor Soler Beneyto:

¿Qué les va a decir, señor Tormo, usted y su grupo parlamentario, a todos esos agricultores que han sido afectados por los daños en los campos? ¿Que ha aceptado, por la negociación, eliminar la partida presupuestaria que usted mismo incluía al principio de la negociación? Me parece que no es excusa pertinente porque solo en el año 2016, por ejemplo, se han cuantificado pérdidas directas de más de veintiséis millones de euros en infraestructuras agrarias a agricultores valencianos, que usted, aceptando lo que han pedido Partido Socialista y Compromís, hoy ha negado en su propuesta, hoy ha negado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Anem a votar l'esmena transaccional que se'ns ha fet arribar sobre la base de la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'agricultura. És l'esmena transaccional que tots vostés coneixen i que tenen també a les seues pantalles.

Senyories, senyories. (Veus) Senyories. Senyories, comença la votació. (Se sent una veu que diu: «Belén Bachero vota «sí«. ») Senyories, queda aprovada l'esmena transaccional per unanimitat amb 88 vots -la diputada Belén Bachero també ha emés el seu vot.

Passem al següent punt de. Anem a passar a l'explicació de vot, que el senyor Domingo Rojo va a efectuar sobre este punt, sol·licitada en temps i forma. Senyor Rojo, tindrà dos minuts per a explicar el sentit del seu vot.

Senyor Rojo, quan vosté vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general de la conselleria respecte als habitatges del barri de José Antonio d'Alacant i la seua situació, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 68. 421, BOC número 201)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el quart, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, sobre la política general de la conselleria respecte als habitatges del barri José Antonio d'Alacant.

Per a la presentació i defensa, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

¿Por qué no se lo dieron a conocer? A sus grupos, al alcalde, que es del Partido Socialista, que tiene tripartito ahí, con Compromís y con Guanyar, Podemos. No se lo dieron a conocer. No querían que el ayuntamiento supiera de este informe, del contenido de este informe. Porque sabían que, de haberlo sabido, habrían dicho que lo lógico es poner en el presupuesto lo necesario para actuar.

Miren, en el Ayuntamiento de Alicante dicen que desconocen ese informe. Pero es que dicen más: que en el convenio tan solo participan de manera signatoria, que simplemente han firmado, pero que no están participando en la comisión de seguimiento. No están contando con ellos en la comisión de seguimiento. Y que no se les ha informado de nada.

¿Ustedes creen de verdad que esta es forma de trabajar para rescatar personas, sin contar con la administración que está a pie de calle? ¿Esa es la manera de rescatar personas? Nosotros consideramos que no. Y les pongo muy fácil la moción subsiguiente…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

Sí, acabo ya. Les pongo muy fácil, porque les hablo de una modificación presupuestaria que a día de hoy ya prácticamente es imposible. Pero por eso pongo el segundo apartado que, en caso de imposibilidad, simplemente incluir en los presupuestos de 2018 lo que este informe dice que, como mínimo, se tiene que incluir. Es que no lo digo yo, lo dice este informe que han contratado ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Una vegada feta la presentació i la defensa de la moció subsegüent, els grups parlamentaris fixaran posició.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, la síndica del grup. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Gràcies.

Pues bien, como les decía, intervengo como diputada por la provincia de Alicante, por la ciudad de Alicante, y no puedo hacer otra cosa, señora Díaz, que votar a favor de esta moción subsiguiente. En primer lugar, porque es una reivindicación histórica de la ciudad de Alicante.

Porque los alicantinos no pueden esperar más, no pueden seguir viendo cómo los techos se les caen encima, cómo las brechas son tan grandes que cabe una mano, o simplemente es que las casas son apuntaladas por dentro. Me llama poderosamente la atención que la señora Salvador ya manifestaba que cuando entró en conselleria se echaba las manos a la cabeza de ver cómo no había hecho nadie nada al respecto. Y la verdad es que, como diputada por la provincia de Alicante, le tengo que recordar a la señora Salvador que ahora la consellera es ella y que tiene que poner medidas de manera inmediata para solucionar el problema del barrio Miguel Hernández, es ella. Además, sin demoras.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Díaz, per a rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Carmen Sánchez per a rèplica a la intervenció de la senyora Díaz.

La senyora Sánchez Zamora:

Oiga, ustedes han estado unas cuantas legislaturas en el gobierno de la Comunitat Valenciana y en el Ayuntamiento de Alicante. Creo que ya podían haber hecho algo. (Aplaudiments) Y es que, ¿saben qué? , cuando yo narraba todas esas visitas al barrio, entonces José Antonio -tal vez como a ustedes les gusta llamarlo-, cuando yo…, esas primeras imágenes que yo tenía del barrio Miguel Hernández, oiga, quienes ustedes estaban gobernando eran ustedes, ¿eh? Quienes estaban gobernando eran ustedes. Y ustedes son los que han permitido que se haya llegado a esta situación. Porque, por mucho que hiciesen en el 2013, me niego a pensar que en dos años el declive haya sido tan grande. (Veus)

El senyor president:

Senyoria, un segon, un segon, senyoria.

Senyor Alfredo Castelló no està vosté autoritzat a interrompre el ple. (Veus) No està vosté autoritzat per a interrompre el ple. Senyories, senyora Álvaro. (Veus) Si vosté està interrompent també. Estic parlant amb el senyor. No, no podem criticar el que es fa. I per tant no està vosté en l'ús de la paraula. Senyor Alfredo Castelló li demane que no torne a interrompre l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe vosté, senyora.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories, demane silenci i respecte per a…

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem amb la fixació de posició dels grups que no han presentat esmenes.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Antonio Montiel, en nom del seu grup, fixarà posició sobre la moció subsegüent.

Senyories, escoltarem amb el degut respecte i silenci al senyor Montiel perquè fixe posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyories, continuem amb la fixació.

¿Vol vosté replicar al senyor Montiel? ¿Té dret?

Un segon, és que no figura en el…, és que crec que no ha activat vosté la seua presència.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Sí, moltes gràcies.

El senyor president:

Té vosté la paraula, sí.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyories, continuaran fixant posició els grups parlamentaris.

En este cas, en nom del Grup Compromís, la il·lustre diputada Marian Campello, sobre la moció subsegüent que planteja el Grup Parlamentari Popular. (Soroll de papers)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Mire, jo no sé, senyora Elisa, però la gran actuación no sé si és la que anava a fer el Partit Popular, però la gran actuación sens dubte és la que ha fet vosté hui en este parlament. (Aplaudiments)

Estava pensant jo també que si la hipocresia foren rajoles doncs, no sé, aquí, al País Valencià, a la Comunitat Valenciana tindríem la Gran Muralla China, mos sobrarien rajoles per a fer vivenda pública, però pareix que no.

En fi, tornat al tema i parlant (rient) seriosament, jo crec que la conselleria, tant la conselleria com el govern municipal d'Alacant té el barri Miguel Hernández com una prioritat. Barri Miguel Hernández per a nosaltres, barrio José Antonio Primo de Rivera per a vostés. És un objectiu -com dia- que és prioritari.

Jo, clar -dic-, ara vostés vénen aquí hui, al parlament, i jo em pregunte: a intentar ¿què? , a fer ¿què? , ¿a fer creure a les famílies dels barris populars que començaren a degradar-se els seus barris a partir del 2015? ¿És això el que vosté hui intenta? Però és que és molt fàcil estar ara en l'oposició i vindre a dir això, i diga, «¡oiga! , que es que el barrio de José Antonio está degradándose»; «¡oiga! , pues nos hemos dado cuenta». ¡Claro que nos hemos dado cuenta! ¡Claro que nos hemos dado cuenta!

I per això la conselleria ha licitat ja la redacció del projecte -que vosté tenia en les mans- i la rehabilitació i regeneració amb un pressupost de 140. 000 euros.

Mire, ¿sap vosté en vint anys del govern del Partit Popular quants projectes de rehabilitació i de regeneració es van licitar en el barri Miguel Hernández? Li ho puc dir jo. ¡Zero! ¡Zero es van licitar! Per cert, per si algú no coneix el tema, el barri Miguel Hernández és el nom que proposà el nou equip de govern i el PP va judicialitzar el tema perquè continuara tenint el nom del fundador de la Falange. Però tornant al tema, ¡zero! , zero plans de rehabilitació i generació per al barri, un pla que esta conselleria pressuposta en 2,5 milions d'euros, que s'executaran una vegada finalitzat el projecte que ja -com vosté deia- està licitat.

Votés exigixen 5,1 milions a La Generalitat quan encara hui, a dia de hui, el govern de l'estat, el govern que vostés tenen no ha dit quina inversió donarà al barrio Miguel Hernández en el pla estatal de vivenda. ¡Això no ho sabem! I això depén del seu partit, del seu govern.

Jo pense també, i dic: bé, si el senyor Rajoy pensara més en els valencians i les valencianes doncs ens aniria millor. Però no, estan como en la época medieval, enviant-se cartas de una castillo al otro, un señor del castillo al otro señor del castillo, enviant-se cartes, como en la época medieval. I aquí, pensant en els valencians i les valencianes no estan.

I, clar, ¡clar que ens agradaria tindre 5,1 milions! Però és que resulta que no rebem el finançament que ens pertoca, resulta que la Comunitat Valenciana, gràcies al seu govern, som la pitjor comunitat autònoma finançada de tot Espanya. (Veus i aplaudiments) Però ¿sap que ens agradaria realment? Que vostés durant vint anys hagueren cuidat el parc de vivenda pública i no hagueren deixat en ruïna a les classes populars.

¿Saben vostés, segons els seus càlculs, quants miguel hernández es recuperarien amb el cost de la Ciudad de la Luz? ¿Quants miguel hernández podríem haver recuperat? ¡Cent! (Veus) ¿I amb el cost de l'Àgora? Deu. ¿I amb l'aeropuerto del abuelito? Trenta. I així podem anar sumant i seguint.

El que han de fer és deixar de xuplar del pot i començar a treballar, això és el que han de fer vostés, exigir un finançament just. I no facen, no facen, treballen en els pressupostos i no facen com la senyora (inintel·ligible) . que quan cal parlar de coses importants en esta cambra el que fa és posar-se els cascos i cantar. No facen això, és mi consejito del dia.

Bé, el que estava dient-li, treballen vostés per sumar-se al carro de la gent que sí volem un estat que deixe ja de marginar la Comunitat Valenciana i, en conseqüència, que deixe ja de marginar el barrio José Antonio.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició, en este cas del Grup Socialista.

La il·lustre diputada Sandra Martín, que fixarà posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyor Martín Pérez:

La verdad es que después de veinte años de abandono total y absoluto, les revienta que se lo diga pero es que es verdad, es abandono total y absoluto de ese barrio, es en lo que estamos de acuerdo la señora Mari Carmen y yo, mire, pues es que es cierto, es así, y ustedes vienen aquí a intentar sacar provecho político ¡de esto!

Que a ustedes les gusta mucho llamarlo barrio José Antonio porque tienen esa nostalgia por determinados nombres. Y les voy a aclarar yo a ustedes que ni José Antonio ni Miguel Hernández, como se pretendió cambiar en 1993, resulta que ese barrio pertenece a Benalúa y a Babel. Ni Miguel Hernández ni José Antonio. Pero, bueno, sentimentalmente la gente del barrio habla de Miguel Hernández, un nombre que nos parece bastante bien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

¿Sí? Rèplica per a la intervenció de la diputada Sandra Martín.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Un segon, senyoria. Un segon, senyoria.

Senyories, estem en un debat parlamentari i la diputada Elisa Díaz s'està dirigint a la.

Disculpe vosté la interrupció.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria, se li ha esgotat el temps.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies. (Veus) Moltes gràcies, senyoria.

I replicarà -i passaríem a votació- la diputada Sandra Martín, una vegada.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyoria, per favor.

Un segon, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyories, demane.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Clar, se demana després silenci i respecte, però. (Algú diu: «Lo del abucheo, el abucheo. ») Sí. , jo reprove estes paraules, entre altres coses perquè no està en l'ús de la paraula. Lamente molt estes interrupcions. Però qui interromp, després reclama no ser interromput, i aixina no podem continuar.

Jo demane als síndics que ajuden també que este tipus de situacions no se produïsquen.

Disculpe vosté la interrupció. (Veus)

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories. , senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Votem la moció subsegüent a la interpel·lació del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat rebutjada per 51 vots en contra, 38 vots a favor. Queda rebutjada la moció.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre el pla de rehabilitació del parc públic d'habitatges, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 77. 979, BOC número 213)

El senyor president:

Passarem a l'últim punt de l'ordre del dia d'este matí, que és el punt cinqué, que és la moció subsegüent a la interpel·lació de la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la presentació i defensa. , té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Montiel. (Remors)

Senyories, escoltarem. , silenci, la intervenció del senyor Montiel, i li donem la paraula perquè defense i presente la moció subsegüent. Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

En este momento, según FACUA, las condicionantes, las exigencias para acceder a una vivienda han adquirido límites abusivos, en el que a la gente les piden incluso que les traiga avales, cartas de buena conducta de antiguos arrendadores de otras viviendas para poder acceder a un alquiler.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Per a fixar la posició del grup parlamentari, la senyora María José García, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

El acceso a una vivienda digna continúa siendo uno de los principales problemas y preocupaciones de la sociedad valenciana, un problema que viene arrastrado desde el PP y que actualmente el tripartito en el gobierno persiste, y que se traduce en una situación de inestabilidad para muchas familias. La realidad que nos encontramos es que es una situación de claro déficit habitacional, y muestras de ello son las elevadas listas de solicitantes en espera a que esta conselleria les adjudique una vivienda y que les conceda el abono de ayudas, que en algunos casos puede demorarse hasta cuatro años. Y el caso de familias que llevan más de seis años esperando a que les dé respuesta a sus solicitudes de concesión de viviendas, habitando mientras tanto en viviendas con graves problemas de precariedad, tal como ha puesto de manifiesto el Síndic de Greuges.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Senyora Cristina Rodríguez, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta primera:

Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Briet.

El senyor Briet Seguí:

Senyories, el Grup Parlamentari Socialista votarà a favor de la moció presentada. Alguna companya que m'ha precedit dia que estava clar que anàvem a fer-ho. Però tal vegada a la millor no s'ha llegit la llei de la funció social de la vivenda, a què va donar el seu vot, i en la qual, en el seu article 4 posa que: «Los fondos públicos destinados a hacer políticas de vivienda deberán ir priorizando, de manera progresiva, el alquiler social frente a las subvenciones destinadas al fomento de compra. »

Per suposat que hem de votar que sí a aquesta iniciativa, a aquesta moció subsegüent que presenta el partit de Podem perquè va en les línies d'allò que hem treballat fins ara. Va en les línies. , en la llei que vam aprovar, en la llei de la funció social de la vivenda, que vam aprovar també gràcies al vot de Podem, que vam aprovar gràcies també al vot a la llei del partit de Ciutadans i que ve arreplegat en la mateixa llei. Per tant, per suposat que havíem de defensar i recolzar aquesta iniciativa. I ho hem fet a pesar de les dificultats.

Vull dir, quan parlem de lloguer social, quan parlem del dret a l'habitatge, jo crec que no podem oblidar un fet importat en el moment en què vam aprovar la llei, i que vosté, a vegades. , alguns encara qüestionen, que és si en la llei que mosatros vam aprovar queda clar què és el que preteníem. I mosatros ho tenim molt clar. Pretenem que es reconega el dret a l'habitatge com un dret subjectiu. Això és el que preteníem en l'aprovació de la llei, i per això està treballant-se absolutament tots els dies.

Miren. I som conscients que els queda molt per fer; però hem de ressaltar, com ho han dit els anteriors companys també, tot el que no s'ha fet.

Mire, no és el mateix que governe el Partit Popular que governe el Partit Socialista. I no és el mateix perquè abans no existia política d'habitatge, existia especulació en l'habitatge.

No és el mateix que governe el Partit Popular que governe el govern del botànic perquè abans n'hi havia 700 vivendes per a reparar i en dos anys n'hem reparat 600 que hem posat en el mercat per al lloguer.

I no és el mateix que governe el Partit Popular que governe el govern del botànic perquè abans es prioritzaven els diners en certes coses, i eixes certes coses eren: la visita al papa; la fórmula 1; es prioritzava en temes de cooperació, però que no anaven a cooperació; es prioritzava en gestió de residus que, al final, mai es feien endavant perquè també es perdien els diners. I nosaltres ara sí que estem prioritzant els escassos recursos que tenim en una política totalment definida.

Per tant, senyor Montiel, nosaltres pensem que devem recolzar-la i pensem que hem de fer-ho amb tota la voluntat de millorar encara el ritme que estem portant. Perquè és necessari continuar en la rehabilitació d'habitatges. És necessari conéixer la demanda i les necessitats de les vivendes. És necessari limitar la renda del lloguer. És necessari impulsar el règim de lloguer. Han de reforçar-se la publicitat, la transparència i la celeritat en les tramitacions. És necessari el pla plurianual de rehabilitació i ampliació del parc públic d'habitatges, regulat en la llei i que el president va anunciar que va a avançar-se un any. És necessari desenvolupar la llei de la funció social de l'habitatge i acabar amb els desnonaments.

I en això és en el que estem. En això és en el que està treballant la conselleria dia a dia. I està fent-ho amb un important esforç, amb un incipient treball. I està fent-ho amb moltes dificultats, però sense descans, sense mitges tintes i amb un full de ruta marcat, amb la finalitat definida i amb l'estratègia correcta.

Donarem suport a una moció sensata, a una proposta de resolució raonable i que està redactada amb una clara voluntat d'arribar a acords, d'arribar a acords en què el dret a l'habitatge, al final, siga eixe dret que vam pretendre amb la llei de la funció social de la vivenda, mentres que alguns, que eren responsables, responsables de no haver fet res, supose que hui també votaran que sí, a pesar que les seues ineficaces polítiques d'habitatges, fracassades polítiques d'habitatge, ens van dur on estem hui en dia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Briet.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la senyora Elisa Díaz té la paraula.

La senyora Díaz González:

Miren, les decía, 14. 006 viviendas, exactamente las mismas que había cuando dejamos el Consell.

Y el año pasado también les hacía referencia a las viviendas que ya se habían rehabilitado y que se estaba apropiando la consellera. Pero es que, ¿saben, realmente, las viviendas que durante 2015 y 2016 se rehabilitaron y se entregaron, por parte de la gestión de este nuevo Consell? ¿Saben cuántas? 213, 213, no las cuatrocientas y pico que iban diciendo por ahí. Que, por cierto, la promesa era, en un año -en 2016-, la consellera dijo: vamos a rehabilitar quinientas viviendas. Claro, lo que no dijo es que ya contaba con las casi doscientas que ya estaban…, algunas ya hechas, esperando para entregar, y la gran mayoría ya rehabilitándose. Eso no lo dijo. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica, el senyor Montiel. ¿Des d'ahí? On vullga, on vullga vosté. (Veus) Pel mateix preu, sí.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Senyora Díaz, me deuria demanar la paraula. (Veus) De acuerdo.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Es que nosotros ya les puedo decir que desde 2013 a mayo de 2015 se tramitaron 2. 221 órdenes. Las actas de regulación de deuda. Es que nosotros ya hacíamos eso, y la consellera ahora aquí diciendo que esto es algo nuevo que ha creado ella. No, no, señor, ya lo hacíamos. Es que ese cambio de regímenes de las viviendas nosotros ya lo hacíamos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, passaríem a votació. No, finalitza el debat. Vosté ha presentat, ha replicat i finalitza el debat la senyora Díaz.

Senyories, anem a votar la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem, registre d'entrada número 77. 979.

Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat aprovada per unanimitat, amb 85 vots. No ha arribat el vot de la diputada Belén Bachero. (Aplaudiments) Enhorabona.

I amb esta votació finalitzem el treball del matí. Reprendrem el nostre treball a les quatre i mitja, 16:30.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 29 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

Anem a reprendre el nostre treball.

Tenim l'honorable consellera.

Senyories es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Pregunta de control al Consell. Pregunta número 983 que formula la il·lustre diputada María José Ferrer San Segundo en nom del Grup Parlamentari Popular a l'honorable consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques.

Diputada, té vosté la paraula.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Li contestarà la consellera. (Aplaudiments i rialles)

S'agraïxen els aplaudiments, perquè se note que n'hi ha una presència molt notable de diputats. (Rialles) Li contestarà la consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

No m'ha donat temps ni a posar. (Rient)

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Li contestarà la consellera. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La següent pregunta, la 1. 004, ha estat ajornada. Que formulava el diputat Francisco Garcia.

Passem a la pregunta 916 que formula la il·lustre diputada Fabiola Meco a la consellera. Si no està present decau.

Passaríem a la pregunta 1. 038, que formula la il·lustre diputada Llum Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

La diputada formula la pregunta, ¿al Consell?

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Sí, senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Senyoria, deixem que acabe de formular la pregunta.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Senyoria, un segon, senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Senyoria, formule vosté la pregunta. Ja ens encarregarem des de la mesa de la direcció del debat. (Algú diu: «Encarregue's, encarregue's. »)

La senyora Quiñonero Hernández:

(Inoïble) . que tiene un especial interés por escucharme.

El senyor president:

Senyoria, dirigisca vosté la pregunta al conseller.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Senyoria, per favor. Senyor Muñoz, demane que deixe a la presidència que dirigisca els debats.

Senyoria, formule vosté la pregunta al Consell.

La senyora Quiñonero Hernández:

El propio Consell Valencià de Cultura estableció en un informe su opinión contraria a los toros, especialmente se refería a los toros embolados. Decían -en el 2009- que resultaba obvio que el toro es sometido a un dolor innecesario (so d'un telèfon mòbil) y reclamaba medidas que limitaban su actuación. La Universidad de Valencia también hizo un informe en el 2012 y hablaba (so d'un telèfon mòbil) que la actual implantación de los bous al carrer en casi trescientos pueblos valencianos es resultado de una práctica experimentada en las últimas dos o tres décadas.

Ustedes -pregunto yo- se proponen reformar el reglamento. Esos cambios deben ir encaminados a minimizar el impacto, eliminar la crueldad y la violencia contra los animales y las personas, aumentar la seguridad, limitar la participación de menores y de personas mayores o sin condiciones físicas, asegurar la atención médica y de las ambulancias y garantizar que las autoridades sanitarias, las autoridades veterinarias, las autoridades locales sean las que asuman la supervisión (so d'un telèfon mòbil) y control de los actos que se sigan realizando sin relegar asuntos de tanto riesgo.

La pregunta es: ¿se prepara un nuevo reglamento? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Li contestarà el Consell, l'honorable consellera de justícia.

Té vosté la paraula, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuem amb la següent pregunta que formula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo sobre el Registre Civil d'Elx.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Li contestarà la consellera.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Tormo, té vosté la paraula per a acabar de formular la pregunta.

El senyor Tormo Moratalla:

Señora consellera, sobre saturación del registro civil; colapso y demoras inaceptables del registro civil; falta de calidad del servicio al ciudadano en el registro civil; antigüedad del servicio informático (soroll de papers); refuerzos en contratos temporales de seis meses en seis meses; contumacia; perseverancia en el error denunciada por la propia portavoz del equipo de gobierno -como digo-, poco sospechosa de connivencia con la oposición; situación financiera muy complicada en 2015 -como usted anunció- para crear los nuevos juzgados necesarios, entre ellos el de Elche.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

La consellera acabarà de contestar-li.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passarem a la següent pregunta que formula l'il·lustre diputat Miguel Ángel Mulet a l'honorable conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

President.

Conseller, en la reunió de juliol que va tenir la junta directiva de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana amb trenta delegats comarcals es va tornar a plantejar la reivindicació perquè la seua conselleria complix amb els seus compromisos electorals i amb els del pacte del botànic, donant suport de veritat amb fets, amb fets i no amb paraules a les escoles de música de la nostra comunitat.

I jo li pregunte: ¿quina partida pressupostària pensa incorporar en els pressupostos del 2018 per a aquest fi? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Si vol utilitzar, senyor conseller, l'altre micro, potser siga millor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Gràcies, també, senyor diputat.

No hi ha dubte que una de les nostres tradicions més fortes i un dels actius més forts en la nostra cultura és la música i també les escoles de música, les societats musicals, per això este Consell ho té molt clar, i no només ho té clar, no només de paraula, també de fets. Ara li ho demostraré.

De fet, semblaria, del que vosté ha dit, pareixeria que des que hem arribat hem baixat el pressupost, i tot el contrari; de fet, quan vam arribar en l'últim pressupost del Partit Popular es destinaven 5. 400. 000 euros, en l'any 2015, i en l'any 2017, 6. 800. 000, un 25% que quan vostés estaven governant en una línia per exemple.

Però és que, a més a més, cal afegir a eixa línia 1. 550. 000 euros que es destinen als concerts d'intercanvi que vosté també va poder gaudir l'altre dia quan vam anar al Palau de les Arts i que per primera vegada es van fer a les arts, i no només en la Federació de Societats Musical sinó també en els cors, en el folklore, en els dolçainers i tabaleters. És a dir, 1. 500. 000, que és 1. 100. 000 més que l'any passat, sumats a la pujada que també van fer a la línia directa també de federació de societats musicals.

Per tant, també hem augmentat des que hem arribat la línia d'ajudes a l'adquisició i millora d'instruments -de fet, és de 215. 000- i a la potenciació de les societats -són 400. 000- i, per tant, en total, més de dos milions d'euros més. , dos milions d'euros més que, sumats als 6. 800. 000 que dia abans, en són quasi nou; quasi nou, que és molt més del que feien vostés quan estaven ací.

Per tant, dit això i contextualitzat, ¿quina és la intenció d'esta conselleria? Seguir augmentant, seguir augmentant eixos recursos tant com puguen, mesura que tindrem en compte també quan el finançament dels valencians i valencianes puga ser millorat.

Mentrestant i mentres això arribe, seguirem pujant i seguirem prioritzant els nostres músics que, com no pot ser d'una altra manera, farà la conselleria de cultura.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Mulet, continuarà preguntant sobre el mateix tema. Senyor Mulet, té vosté la paraula.

El senyor Mulet Taló:

És cert. És cert. El diumenge passat tant vosté com jo vam tindre el plaer i el privilegi de veure l'extraordinària salut que gaudix la interpretació tant musical com folklòrica dels membres de les societats musicals i folklòriques de la nostra comunitat.

Però això, conseller, això no és perquè sí, ni sorgix per generació espontània. Això és conseqüència del gran treball realitzat durant dècades. I una gran part, una part fonamental d'aquest èxit es deu als músics, a les seues famílies i a la federació i les seues escoles de música.

Per a mosatros és important el que vosté diu. I vosté automàticament recorre a dir-mos el que fem o el que deixàvem de fer. Ací el que estem parlant -i avui tenim el privilegi de tindre als responsables de la federació- és de quins eren els seus compromisos. I els seus compromisos eren al llarg de tota la legislatura o de tot el període, els quatre anys, incrementar sis milions per a les escoles de música, que és del que li estic parlant. No li estic parlant del que també donem a la de folklore o del que també donem a la de dolçaina o. No, li estic parlant, dins de la federació de societats musicals, el que donem per a les escoles de música: 60. 000 alumnes, 60. 000 músics en les seues famílies. Això són les persones, i d'això parlem. I en eixe tema vosté té un saldo negatiu. Estava compromés amb sis milions i només n'ha donat un. Per això jo li preguntava que quant pensa ficar al 2018, perquè no m'ha contestat a la meua pregunta.

Jo li dia: per al 2018, ¿quina quantitat se destinarà per a les escoles de música? I ahí és on mos haguera agradat. , perquè altra cosa important a tindre en compte és que eixe serà l'últim pressupost executiu seu, senyor Marzà.

I ahí és on mosatros haguérem vullgut escoltar, si no els cinc que queden, si no el deute polític i social dels cinc, almenys dos, tres milions, i haguérem eixit d'ací tant els representants de la federació com mosatros un poquet més satisfets.

Però si tota la resposta és dir que mosatros ho fem millor que els que ho feen abans i que han ficat un milió per a repartir entre tots, doncs, bé. Sí, ha incrementat les quantitats, però no està donant resposta ni al que jo li pregunte ni a l'autèntica necessitat social de les escoles de música de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana, dels 60. 000 alumnes d'eixes escoles, de les 60. 000 famílies que estan vinculades a eixos alumnes i a eixes escoles. I el que és més important, del que aporten musical, artísticament i socialment als nostres municipis i a la nostra comunitat. El que vam gaudir el diumenge, senyor Marzà. Això és el que jo li preguntava i això és el que esperàvem que mos haguera contestat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Li contestarà el conseller.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

De fet, nosaltres compartim eixa visió i, si no compartírem eixa visió, fins i tot anem més enllà, perquè vosté diu. , pareix que no hàgem fet res i hem pujat un 25%. Un 25% no està malament, ¿eh? , no està malament, donades les circumstàncies del pressupost de la Generalitat valenciana. Un 25% en dos anys, de 5. 400. 000 a 6. 800. 000.

¿És suficient? No. No, volem que siga més. I li he dit que la nostra voluntat és que siga més. I ja que estem, com vosté, persona de criteri i que ho és molt, i que té criteri propi en moltes qüestions, l'anime que vinga a la manifestació per finançament, perquè si tinguérem un bon finançament, (aplaudiments) podríem pujar més d'un 25%, encara més. encara més d'un 25%. No només un 25%, més d'un 25%. I és el que volem i és el que estem treballant.

I a més a més de pujar eixe 25% que hem pujat en dos anys, amb el finançament que tenim -imagine's si en tinguérem més-, aniríem més ràpid. No només hem fet qüestions econòmiques. També s'ha de cuidar, i vosté ho sap bé, que al món de la cultura en el conjunt de les persones les hem de cuidar més enllà dels diners. A banda dels diners, que hem pujat ja un 25% i volem que siga més. Perquè també, també hem ajudat, ¿a què? A formar, per exemple, en els àmbits dels centres de formació de professorat: també poden accedir ja els mestres de les escoles de música. Poden accedir a la formació del professorat que fem des de la conselleria. Això és un avanç també, i cal seguir millorant en això.

També hem obert les portes. , i així és com volem nosaltres que es puguen canviar i s'han canviat les ordres de subvencions, perquè no tot és només la quantitat, sinó també com se repartixen. I això ho hem fet en col·laboració amb la federació de societats musicals. Tenim en compte eixos músics dels quals vosté parlava, que nosaltres ens estimem tant com vostés. Ací ningú dirà qui s'estima més a uns o a altres, tant com vostés com a mínim, ¿eh? , i per tant, que estem treballant conjuntament.

Per tant, ja li dic, hem augmentat els recursos un 25%, sense un finançament just. Ajude'ns a aconseguir el finançament que pertoca, que és el seu govern el que no ens l'està donant. I, a més a més, obrim les portes a tot allò que no només diners, sinó que també ajuda que u puga desenvolupar la seua tasca en el dia a dia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, passem a la següent pregunta, que és la 980, que formula la il·lustre diputada Ana Besalduch al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport. Té vosté la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Bona vesprada, conseller.

Maig del 2015, govern de canvi. El nou govern valencià havia arribat per a ficar al centre de les polítiques les persones, i no podíem deixar que això seria una frase feta. Havíem d'immediat ficar damunt de la taula de treball mesures per a ajudar les persones, que era al que havia vingut este govern.

Unes d'eixes primeres mesures que es van ficar en marxa en aquell moment va ser el programa Xarxa Llibres: llibres de text gratuïts a través de la creació de bancs de llibres a les escoles i als instituts.

Un programa que anava destinat a uns cinc-cents alumnes del país, que no es podia retardar, donades les circumstàncies que estaven travessant les famílies en aquell moment, circumstàncies econòmiques molt complicades i que per a moltes era molt difícil quan arribava el mes de setembre comprar una cosa tan bàsica i fonamental en el desenvolupament d'un xiquet o d'una xiqueta com eren els llibres de text.

Ajudar les famílies i ficar els alumnes al centre de les polítiques era la prioritat.

Algunes institucions governades pel Partit Popular parlaven aleshores que la mesura era inclús il·legal, que estàvem fent una il·legalitat. Parlàvem també que era precipitada i que hauríem d'esperar per a implantar-la. Però la reflexió era: ¿poden esperar les famílies? No podien esperar, senyor conseller, les famílies.

També auguraven en aquell moment que seria un caos la implantació d'este programa. Inclús l'ajuda que demanàvem a les diputacions en aquell moment -les governades pel Partit Popular- en un principi van amagar, en dir que no anaven a participar i que no anaven a col·laborar.

Però, afortunadament, gràcies a la pressió de les famílies i de molts alcaldes i alcaldesses del Partit Popular també, que són els que saben de primera mà. , -els alcaldes som els que ho sabem- què és el que necessiten les famílies dels nostres pobles, eixa pressió va fer que recularen i que al final aconseguiren entre tots ficar 100 milions d'euros en aquella primera edició de Xarxa Llibres.

És veritat que els inicis no van ser fàcils, conseller. És veritat. Però també és veritat que, a hores d'ara, el banc de llibres està totalment consolidat i que els xiquets i les xiquetes reben a l'inici de curs els llibres en tota normalitat.

Encara. , este mes de juliol, encara parlaven alguns membres del Partit Popular de catàstrofe. Inclús se van inventar i dir, «no, ahora tendremos que declararlo en la declaración de la renta y pagar», que també va ser mentira. I que. «ara, les escoles hauran de comprar els llibres i la conselleria no pagarà». Senyor conseller, no pagarà. Tot eren uns auguris aixina rars.

Quan tots els centres públics han cobrat els diners del Xarxa Llibres, el 80% dels concertats també l'han cobrat, i els que no l'han cobrat és perquè encara no han justificat perquè la conselleria puga enviar els diners.

Per tant, en a penes dos cursos, conforme dia la conselleria en aquell moment, en el 2015, en a penes dos cursos dia la conselleria es farà realitat una demanda de les famílies valencianes. I avui és una realitat el programa Xarxa Llibres i la gratuïtat dels llibres de text, senyor conseller.

Tot això, ¿quin ha sigut, des de la implantació, la repercussió social i econòmica en les famílies valencianes del programa Xarxa Llibres, conseller? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

I gràcies, senyora diputada.

El cert és que era un compromís d'este govern el que els nostres xiquets i xiquetes no tingueren ningun tipus de peatge per a accedir a l'educació obligatòria i, per tant, que fóra realment una educació universal i gratuïta, i això és el que nosaltres hem treballat des del primer moment. Eixe era l'objectiu. Sabíem que era difícil, perquè és cert, no totes aquelles coses que són canvis substancials en la manera de treballar d'un dia per a un altre són de difícils de gestionar en el primer moment. Però, com vosté dia, no era un temps d'esperar, era temps d'actuar, perquè realment tots els xiquets i xiquetes pogueren accedir a eixos bancs de llibres que hui són una realitat. I, com vosté molt bé ha dit, han ajudat que tant alcaldes, com regidors com el conjunt de la ciutadania puguem vore que els nostres xiquets i xiquetes, quan comença el curs, les seues famílies no passen vergonya per dir que no poden pagar els llibres, i que per fi poden tindre en igualtat de condicions, tinguen els recursos que tinguen, els mateixos llibres que els seus companys.

Per tant, estem molt més que satisfets d'eixe programa, que evidentment ha anat millorant al llarg de la seua aplicació i que ha servit, com díem abans, per eixe objectiu bàsic que l'educació siga realment universal i que siga realment gratuïta, sense uns peatges perquè u accedisca al coneixement.

Mire, em preguntava per com valorem i quines han sigut les millores socials que hi han hagut en este programa. Dir-li només que, de partida, fins al moment que vam arribar nosaltres, hi havia un programa estrela de l'anterior govern, que es dia Llibrell, que va generar 146 inscripcions en dos anys per a canviar llibres, 146 inscripcions en dos anys. En menys de mitja hora de Xarxa Llibres ja havíem més que quadruplicat els participants en el programa. De fet, ara mateix participen 377. 000 famílies, 377. 000 xiquetes i xiquetes que participen del banc de llibres.

En un inici, en el programa de Xarxa Llibres que ajudava al seu finançament, van participar 320. 000 alumnes. Per tant, hi ha hagut un augment de gent que ha anat participant, perquè el programa s'ha consolidat i aquells als quals havien vullgut generar dubtes, s'han resolt completament quan han vist que participen, que tenen els llibres i que hi ha un banc de llibres al seu voltant.

Preguntava pels beneficis. Mire, els càlculs, segons diferents institucions independents -no som nosaltres els que ho hem fet-, és que estan de mitjana al voltant de 280 euros d'estalvi per família, en alguns casos més, en alguns casos menys, però vora 280 d'estalvi de família per cada inici de curs. Però no només un benefici econòmic per a la família. Hi ha un benefici social i pedagògic, que és que els xiquets i les xiquetes aprenen a reutilitzar, a utilitzar millor els llibres, a cuidar més els materials que són comuns i, per tant, a treballar més de forma. , mirant al conjunt de la societat; mirant-se no només ells mateixos, sinó a cuidar el conjunt dels materials.

I, a més a més, uns beneficis dels quals normalment la gent no parla i que per a nosaltres són igual d'importants, que són els beneficis ecològics. I és que és molt més sostenible esta mesura que no continuar canviant de llibres tots els anys, totes les tones de paper que són necessàries, totes les tones de fusta que eren necessàries, totes les tones d'aigua que feen falta per a generar tots eixos llibres, que hem evitat i que hem ajudat també en una mirada de sostenibilitat que el nostre planeta estiga menys extret, que tinga menys extracció i menys (inintel·ligible) . també.

Per tant, estem ajudant també que de manera. , una mirada més sostenible, puguem tindre una millor terra, un millor futur per a totes i tots. Per tant, un programa que ha sigut pedagògic, molt pedagògic per als xiquets i les xiquetes; un programa que ha sigut molt social, perquè ha ajudat a aquells que més ajuda necessitaven, que menys tenen; i un programa que també ha sigut amb un gran benefici ecològic.

Per tant, per a nosaltres, una gran satisfacció per haver pogut fer, haver pogut millorar eixe programa en este transcurs del temps i posar al punt del botànic allò que vam dir que anàvem a fer: que els xiquets i les xiquetes puguen estudiar sense una barrera econòmica.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta de control, també al conseller d'educació. L'il·lustre diputat Fernando Delgado que pregunta al conseller.

Li done la paraula senyor Fernando Delgado.

El senyor González Delgado:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Delgado.

Li contestarà el conseller a esta interessant pregunta de control, reflexió.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, senyor diputat.

Vosté coneix millor que ningú i, com vosté diu, estem aprenent tots en esta nova tasca, tots aprenem molt i aprenem molt de les seues reflexions també. Per tant, agrair-li la reflexió que ha fet, a banda de la pregunta.

És cert, no tenim unes dades bones; al contrari, tenim unes dades roïnes de lectura. De fet, estem per baix de la mitjana estatal i per baix de la mitjana europea. L'estat té una mitjana inferior de lectura a la resta de territoris d'Europa i nosaltres estem per baix de l'estat. Per tant, és evident que cal fer un pla de foment del llibre i de la lectura de forma transversal.

Com vosté deia, no podrem fer-ho només des de l'educació ni tampoc podrem fer-ho només des de les biblioteques de cada municipi, o de La Generalitat o de l'estat, sinó que ho haurem de fer de forma transversal, de forma horitzontal, entre totes i tots, i el primer, evidentment, crear una comunitat lectora i que tots, el conjunt de la ciutadania, llisca molt més.

I per a fer això nosaltres tenim especial interés, estem especialment predisposats, i per tal d'aconseguir-ho el que hem fet és fer eixe pla estratègic en què hem determinat de quina manera, de forma transversal, més enllà de si estiga adscrita la feina a una conselleria o a un altra, o a un departament o a un altre, que puguem realment augmentar els índexs de lectura. I per a fer això hem d'escoltar als que saben, als que han estudiat diferents plans estratègics, plans de cultura i de foment de la lectura arreu de tot el món, per tal de posar-los en pràctica.

Això és el que van fer. I, de fet, hem fet diferents simposis, diferents congressos al voltant d'eixa reflexió de com podíem fer-ho. I ho hem fet amb la ferma voluntat d'avançar. I avançar no només amb paraules com déiem abans, abans parlàvem de les societats musicals i hem augmentat un 25%; també en el foment de la lectura hem augmentat el pressupost.

Per tant, voluntat i predisposició del govern de fer allò que ens diuen els experts que s'ha de fer i recursos per a fer-ho. Les dos coses s'han conjuntat en este govern del botànic. De fet, destinem quasi tretze milions d'euros a biblioteques, al sector, i especialment al foment de la lectura. L'increment és d'un 41%, un 41% més del que es destinava abans. I, entre d'altres, hem donat diferents línies d'ajudes, no només al sector, sinó sobretot al foment de la lectura.

Especialment rellevants aquelles que tenen a vore amb el contacte amb l'educació, com vosté deia abans. I és que hem intentat promoure que des de les biblioteques, tant les biblioteques escolars com les biblioteques municipals siguen punts neuràlgics de la nostra cultura, com vosté estava dient. Per a fer això hem de fer que siga un punt d'encontre, i ahí és el que estem intentant organitzar diferents, i hem fet ja, diferents activitats perquè realment la gent vaja a la biblioteca, més enllà de si vol o no vol llegir un llibre. I que a partir d'anar a la biblioteca puga també començar a llegir més llibres.

De fet, hem potenciat, hem destinat més d'un milió d'euros per a les biblioteques escolars, per a la compra de llibres, per a millorar eixes biblioteques escolars que vosté dia que no tenien la suficient dotació. Més d'un milió d'euros destinats específicament a la compra per a biblioteques escolars. I estem també ajudant a les lectures amb nous suports, que vosté també anomenava, per tal que en eixe sentit hi haja una línia per a l'edició digital, però també amb campanyes específiques en espais en els quals normalment no pensaríem que ens trobem a algú llegint. I ahí és on hem fet, i està en el pla estratègic, també anar buscar nous lectors i que la gent s'acostume a llegir en diferents formats i en diferents espais.

Això tot està en este pla estratègic, que s'anonema «llegim, llegim, llegim», i que no té altre objectiu que el que vosté deia, que un xiquet veja que els seus pares, la seua família llig, i que tota la societat llisca, perquè augmentem estos índexs, però no només augmentar els índexs, sinó perquè siguem una societat més crítica i que realment siga més justa.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, passem a la següent pregunta que formula l'il·lustre diputat Josep Nadal al conseller d'Educació, Cultura i Esports.

Senyor Nadal, té vosté la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, sempre s'ha dit que la nostra era una terra d'artistes. De fet, malgrat els anys i la falta d'oblit i falta de suport de les institucions a la creació cultural, la il·lusió, les vocacions de milers de valencians, no va deixar mai d'estar present. Molts dels joves creadors van haver d'eixir de les nostres terres per a buscar la dignitat laboral i el reconeixement públic que no trobaven ací. La societat postmoderna que ens ha tocat viure dóna una importància fins ara mai vista als treballs creatius, però aquesta importància no va acompanyada de resultats satisfactoris. I molts dels joves que decidixen dedicar-se de ple a la creació cultural acaben desil·lusionats i derrotats enmig de la falta d'oportunitats i d'un mercat cultural que no dóna més opcions més enllà de la cultura mainstream que solen aprofitar sempre les mateixes empreses i els mateixos noms propis.

El treball creatiu ha estat aprofitat també pel capitalisme perquè ens rendim davant la inestabilitat laboral i les condicions precàries que imposa el mercat. Cada dia molts valencians i valencianes que es dediquen a la creació dedicaran una major part del seu temps per a fer les millors cançons, els millors guions o les millors novel·les. Cada dia els artistes plàstics que intenten obrir-se pas en mig de la selva donaran el millor d'ells mateixos per a poder sobreviure. Cada dia els creadors culturals s'enfrontaran al pitjor dels enemics possibles, que en este cas és la soledat, que en este cas és la manca d'acompanyament. I aquest acompanyament només el poden aportar les institucions públiques, perquè de la precarietat que imposa el mercat no es pot traure més que misèria.

És per tot això, senyor conseller, que volem saber quines accions té previstes implementar la seua conselleria en relació amb els creadors culturals. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Li contestarà el conseller. Quasi que li aconsellaria que es dirigira al micro de la diputada Mireia Mollà, si ho considera oportú. Si a la diputada Mireia Mollà no li sap greu. (La senyora Mollà diu: «No me sap greu. »)

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, senyor diputat, per la seua pregunta i la seua reflexió.

Evidentment necessitem fomentar la creació cultural i ho hem de fer en tots els àmbits de creació. La seua reflexió anava dirigida al conjunt de la creació cultural. Li diré tot el que estem fent, però sobretot m'agradaria aprofitar que tenim eixa oportunitat per contar-li que tenim un programa especialment rellevant pel que fa a la «cultura resident», li hem dit així al programa. És un programa de residències artístiques i ajuda a la creació, que s'articula mitjançant tres convocatòries, que tindrà presència en tot el territori, i hi hauran convocatòries per a València, convocatòries per Alacant, convocatòries per a Castelló, i que tindran diferents àmbits de treball. Uns àmbits de treball sobretot per a desenvolupar la creació contemporània i contribuir al dinamisme d'eixa creació i, com vosté deia, perquè els creadors i les creadores valencians i valencianes no es queden a soles o no se senten a soles per part de l'administració, sinó que els acompanyem en eixe procés. És una iniciativa que està presentada, està pensada per a persones que presenten obres, pensaments inèdits, és a dir, projectes que siguen inèdits, que tinguen vies de recerca, vies d'investigació, que requerisquen una producció important i, per tant, que necessiten d'una ajuda per part de l'administració i que creen comunitats, és a dir, que creen context, que se cree xarxa en el seu entorn.

Eixes modalitats seran tres: unes són les de producció artística, que se seleccionaran i se desenvoluparan a Alacant; les que tenen a veure amb la mediació cultural es desenvoluparan a València, i les que tenen a veure amb la recerca, amb la investigació, se desenvoluparan a Castelló.

Seran quatre projectes en cadascuna de les parts, en Alacant i Castelló, i dos a València. I això ho farem via el Consorci de Museus, gràcies a la implicació, tant de l'Espai d'Art Contemporani de Castelló, com el Centre de Cultura Contemporània del Carme, com l'Espai de la Cigarrera a Alacant. Seran els tres llocs on anem a fer-ho.

Però no ens quedarem només ahí. Hem d'anar molt més enllà, i ja estem anant molt més enllà. També en la creació, pel que fa a les arts escèniques. Les ajudes a dramaturgs, les ajudes a la creació de guions, a la creació d'obres i les seues produccions és un altre dels nostres eixos d'actuació. De fet, de les produccions pròpies que està fent el Teatre del Poble Valencià, via l'Institut Valencià de Cultura, estan fent obres valencianes, de dramaturgs valencians, creades i produïdes al nostre territori, amb creadors i artistes valencians, i també creadors internacionals traduïdes a la nostra llengua. També hem més que duplicat eixes ajudes; per tant, estant al costat del dramaturgs valencians i dels creadors en arts escèniques. Com també estem augmentant les coproduccions que fem amb les empreses que es dediquen a les arts escèniques, a la música, les que es dediquen al circ, les que es dediquen a la dansa, les que es dediquen a tot l'àmbit creatiu i cultural.

I, per tant, seguim eixe pla estratègic que vam marcar, 2016-2020, en què ens hem marcat un objectiu molt clar, i és que hem d'acompanyar els teixits culturals i creatius per tal que tinguen realment un teixit molt més potent i que puguen ser sostenibles i que no tinguen eixa precarietat que vosté ha denunciat tantes vegades i que tan bé ha descrit abans també. I, per tant, que tinguen realment una capacitat d'arrelament i d'acompanyament per part de l'administració.

Per tant, són convocatòries que començaran ja i que vam presentar ja fa poques setmanes a Alacant. Continuarem presentant estes convocatòries. Continuarem incidint en les ajudes als diferents sectors. I estem segurs que així podrem dir que els creadors i les creadores valencians tenen, per fi, un govern que està al seu costat, que avança en la mesura de les seues possibilitats, però que fa que tinguem un teixit cultural molt més sostenible i que genere complicitats, no només en l'entorn valencià, sinó que vaja més enllà.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La següent pregunta de control la formula la il·lustre diputada Rosa García al conseller d'educació. Crec que va a batre el rècord de respostes contestades, senyor conseller.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Li contestarà el conseller, que utilitzarà el micro de la consellera de sanitat.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada, per la seua pregunta.

El transport escolar a l'institut de Benejúzar està garantit, igual que a la resta del territori valencià, amb els mateixos criteris, seguint els mateixos criteris que a la resta del territori.

Concretament, la ruta 312205 és la que garantix el servei a l'alumnat de l'institut de Benejúzar i que complix els requisits i que, per tant, pot entrar a eixa línia d'autobús. N'hi han 54 alumnes beneficiaris, dels quals 3 són de la localitat de Benejúzar i 51 de Jacarilla, que és el que els toca, els que complixen les condicions.

Per tant, coincidirà amb mi que una administració el que ha de fer és seguir els mateixos criteris a tot el territori i, en este cas, uns criteris que, per cert, vam canviar només arribar al govern el botànic, perquè deixàvem d'aplicar els criteris que vam pensar i que tot el món tenia clar que la línia recta no era la manera de mesurar la distància, sinó que havia de ser la línia en el transport accessible amb menor distància, a tres quilòmetres, accessible i segura, la ruta accessible i segura en la distància.

Per tant, com diu la resolució de 19 de maig de 2017, en què s'estableixen les condicions. Eixes són les condicions i eixa és la línia que treballa. I els xiquets que complixen les condicions pugen a l'autobús i van al seu institut.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Ha de polsar, per favor, el micro. ¿Has polsat?

La senyora García González:

Bueno, tras numerosas peticiones de padres y de alumnos que no fueron atendidas, se solicita oficialmente la puesta en marcha de un servicio de transporte oficial gratuito en octubre del año pasado. Pero la dirección territorial de la conselleria de educación les informa desfavorablemente sobre esa petición por no cumplir los requisitos establecidos en la resolución 27 de julio de 2016.

Para acceder a ese trayecto, como les digo, se puede hacer a través de dos vías diferentes, señor conseller. Pero las dos vías no presentan ni aceras ni presentan arcenes ni, desde luego, carril bici; tan solo caminos asfaltados de uso para vehículos, para coches, que lindan o con parcelas privadas o con el mismo monte. Por lo tanto, como hemos visto, no tienen aceras ni espacio para que se hagan. Se trata de un recorrido que los alumnos, los que no pueden llegar en vehículos particulares, deben realizar por vial sin aceras, con el problema, el peligro que eso supone, con curvas, además, sin visibilidad.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

…del color que sean. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Com vosté mateix ha dit, n'hi ha menys de tres quilòmetres i, per tant, no seria el cas d'una actuació directament d'ofici que tingueren servei d'autobús; només el tenen eixos tres alumnes que estan a més de tres quilòmetres. Per tant, seguim aplicant tots els mateixos criteris que a la resta de centres i que nosaltres hem aplicat d'acord amb allò que han vist els nostres tècnics.

No ens consta. Vosté m'ha ensenyat unes fotos i ho haurem de mirar, aixina de clar li ho dic, ¿val? Però no ens consta, almenys en la revisió que s'ha fet, sobretot tenint en compte que el tram sense voreres és de cinc-cents metres, això és almenys la informació que tenim, i que hi ha diferents camins, que hi arriben dos camins més que hi arriben des del casc urbà.

Només recordar que, evidentment, asfaltar o posar voreres no és competència nostra. Estaria bé que poguera haver-hi un camí asfaltat i que hi haguera voreres perquè els xiquets pogueren anar. I, per tant, en això estarem d'acord que hem de treballar perquè això siga possible, perquè els xiquets tinguen un espai. I, si això estiguera millor, no n'estaríem parlant, perquè és un espai en què podrien anar.

Només matisar alguna de les informacions que ha donat també, ja que des de l'any 2012 no hi ha transport, de 2012 a 2015 no n'hi ha. Per tant, no hi va haver transport des de l'any 2012 a 2015. Torna a haver-ne ara que hem entrat nosaltres per a aquells que complien les condicions, per als qui complixen les condicions sí que n'hi ha. N'hi ha una línia, que és la que li he dit jo abans, és una línia en què van els alumnes de les dos localitats: els 3 de la mateixa localitat i els 51 que vénen de l'altra localitat, que estan a tres quilòmetres de distància. Per tant, és la solució que se li ha donat fins ara.

De tota manera, mirem, i mirem què és el que es pot fer. S'ha mirat, per part de la direcció territorial. S'ha mirat i sí que s'ha parlat, que això és una altra de les apreciacions que m'agradaria fer-li, i és que sí que s'ha donat resposta en tant que s'ha parlat, no només per la direcció territorial, també per la inspecció, no només en els ajuntaments, sinó que s'ha parlat en el conjunt de la comunitat educativa per tal d'intentar buscar eixa solució i s'han aplicat els criteris.

Ara, si cal revisar, es revisa. Jo ja li dic que nosaltres no som de no revisar les coses. Per tant, tornarem a mirar si fa falta. Però treballem en els dos sentits, i és que es revise ara eixa situació, però, sobretot, que es mire també que es faça una vorera perquè els xiquets puguen anar a l'institut del poble quan està al costat, que només són cinc-cents metres que podrien tindre per a poder anar caminant.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que és la número 1. 043, que formula el diputat del Grup Ciudadanos, el senyor Antonio Subiela, també al conseller d'educació.

Senyor Subiela, quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Mire, ya les demostré que Xarxa Llibres no es gratuito. Traje aquí mi factura -no la llevo hoy-, la factura de los libros de mis hijos. Se paga menos, se lo reconozco, pero no es gratuito, hay una diferencia, ¿eh? , acuérdense de Barrio Sésamo, que a veces aquí lo nombramos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor diputat, també, per la seua pregunta.

Ho regula la mateixa ordre, què és el que s'ha de fer. Si llig l'ordre de regulació dels bancs de llibres -perquè, a vegades, cal fer èmfasi; estem parlant de bancs, ara ja no estem parlant d'un programa en contraprestació econòmica, sinó que és un banc de llibres i el seu funcionament-, en eixa Ordre, del 13 de juny, 26/2016 queda clarament exposat quines són les diferents casuístiques.

Si hi ha algun material del banc de llibres que, per un ús inadequat, és a dir, per un ús inadequat del xiquet o la xiqueta d'eixe llibre, la família d'eixe xiquet l'ha de reposar. I, per tant, el banc de llibres, el que diu l'ordre és que s'ha de reposar si el teu xiquet o xiqueta ha tractat malament el llibre i, per tant, no està en condicions de treballar-lo.

I, si no és perquè el xiquet o la xiqueta haja fet un ús inadequat, sinó perquè s'ha deteriorat el llibre per l'ús, pel que siga, perquè quan es va donar ja era vell, pel que siga, llavors eixe és el punt en què el centre l'ha de reposar.

És molt fàcil de distingir: si hi ha hagut un ús inadequat, la família d'eixe xiquet ha de reposar el llibre, ha de posar un llibre nou. Si el llibre s'ha deteriorat pel seu ús, d'un ús normal, per tant no per una altra qüestió, és el centre el que l'ha de reposar. I per a això, n'hi ha recursos. Per a això n'hi ha destinats quasi 29 milions d'euros per part de La Generalitat, per a la reposició de llibres.

Per a la reposició de llibres d'aquells que no estan en les condicions que pertoca. I això està regulat en l'ordre del banc de llibres. Per tant, tan senzill com això, i són les comissions del mateix centre, que són les que s'encarreguen, també està regulat en l'ordre,

Són les que s'encarreguen del funcionament en el dia a dia amb el coordinador, coordinadora del banc de llibres, que també té unes determinades hores en cada centre educatiu per a fer eixes tasques, els que han de determinar en quina de les dos casuístiques està el llibre i actuar. Bé demanar a la família que en compre un nou, o bé reposar els llibres amb els diners que arriben per via de l'administració per a comprar els nous llibres.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Entonces, usted les ha dado la responsabilidad de su proyecto estrella a los profesores. Y usted es profesor, era profesor, ¿no? ¿O es usted profesor? Usted ha dejado en las manos del profesor que le diga al padre, a la madre: «Oiga, es que ese libro no está en condiciones, porque su hijo ha hecho lo que yo le he dicho que haga. » Usted está dejando en las manos del profesor que les diga a esos padres: «No les van a pagar los 160 euros. »

Usted ha dejado en manos del profesor que les diga: «Tienen que comprar un libro nuevo, porque su hijo ha hecho lo que tiene que hacer. » Usted está cabreando al padre con el profesor de su hijo. Así de claro. Eso es lo que está haciendo. No es que no funcione, es que encima crea más problemas. Se puede reír lo que quiera, pero es así.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, sóc mestre i de fet no és només que siga mestre, és que on jo treballava hi havia un banc de llibres. I sé perfectament com funciona un banc de llibres, perquè l'he estat utilitzant amb les famílies del meu centre. I és molt fàcil de treballar en un banc de llibres, si u s'ho proposa i el conjunt de la comunitat educativa arriba a un acord.

És tan senzill com que els llibres no cal ratllar-los perquè pots treballar en la teua llibreta. Tan senzill com això. Si vol que baixem (aplaudiments), baixem i li ho explique. Tan senzill com això.

Després, mire si és real o no és real, que cada any augmenten els participants del banc de llibres. Si fóra un desastre, la gent fugiria. Hem augmentat i hem passat de 320. 000 a 377. 000 els participants del banc de llibres. En un any. Per tant, alguna cosa deu estar funcionant quan n'hi ha 377. 000 famílies que participen del banc de llibres.

I no me parle de realitats de bancs de llibres. Pot revisar-se vosté la proposta que van acordar en el govern de Madrid el seu grup parlamentari per a tindre un banc de llibres. I mire la quantia que van dir que es designaria cada any: no arriba ni per a una comunitat autònoma. Eixa és l'aposta del banc de llibres de Ciutadans? Eixa és? Que el que van pactar pressupostar no arriba ni per a dotar de llibres una comunitat?

Vostés parlen de realitats que no són. Si no, posen en el pressupost, miren el que realment costa mantindre un banc de llibres, i nosaltres ho estem fent, i estem treballant amb les comunitats educatives per a acompanyar aquelles que tinguen problemes. Si n'hi ha algun problema en alguna es parla en la comissió i s'actua, clar que sí.

Però és molt fàcil de treballar en un banc de llibres, jo he fet en els meus xiquets i xiquetes, és molt fàcil asseure't, revisar si els llibres estan bé o no, implicar-se el conjunt i educar entre totes i tots. Tan senzill com això. I estar tots més tranquils perquè. Sap que passa?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Que si u té un llibre i no l'ha de pagar el cuidarà millor. I això és el que hem de fer entre totes i tots. I el cabreig jo crec que seria que a hores d'ara no n'hi hagueren bancs de llibres i que tots els hagueren de pagar.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller. (Aplaudiments)

Anem a passar a la pregunta número 897, que formula el diputat Juan Carlos Caballero, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball. Senyor Caballero, quan.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

Consellera, quan vullga vosté.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, la política que estem duen a terme és una política d'incentius, totalment contrària a la seua política austericida i de la reforma laboral que el Govern d'Espanya va implantar en el 2012. A més, estem desenvolupant accions que ajuden els nostres joves a millorar la qualificació professional i a dotar-los d'experiència laboral, com totes i cadascuna de les accions que vosté sap molt bé d'Avalem Joves i Avalem Joves Plus.

Sempre recordant-li que vosté mateixa acaba de dir que les millors polítiques que està fent aquest govern perquè aquells que han de contractar contracten indefinidament són els intangibles, tinga-ho clar. Diàleg, confiança, política de baix cap a dalt, des de la realitat amb l'empresariat i generar estabilitat.

I una cosa molt important, un intangible importantíssim que este govern sí que està duent rigorosament, que és l'honestedat i l'honradesa. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

El senyor Caballero Montañés:

Señor conseller, ¿intangible? ¿Estabilidad? Son las 17:57 de la tarde y a esta hora todavía no ha dimitido el secretario autonómico de empleo, el señor Enric Nomdedéu. (Aplaudiments) Qué vergüenza, señor conseller. Qué vergüenza que tengamos a un secretario autonómico de empleo que hace dejación de funciones en su conselleria, para dedicarse a crispar, incendiar y soflamar a través de sus redes sociales.

Hemos visto al secretario autonómico burlarse de Lladró, una histórica empresa valenciana de cerámica, mientras ustedes les reían sus gracias. Le hemos visto proferir insultos machistas a las dos únicas síndicas de este parlamento, simplemente por el hecho de ser mujeres, con el silencio cómplice de las feministas de su partido, haciendo gala de esa doble moral de que si quien insulta a una mujer es de Compromís no es machista, y si lo hace otro, sí que lo es. (Aplaudiments)

Y por último, en plena estampida de las empresas catalanas hacia otras regiones de España, como la Comunidad Valenciana, su secretario autonómico de Empleo, el de todos los valencianos, se dedica a espantarlas, poniéndose de lado de los golpistas y respaldando las tesis de sus compañeros de partido que les dicen a esas empresas que huyen del separatismo en Cataluña que no son bienvenidas en la Comunidad Valenciana.

Señor Climent, sea claro, ¿usted está al lado de las empresas que buscan refugio en nuestra comunitat o lo están con los motivos que las hicieron huir de Cataluña? Señor conseller, si tan malo es el estado español y tan buenas son las ideas separatistas que su grupo defiende, ¿por qué las empresas catalanas se marchan a otras partes de España? ¿O es que usted piensa como su socio Junqueras que vienen als països catalans?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar per favor. Anem a escoltar la resposta del conseller. Quan vullga vosté, señor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Mire, no hi ha més sord que aquell qui no vol escoltar. I vosté a la seua, sempre a la seua (veus), sense adonar-se de la realitat, jugant en la ficció, en la virtualitat. Estricta. Estem parlant de què està fent aquest govern per a contractar gent, no perquè aquell qui contracte puga contractar. Doncs mire, vaig a anar al tema, i fora de bovades.

Per als nivells d'ocupació estable i de qualitat, sols s'aconseguirà generar oportunitat per a les persones que estiguen en situació d'atur, com les que aconseguirem amb els fruits de les polítiques de reindustrialització que estem engegant, el suport a la recerca, el desenvolupament, la innovació empresarial a la internacionalització de les empreses i al foment d'estalvi i l'eficiència energètica i l'aposta d'energies renovables.

Soles estic parlant d'aquesta conselleria. Si parlem de tot el Consell, n'hi ha moltíssimes possibilitats que estem donant perquè es genere ocupació estable, de qualitat i indefinida. I per descomptat, a banda de les actuacions estratègiques, cal treballar dia a dia, dia a dia per al suport i el recolzament de les persones en situació d'atur.

Més de tres-centes trenta mil accions per a persones beneficiàries del pla Avalem Joves, des de maig del 2016 a agost del 2017. Hem propiciat que el nombre de persones inscrites en la garantia juvenil haja crescut en 45. 474. Vostés què van fer? Tindre-ho congelat ahí, és a dir, absolutament res. Des del segon trimestre de 2015 fins ara hem reduït la taxa de l'atur juvenil en 8,5 punts. Espanya, 7,3. Estàvem un 1,1 punt per dalt, i ara estem en una dècima per baix d'Espanya.

El nombre de contractes indefinits registrats en menors de vint-i-cinc anys, de gener fins a setembre d'enguany ha crescut un 71,5% respecte al mateix període de 2015. En canvi, en Espanya únicament i exclusiva el 52%.

Hem posat en marxa accions d'assessorament, orientació, intermediació laboral per a la cerca d'ocupació. En concret, 1. 200 accions d'assessorament per a l'autoocupació. 10. 500 alumnes en accions formatives. 146. 000 accions d'orientació i intermediació individualitzades. I quasi 24. 000 accions grupals, com la que va poder vosté llegir fa uns dies en el tema de la col·locació de 1. 000 jóvens aturats com a programadors informàtics en aliança amb empreses tecnològiques.

També hem posat en marxa incentius per al foment de la contractació dels joves, amb una inversió de més de huitanta milions, i que vosté, supose, haurà pogut llegir en el diari oficial de La Generalitat. I tots vostés saben que treballem per una part en l'àmbit pal·liatiu i per una altra, en la reconstrucció d'un model productiu, basat en l'economia real i no especulativa, perquè els nostres joves tinguen ocupació indefinida. Per això la nostra aposta per potenciar la reindustrialització, l'economia verda, l'economia blava.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

…la innovació, etcètera, etcètera. Este govern treballa amb llums llargues i a vostés no els van ni els intermitents. Tinguen clar què és el que estem fent i ja està bé de jugar a eixa televisió virtual a posar-se darrere del plasma. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a la pregunta 972 que formula el diputat Alfred Boix del Grup Parlamentari Socialista també al conseller d'economia sostenible.

Quan vullga, senyor Boix.

El senyor Boix Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Boix.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, compartisc al cent per cent totes les asseveracions i afirmacions que ha fet en el seu plantejament. Dir-li que el Consell contempla l'economia verda com una font de creació d'ocupació fonamental per al creixement econòmic i el desenvolupament social del nostre territori. Per a donar suport a aquesta branca de l'activitat econòmica de forma sòlida, sostenible i consensuada, he de dir-li que el Servof va organitzar el passat 4 de juliol de 2017 la jornada de difusió i promoció «Treballa en verd», una oportunitat per a l'ocupació verda.

A aquesta jornada on acudiren experts en diverses especialitats de l'economia verda es va presentar l'estudi «Situació i tendències de l'ocupació verda i l'economia circular en la Comunitat Valenciana» en el qual es fonamenten les optimistes perspectives d'aquestes activitats empresarials.

Per una altra banda, el Servof, en aquest exercici, ha subvencionat accions formatives dirigides prioritàriament a persones desocupades i la formació en compromís de contractació relacionades directament amb les energies renovables, la rehabilitació d'edificis per a millorar l'eficiència energètica, la gestió de residus, l'agricultura ecològica i els serveis mediambientals a empreses. La despesa prevista supera els dos milions d'euros, amb la qual es realitzaran 34 cursos i està previst que assistiran 510 persones, prioritàriament desocupades.

A més, el passat juliol el ple del Consell va aprovar el conveni de col·laboració entre el Servof i la Universitat de València per a la creació de la càtedra Innova Servof-Universitat de València on s'analitzaran les possibilitats o la viabilitat d'implementar aquesta perspectiva amb els continguts curriculars. Fruit d'aquest conveni, els dies 2 i 3 d'octubre es va celebrar el I Congrés d'Innovació i Gestió Avançada en la Formació per l'Ocupació.

Així mateix, des d'altres departaments de la conselleria s'estan impulsant actuacions per a fomentar l'ocupació verda, entre les quals li puc destacar: el desenvolupament del Pla d'impuls de vehicle elèctric i desplegament de la infraestructura de recàrrega a la Comunitat Valenciana, que va ser presentat aquest setembre. En aquest pla s'estableixen objectius concrets de penetració de la mobilitat elèctrica, s'analitzen les barreres de desplegament de la infraestructura del vehicle elèctric i es realitza una proposta de solucions per a superar aquestos entrebancs. Les ordres ja han eixit i estem resolent-les.

En l'àmbit del pla Renhata ja es va publicar les ajudes per a la substitució de calderes domèstiques i la instal·lació de noves finestres amb un total de 950. 000 euros. Però, a més a més, he de dir-li que en el 2018 implementarem, en el pla de la rehabilitació Renhata, la rehabilitació de façanes amb eficiència energètica. Quant a l'estalvi i eficiència en l'àmbit industrial, ja s'han publicat les ajudes al programa d'estalvi i eficiència energètica en la indústria i al programa d'auditories energètiques en pimes i implantació de sistemes de gestió energètica.

Açò és el que he pogut extraure que estem fent des de la conselleria per l'economia verda, que pense que no és poc. Però, a més a més, podríem estar implementant-li tot allò que està fent-se des de la conselleria, per exemple, d'habitatge i vertebració del territori i urbanisme o infraestructures. I, a més a més, també des d'agricultura, medi ambient, canvi climàtic, desenvolupament rural o d'altres conselleries que també estem implicats en la sostenibilitat en l'economia verda i, en definitiva, en millorar el dia a dia de la gent i cohesionar cada vegada més el nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a continuació a la pregunta número 991 que formula la diputada Teresa García del Grup Parlamentari Compromís també el conseller d'economia sostenible.

Senyora García.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, senyor conseller.

Anem a centrar-nos en polítiques positives i anem a deixar de fer cas als responsables que, per exemple, perdérem el sistema bancari de finançament valencià quant als seus consells econòmics. Mal els aniria.

Aquesta cambra no pot oblidar la seua relació amb el territori. Aquest exercici parlamentari probablement unit amb les polítiques del Consell que emanen del pacte del botànic siga el més fructífer quant a polítiques de forta implantació territorial en les nostres ciutats i comarques. Per exemple, l'Avalem Territori o Avalem Joves Plus en la seua conselleria, o els programes de Xarxa Llibres o el recent programa de construcció d'escoles, per no parlar de l'activació de fons de cooperació i la futura llei de comarcalització o de mancomunitats que estan desenvolupant-se.

La pregunta que avui li anem a traslladar té relació amb la vertebració territorial des del punt de vista de les polítiques en matèria turística. El Camp de Morvedre, per exemple, el Pla de dinamització i governança turística ens va a permetre en els tres anys que té de desenvolupament, en primer lloc, pensar en clau comarcal i construir una oferta turística que emmarque el potencial de Sagunt en relació als pobles de la nostra comarca, la Baronia, la Vall de Sogorb i Canet d'en Berenguer.

I, per altra, i amb una dotació de quasi un milió d'euros, també ens va permetre treballar en tres línies d'acció per generar una oferta turística de qualitat. En la comunicació, la creació de marca i la promoció del producte turístic per tal de relacionar-se necessàriament amb la complementarietat de l'oferta amb el mercat turístic de la ciutat de València; amb la creació de productes turístics, com pot ser la Film Office, de la qual ja formem part; amb el desenvolupament d'infraestructures que estan molt demandades, com el servei d'autocaravanes; i amb la potenciació de punts d'atracció de nous tipus de turisme com pot ser el crowdfunding en les marjals de la nostra comarca.

Però, sobretot, ens va permetre la vertebració del nostre territori a través de projectes com «La mar entre marjals,» que ens va a permetre unir les vies verdes des del riu Palància amb la marjal dels Moros i la d'Almardà-Almenara. De tal manera que podrem revitalitzar i vertebrar el nostre patrimoni natural, les platges, el riu, la marjal i el delta amb el patrimoni històric de l'antic grau vell i el patrimoni industrial de l'antiga siderúrgica. Tot açò, a banda d'allò que puga suposar Sagunt, el castell, el teatre romà, etcètera, com a -diguem- entitats turístiques de major envergadura.

Per això, perquè sabem de l'oportunitat que suposa per als nostres pobles i ciutats i les nostres comarques poder apostar per un sector que a dia de hui suposa el 13% del PIB valencià i genera el 14% de l'ocupació en el nostre país; perquè és també necessari vertebrar una oferta turística valenciana arrelada en el nostre territori i basada en la nostra cultura, en el nostre patrimoni, el material i l'immaterial, i també en la nostra riquesa natural, lluny dels grans esdeveniments artificials que hem hagut de patir en el passat i que han generat grans forats econòmics, volem conéixer per part del Consell quines accions s'estan duent a terme per a la dinamització del turisme territorial i en foment de la governança turística descentralitzada. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Quan vullga, conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora diputada, que no li càpia cap dubte que, si alguna característica té aquest Consell, és el treballar dia a dia per vore com podem generar sinergies i interactuar en els diferents aspectes que comporten la millora dels ciutadans i ciutadanes. Tot allò que puga combinar-se, indústria, cultura, turisme i tal, doncs, ho estem fent, ho estem intentant fer en el dia a dia.

Dir-li que en el marc del Pla estratègic de turisme de la Comunitat Valenciana 2010-2020 un aspecte fonamental de la política turística és el manteniment, adaptació i millora de les destinacions turístiques madures i també el creixement i desenvolupament de les destinacions turístiques incipients, amb l'objecte de mantenir la competitivitat de la nostra oferta turística i la seua posició en el mercat nacional i internacional. Un sector on ha augmentat un 5,6 l'ocupació en les activitats turístiques al nostre territori fins al mes de setembre d'enguany.

Amb aqueixa finalitat La Generalitat, mitjançant l'Agència Valenciana de Turisme, ha llançat la iniciativa dels plans de dinamització i governança de les destinacions turístiques del nostre territori, en col·laboració amb les diputacions, altres administracions locals i ens privats, destinada a la innovació, modernització, foment i consolidació dels productes turístics valencians des de la perspectiva de l'oferta, atenent fonamentalment a criteris de millora de la competitivitat, sostenibilitat i reequilibri socioterritorial.

La finalitat principal és la diferenciació i especialització de les destinacions turístiques com a via per a la desestacionalització i la creació de valor afegit a través de les accions que a continuació li relacione; donar valor als recursos locals infrautilitzats, dotant-los de coherència i estructura per al seu ús turístic; modernització dels serveis i infraestructures turístiques obsoletes en destinacions consolidades; introducció i aplicació de les noves tecnologies en la destinació; creació de destinacions turístiques intel·ligents; i creació de productes turístics experimentals basats en l'aprofitament dels recursos turístics de la destinació: naturalesa, patrimoni, cultura, gastronomia.

Els beneficiaris d'aquestos plans són mancomunitats turístiques, municipis i associacions intermunicipals. En l'actualitat estan en execució els plans per a les mancomunitats dels Ports, l'Alt Palància, l'Espadà-Millars, l'Alt Túria, la Vall d'Albaida, l'Alcoià i el Comptat i la Vall de Pop. Així com per a l'associació intermunicipal de Catí, Culla, Benassal i Ares del Maestrat, i per al consorci de la Ribera.

En 2017 s'està treballant en cinc nous plans que són els següents: Associació Intermunicipal dels Municipis del Penyagolosa, Sagunt i Camp de Morvedre, mancomunitat de la Safor, Elda i municipis del Vinalopó, Oriola, i municipis de la Vega del Segura.

La durada dels plans de dinamització s'estableix en tres anys i els recursos públics destinats als plans ascendeixen a 3,6 milions d'euros, a parts iguals entre l'Agència Valenciana de Turisme, diputacions i ens locals.

A tot açò, he d'afegir que les línies d'actuació proposades per al territori i les destinacions, la competitivitat, i els mercats, i productes turístics es cohesionen i complementen mitjançant el desenvolupament de la governança turística que es formalitzarà amb la nova llei de turisme, oci, i hospitalitat, que dedica el seu títol I a la governança.

Dir-li que aquesta llei està ja en el tràmit final, depén única i exclusivament del dictamen preceptiu del Consell Jurídic Consultiu.

I a nivell estratègic, el llibre blanc de turisme identifica les mesures englobades en la governança turística com aglutinant de la política turística i les agrupa en quatre apartats, que són: coordinació i cooperació interinstitucional,.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

…dinamització turística, nou model econòmic i coneixement del servei del sector turístic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a passar a l'última pregunta de la vesprada, que és la número 923, que formula el diputat Antonio Estañ del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també al conseller d'economia sostenible. (Soroll de papers)

Senyor Estañ, quan vullga.

El senyor Estañ García:

Gràcies.

Bona vesprada, conseller.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Estañ.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor diputat, per la pregunta.

A mi sí que m'agradaria anar detallant punt per punt quina és la situació en què ens trobem respecte a eixa moció que es va presentar el 30 de novembre de 2016.

He de dir-li que, en primer lloc, i quant al pla d'actuació en coordinació amb l'administració estatal, des del principi de la legislatura hem entés que els recursos de la policia autonòmica podien sumar-se també a la lluita contra l'economia irregular.

En aquest sentit, i després de sortejar diversos entrebancs aliens al Consell, el passat 19 d'abril de 2017 es va celebrar una reunió en el Ministeri d'Ocupació i Seguretat Social que va servir per a desbloquejar la tramitació i formalització de l'acord de col·laboració entre totes dues administracions en les matèries incloses en l'àmbit potencial que tenen atribuït, mitjançant un conveni de col·laboració entre el Ministeri d'Ocupació i Seguretat Social i la Generalitat valenciana.

Així mateix, aquesta reunió va servir per a formalitzar la venda al referit conveni sobre col·laboració de la unitat del cos nacional de policia adscrita a la Comunitat Valenciana amb la Inspecció de Treball i Seguretat Social. El passat 7 de juliol el Consell va autoritzar la signatura d'aquest conveni i s'està a l'espera que el govern de l'estat ho subscriga.

La col·laboració de la policia autonòmica multiplicarà els recursos de la inspecció i, per tant, permetrà augmentar el nombre d'actuacions específiques contra l'explotació laboral, així com perseguir (soroll de papers) els casos de l'economia submergida que es detecten en el transcurs de la resta d'activitats que exerceixen els agents abastant transversalment els diversos sectors de l'economia valenciana, incidint -com vosté molt bé ha dit- principalment al sector agrari, a l'industrial, al de patrimoni històric, al de consum, al turístic, i en especial cura al de les cambreres de pis, també tant de moda en aquestos moments.

Quant al segon punt, l'habilitació de mecanismes de denúncia anònima, a hores d'ara existeix aquest procediment per part de la inspecció de treball en la seua web. La gent que vullga utilitzar-ho, ho pot utilitzar.

Pel que fa al pla d'actuació integral contra l'economia submergida, hem iniciat ja les conserves amb la inspecció de treball, sindicats i empresaris, i aquest mes es produiran ja les primeres reunions. Com a novetat, volem que aqueixa planificació amb els seus grans objectius siga consensuada amb sindicats i empresaris, ells saben més que ningú on estan les grans forces de treball fraudulent.

Així i tot, ni en el 2016 ni en el 2017 hem estat aturats; sols dir-li les dades o allò que hem detectat en el 2017: 309 activitats il·legals; 399 treballadors o treballadores sense contracte; 707 apartaments turístics il·legals; 353 propostes de sanció en matèria de joc, és a dir, que almenys des de la policia autonòmica estem treballant.

Així mateix, és important assenyalar que el nou model productiu en el que estem immersos vol avançar cap a un concepte ampli de rendibilitat econòmica i social, amb l'objectiu de créixer en productivitat incidint en la recerca, desenvolupament i innovació, la internacionalització i la reindustrialització. Per açò -vosté ho sap- el pressupost de política industrial va augmentar en 2017 un 42% respecte al 2016, i el de l'Ivace, en la promoció de recerca, desenvolupament i innovació, i la internacionalització va pujar en un 28%. Per tant, en eixe punt estem treballant.

També, a hores d'ara, estem treballant en una campanya informativa per a sensibilitzar la societat valenciana dels prejudicis de l'economia irregular que vorem prompte, eixirà prompte.

I, quant a l'últim punt de la moció, s'està a l'espera de la ratificació per part del govern de l'estat del Conveni 189 de l'Organització Internacional de Treball sobre la millora de les condicions laborals de les treballadores i treballadors domèstics i que redundarà en la reducció d'aquesta mala pràctica.

És a dir, eixa és la moció, eixe és el treball i en cadascun dels punts estem en eixa situació. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Estañ, ¿vol acabar de gastar el seu temps? No, val.

Interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política general del Consell en relació amb la construcció del col·legi Regina Violant d'Almassora, que formula el diputat senyor Vicente Casanova Claramonte (GP Popular) (RE número 79. 572, BOC número 215)

La senyora vicepresidenta primera:

Doncs anem a passar al següent punt, que és el número 7, que és la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell en relació amb la construcció del col·legi Regina Violant d'Almassora, que formula el diputat Vicente Casanova Claramonte, del Grup Parlamentari Popular, que té ja, quan ell vullga, la paraula.

Quan vosté vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, vullc agrair la presència del senyor conseller d'educació que esta vesprada ha hagut de fer hores extra, que no ha fet fugida com han fet en aquest plenari una bona part dels consellers.

I això em va a permetre que puga preguntar-li en nom de la comunitat educativa i Almassora, i en particular en nom dels pares i mares del col·legi Regina Violant, quin és el futur de les obres de construcció del nou col·legi pràcticament paralitzades des de primers de 2017, i sobretot quina es la seua previsió de calendari per tal de desbloquejar eixa situació i quines previsions maneja la conselleria perquè els alumnes puguen estrenar el col·legi i deixar les actuals instal·lacions provisionals.

Perquè, senyor conseller, li recorde que les obres d'aquest col·legi de tres línies -actualment en aules prefabricades- foren licitades el 27 de març de 2015, és a dir, fa vora trenta-un mesos. I a pesar que el projecte tenia un termini d'execució de díhuit mesos, sols han assolit una execució del 20% i estan pràcticament paralitzades les obres des de gener de 2017. ¿Quants mesos faran falta encara per a acabar-les?

Mire, ja va resultar poc explicable que a pesar d'haver-se licitat el 27 de març de 2015 vostés no adjudicaren l'obra i firmaren el contracte fins el 15 de gener de 2016, perdent inexplicablement quasi deu mesos. Però encara resulta més injustificable que no es firmara l'acta de replanteig fins a finals de juny de 2016, per causes clarament imputables a la falta de diligència de la conselleria que va tardar sis mesos en aprovar el pla de seguretat de salut i en anomenar la direcció facultativa de l'obra. Són dades, no menege el cap senyor conseller, són dades que estan ahí.

En resumen, senyor conseller, de de març de 2015 que es van licitar les obres fins l'inici de la construcció, 28 de juny de 2016, van passar quinze mesos. Inexplicable, senyor conseller, i això que vosté va anar a Almassora a l'agost de 2015 dient que li donava la màxima prioritat al col·legi, van tardar quinze mesos en començar-se les obres. Però el més greu encara estava per aplegar.

Segons la documentació que a petició d'aquest diputat vosté ens ha proporcionat, el 26 de gener de 2017 l'empresa adjudicatària ja va demanar un modificat i la suspensió temporal de les obres fins que s'aclariren les discrepàncies sorgides durant l'execució del projecte.

Seguint el fil d'eixos escrits creuats entre l'empresa adjudicatària i la conselleria es deduïx, almenys jo deduïsc, una clara deixadesa i falta de voluntat per resoldre la situació, mentre vostés s'han limitat a acusar públicament a l'empresa de paralitzar les obres perquè demana un increment pressupostari de l'obra d'1,2 milions d'euros, cosa que no hem trobat -jo no he trobat- en cap dels escrits, de tots els escrits, del bon grapat d'escrits que ens han passat i que la mateixa empresa nega rotundament en la carta que li va remetre a l'alcaldessa d'Almassora, de la qual cosa ens hem enterat no sé com perquè allí no s'ha dit ni mu, el passat 22 de setembre, en la que afirma literalment i entre cometes que «es absolutamente falso que solicitase un incremento presupuestario de 1,2 millones de euros». Algú, senyor conseller, no està diguent la veritat, o l'empresa o vostés. Serà una qüestió a aclarir.

En estos deu mesos i amb una parsimònia incomprensible, la conselleria s'ha limitat a contestar mitjançant resolucions denegatòries i sols s'han produït reunions tècniques en les que les postures de les dos parts són clarament irreconciliables.

Segons la documentació aportada per vostés, no n'hi ha ni una sola intervenció de cap representant polític, ni del secretari autonòmic, ni naturalment del conseller, no intervenen en cap moment per buscar una solució que desbloquejara esta situació.

La lectura dels escrits i dels informes tècnics, senyor conseller, mostren un clar diàleg de sords i, mentrestant, al meu entendre, i dels pares, ningú amb responsabilitat política ha menejat un dit. I vosté, senyor conseller, fent el Don Tancredo fins a hui. El seu fonamentalisme contra el que vostés anomenen «sobrecostes» l'estan pagant els xiquets, els pares i l'equip docent del centre.

Perquè, mire, senyor conseller, en un projecte complex com és aquest, amb un pressupost inicial de 6. 900. 000 euros, és lògic que puguen aparéixer incidències, noves necessitats o variacions sobrevingudes -i no són paraules meues-, que obliguen a revisar-lo, amb rigor, sí; però també amb voluntat de resoldre les discrepàncies.

Eixa disposició no ha estat mai present, fins acabar en el punt de bloqueig actual. I mentrestant, són els xiquets els que estan pagant el seu fonamentalisme o, el que és pitjor, el seu passotisme.

Mire, ja va ser sorprenent que una obra, amb un pressupost de 6,9 milions d'euros, s'adjudicara per 5. 100. 000, amb una baixa de 1. 800. 000 euros, un 25,4%. Clarament sospitosa de ser una baixa temerària.

I és que algú amb experiència de gestió, que no pareix el seu cas, s'hauria d'haver posat en guàrdia, perquè fins ara ningú ven duros a quatre pessetes.

No vaig jo a defendre l'empresa adjudicatària, però la postura intransigent de la conselleria i la seua falta de negociació sols ens han conduït al bloqueig.

I ara anuncien, després de deu mesos de paralització, que volen rescindir el contracte i traure una nova licitació del projecte, que encara s'haurà de tornar a redactar. I això, si no entrem en una dinàmica de recursos que puga presentar l'empresa i bloquejar judicialment eixa nova licitació. Total, senyor conseller, ningú sap quin i quan aplegarà el final d'aquest despropòsit.

Mire, jo vaig a concretar. Me queda poc de temps per a fer-li les preguntes que m'han traslladat els pares que li faja a vosté.

Primer, ¿han intentat de veritat, i no sols a base d'escrits i resolucions i més enllà de les reunions tècniques, negociar amb l'empresa adjudicatària i aplegar a algun acord per desbloquejar la situació i reprendre de forma immediata les obres? Perquè, senyor conseller, convindrà amb mi que eixa seria la millor solució.

Si no són capaços d'aplegar a ningun acord, busquen un àrbitre neutral que pose fi a la solució, i solució a les discrepàncies. Deixen d'estar enrocats en el seu fonamentalisme contra els modificats i apliquen el sentit comú. No es creguen posseïdors de la veritat absoluta. Busquen un mediador que vostés tan preconitzen per a altres situacions i troben una solució dialogada. ¿Els sona? ¿O allò de la mediació i el diàleg sols val per a altres ocasions?

Segon pregunta. Si van a rescindir el contracte, que és el que han anunciat, i malgrat que sempre entenem que seria la pitjor solució, ¿quan ho va a fer? Ho varen anunciar ja fa més d'un mes i seguim igual. ¿Ens pot donar una data? I si van a licitar de nou, ¿quan ho van a fer i quines previsions de terminis de licitació i adjudicació contemplen?

I tercera, i per l'últim i el més important, i és el que els pares volen realment saber. Ells no. , estan pendents de licitacions i d'estes històries. El que volen saber és: ¿pot comprometre vosté, senyor conseller, en donar una data per a estrenar el col·lege?

Mire, senyor conseller, espere que em puga contestar de forma concreta a estes preguntes. Jo sé que és molt temptador, quan vosté puja, parlar del passat, però els pares esperen una resposta de present i de futur. No els done més llargues. Assumisca vosté pilotar les negociacions i desbloquege la situació. 600 xiquets, 600 famílies no deuen sofrir la seua falta de gestió. Espere que ens conteste i, sobretot, que actue.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Vull donar la benvinguda al nou portaveu d'educació del Partit Popular, que supose que ara serà el senyor Casanova. Gràcies per la seua. , per la seua interpel·lació. (Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Primer que res, evidentment que a vostés no els agrada que parlem del passat, per moltes qüestions, és evident. Però a mi m'agradaria no només situar la situació, sinó també pensar i donar resposta a les seues preguntes. Evidentment que sí, ¿eh? , i les faré.

Vosté diu: «¿Vostés volen negociar? ». Sí, clar que sí, amb criteris tècnics. Amb criteris tècnics. Perquè vostés s'obliden moltes vegades que, per damunt de tot, els diners públics són sagrats. I jo crec que vostés això ho han oblidat en algun temps. I d'ahí que vullguen que es pense que es pot solucionar tot assentant-se en una taula i ja està.

Haurem de fer cas als tècnics, ¿no? Hi hauran d'haver algunes negociacions que siguen tècniques. Hi hauran d'haver propostes tècniques que diguen i que avalen els resultats i les resolucions. I això és el que estem fent, des del primer dia. I vosté té tota la documentació, i si se l'haguera llegida tota, haguera vist que també n'hi ha una resolució del secretari autonòmic d'educació. Si se l'ha llegida, n'hi ha una resolució del secretari autonòmic d'educació.

Per tant, no diga coses que no són, perquè estem des del primer dia parlant amb l'empresa. , des del primer dia parlant amb l'empresa i parlant amb tot el món per a deixar ben clar que el Regina serà d'obra, i serà gràcies al govern del botànic. (Aplaudiments) Sí, senyor, serà d'obra i serà gràcies al govern del botànic.

I, ¿per què dic això? Perquè resulta que va començar al 2006 a estar en barracons el Regina Violant. Al 2006. A alguns supose que deu ser una dada que els deu recordar moltes coses. 2006, ¿eh? I vosté recorde que era alcalde. , ha sigut alcalde dotze anys. I està bé que puguem parlar avui ací i jo li donaré les respostes. Però estaria bé que haguera interpel·lat al seu govern quan estava el Partit Popular al govern. Des del 2006, ¿eh? , que estan en barracons. I és en desembre del 2015 quan es signa l'adjudicació. Desembre del 2015, per tant, ja en el govern del botànic. Així que jo diria que alguna cosa més hagueren pogut fer. Si tan preocupat vosté estava, alguna cosa haguera pogut fer.

Segur que va fer molt. Jo no li ho negue. Jo no li ho negue perquè també el conec, i sé que va fer molt, segur, i ara ho explicarà. Molt bé, perfecte. Però resulta que no va servir per a res. Si vosté era tan gran gestor, si era tan gran gestor, des del 2006 fins avui crec que l'escola ja estaria feta. Si saberen gestionar tan bé, com diuen, l'escola ja estaria feta, i no ens haguérem trobat la situació que tenim.

Mire, l'empresa Torrescámara, efectivament, des de juliol de 2016 fins a gener de 2017 va estar executant les obres, i va estar executant-les a un ritme adequat. Ho va fer amb unes certificacions mensuals entre 100. 000 i 200. 000 euros, presentant eixes certificacions. Va ser a partir de gener, com vosté ha dit, que comença a baixar el seu ritme d'obra.

I les incidències responen, com dia abans, a un desacord entre la contractista -en este cas l'empresa- i la conselleria, i també la direcció d'obra, que és de l'ajuntament. Per tant, un desacord entre dos administracions amb una empresa adjudicatària per criteris tècnics. I criteris tècnics que s'han de resoldre amb posicionaments tècnics i avalats pels tècnics; no amb un acord perquè sí, sense ningun fonament, perquè diem que els diners públics són sagrats.

Dia que l'empresa constructora va presentar un escrit. , l'empresa constructora va presentar un escrit sol·licitant un modificat i, al mateix temps, que se pararen les obres. I si vosté va i ho estudia, ho diu concretament, «la suspensió temporal de les obres», i esta pràctica potser era una qüestió normal en l'anterior administració. Però és que resulta que eixa paralització d'obra demana una indemnització. , una indemnització a l'empresa. I nosaltres diem als tècnics: estudieu eixe estudi, mirem eixa demanda i mirem si realment hi ha raons o no.

¿Què responen els tècnics? Em responen que tècnicament no hi ha necessitat de parar l'obra, que pot continuar mentres es redacta el modificat.

I es redacta un modificat i se li diu a l'empresa que continue. I això és el que es fa, perquè és el criteri tècnic. I és el que fem per a donar resposta al criteri tècnic i a salvaguardar els interessos públics i els diners de tots els valencians i les valencianes, perquè l'empresa continue la seua obra, perquè, d'acord amb el criteri tècnic, pot continuar, i es redacte el modificat que tècnicament és suportable.

I, per tant, eixa modificació que demana l'empresa és superior al 10%, que és el màxim. , molt superior al 10%, que és el màxim autoritzable i, per tant, el que està demanant de facto és una modificació del projecte, cosa que no es pot acceptar, una modificació si no hi ha valoració tècnica que diga que és suficient eixa modificació del conjunt del projecte. No és així. Tècnicament se'ns diu que en els diferents. , el director facultatiu de l'obra, en els diferents llibres d'obres i assistència, han manifestat diverses vegades a l'empresa -el 31 de gener, el 5 de febrer, el 4 d'abril, l'11 d'abril- que havien de continuar executant l'obra, perquè tècnicament no hi havia sentit a paralitzar-la, i perquè mentrestant es feia el modificat, cosa que s'ha fet i es trasllada a l'empresa.

Eixe modificat tècnic diu que es pot fer un modificat per valor de 140. 000 euros, el valor d'un 2,7% del pressupost, i que pot continuar l'obra i fer-se eixe modificat. I no hi ha, a partir d'ahí, ninguna resposta més.

Per tant, ¿què diu l'empresa després? És ja el 9 d'agost d'enguany. , el 9 d'agost d'enguany, després d'haver fet diverses reunions, que per escrit, que és com les coses s'acaben acordant, després d'haver parlat molt, per escrit demana la rescissió del contracte, però volent acollir-se, per escrit, a l'article 223, que el que diu i el que reitera l'article 223 és el que fa referència a la resolució del contracte per causa aliena a l'empresa. I, per tant, que siga l'administració la que rescindisca el contracte i que indemnitze el contractant. És a dir, que indemnitze l'empresa. I evidentment no anem a indemnitzar una empresa que, d'acord amb els nostres criteris tècnics, no està complint en allò que podia complir, i d'acord amb el modificat que nosaltres hem dit que no està executant.

I, per tant, nosaltres evidentment que no podem rescindir el contracte, assumint que és una qüestió nostra, que no és, sinó que la pròpia empresa ens ha demanat.

¿Què és el que volem? Que hi haja una escola d'obra al Regina Violant i que siga el més prompte possible. Per això hem seguit parlant. Clar que sí. I per això hem seguit relacionant-nos amb tot el món de la comunitat educativa d'Almassora per tal d'arribar a eixe acord.

¿Què és el que voldríem nosaltres? Evidentment, arribar a una rescissió del contracte, amb un mutu acord, perquè poguérem avançar. I això és el que estem fent.

I en la reunió del 3 d'octubre, de forma oral. , en la reunió del 3 d'octubre, de forma oral, l'empresa, per primera vegada, diu que podria acceptar eixa resolució: per tant, de rescindir el contracte de mutu acord.

I això és el que a nosaltres ens agradaria i que volem que per escrit es pose en les dos parts, que l'advocacia estiga d'acord i, per tant, que puguem rescindir el contracte de mutu acord i poder adjudicar l'obra una altra vegada. , que comencen les obres una altra vegada el més prompte possible i que els xiquets i les xiquetes que des del 2006, malauradament i per una inacció de l'anterior govern estan en barracons, puguen tindre una escola digna, que estic segur que és el que totes i tots volem. I per això estem treballant des del primer dia.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, conseller.

Per a replicar, el senyor Casanova té la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Senyor conseller, com lamentablement m'esperava, a falta de respostes concretes, que és el que els pares estan esperant, vosté ha vingut ací a recordar-me el que jo vaig fer o vaig deixar de fer en els meus anys d'alcalde d'Almassora.

Mire, jo. , l'important hui amb les obres bloquejades, com vosté bé sap, i que les versions que vosté ha contat, algú li les ha contades, regular, el que vosté hauria de fer és haver-se compromés a dates, a accions i a solucions concretes, perquè això no ho ha fet.

Jo, per això, com tinc pot de temps, no vaig a perdre'l en defendre la meua gestió. Alguna cosa li diré al final, ¿eh? , alguna cosa li diré al final, com alcalde, que no com a portaveu de res. Jo sóc portaveu d'indústria perquè m'encanta dialogar amb el nostre conseller d'economia. ¿Jo què vol que li faja? Tinc eixe vici.

Reitere, doncs, que el que els pares volen és saber si vosté està dispost a renegociar amb l'empresa, que pareix ser que no. Eixa, senyor conseller, com li dia, seria la millor i més ràpida solució.

Davant d'un informe tècnic, n'hi ha un altre. Vosté ha obviat que en l'escrit del 9 d'agost acompanya un informe tècnic d'un tercer, que no és res coincident amb els informes. És a dir, davant d'un informe d'un arquitecte, n'hi ha un altre informe d'un altre arquitecte, i n'hi ha un altre informe. És que no és blanc i negre açò. I vosté ho sap. I vosté ho sap. I els que hem treballat amb projectes -i no parle de l'administració, sinó en l'empresa privada- sabem que els projectes no són perfectes quan se dissenyen i apareixen incidències, senyor conseller. Probablement és una falta d'experiència.

Mire, també el que volen saber els pares. Mire, vosté, senyor conseller. , el que volen saber els pares és si la solució que han anunciat. , eixa que anuncia vosté de rescindir les obres on mos porta. Diu: «El més prompte possible. » ¿Dos anys? ¿Tres anys?

Els pares. , hui estan sofrint en els barracons, que estan ahí des de l'any 2006 -i ara li ho explicaré-, i hui està plovent i els xiquets s'estan banyant, perquè els barracons estan fets un desastre, perquè eixa és l'altra, ¿val? I els pares el que volen és una resposta ràpida. I a la millor el que cal ficar damunt de la taula és menys purisme, menys fonamentalisme, i pensar pros i contres i mirar què n'hi ha darrere, que són els xiquets.

Mire, quant a mi, senyor conseller, me queda només un moment. Vaig a contestar-li. Mire, durant la meua etapa de govern de l'Ajuntament d'Almassora, primer com a regidor i després com alcalde, en un poble d'aleshores de 20. 000 habitants, es van construir cinc centres educatius, cinc: l'Escola Infantil Sant Josep; el col·legi Cardenal Cisneros; l'institut Vila-roja; el col·legi Germans Ochando, i el col·legi Errando Vilar. Cinc! En una inversió de pràcticament vint milions d'euros, que són quasi els mateixos diners que vosté ha gastat en estos dos anys en tota la comunitat en construcció de col·legis. (Aplaudiments) En un poble, eh!

Mire, i quant al col·legi, al col·legi, si vosté en desembre, que no va ser en desembre, va ser en gener, que l'ha datat malament, se va firmar el contracte, va ser perquè en març s'havien licitat, 2015, perquè els 2 de giner -perdó, de febrer- s'havia aprovat el projecte, perquè el projecte s'havia redactat, perquè s'havia obtingut el sòl, perquè s'havia urbanitzat la parcel·la, i tot això (inintel·ligible) . per mosatros. (Aplaudiments) O és que se creu que el col·legi se trau una vareta màgica i hi ha un col·legi. La prova és el que està passant-li a vosté.

I mire, i sí, senyor conseller, i acabe, no em vaig quedar satisfet. Sap què vaig fer? M'havia compromés davant dels pares que no em presentaria a l'alcaldia si les obres no estaven començades abans que acabara l'any 2014, i me'n vaig anar a casa. Eixa va ser una de les principals raons perquè no vaig optar a renovar a l'alcaldia. Aixina és que aplique's vosté el cuento, senyor conseller, i veja el que està fent.

I acabe, i acabe, perquè els pares m'han.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Casanova Claramonte:

. -sí, senyora presidenta-, m'han fet aplegar esta camiseta (veus) perquè li l'entregue a vosté, perquè li l'entregue a vosté i que se la pose (aplaudiments) al seu despatx…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, ja, senyor Casanova, per favor.

El senyor Casanova Claramonte:

…que la guarde en el seu despatx i que pense, cada volta que la mire, que 600 xiquets estan pagant la seua evident falta de gestió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor diputat.

Ja ho sé que vosté ha fet molt, per això li ho he dit també abans, que vosté havia fet molt, però a casa no se n'ha anat, se n'ha vingut de diputat. Diria que no s'ha quedat precisament a casa, més ve se n'ha vingut cap a munt, l'han premiat no haver tingut l'escola, molt bé, en el seu partit.

Mire, (veus) el que nosaltres tenim clar i el que hem fet.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor! Si me fan el favor de no interrompre. A vosté no l'ha interromput ningú, anem. , i no dir insults, per favor. A tot el món, açò val per a tots. Per favor, volen deixar que el conseller intervinga i diga el que considere convenient, com ha pogut fer el senyor Casanova. Veritat que sí? Vinga! Fins interpel·lar-lo des de les bancades de ninguna banda.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Vosté deia que el 9 d'agost hi havia un tècnic que pareixia imparcial, un pèrit privat pagat per l'empresa. Doncs bé, nosaltres fem cas als tècnics de les administracions que pensem que són més imparcials, entre d'altres coses perquè tenen l'obligació de ser-ho per ser funcionaris públics.

Mire, parla vosté també de purisme. I nosaltres no li diem purisme a complir la llei de contractes. S'ha de complir la llei de contractes. O és que això és fer purisme? Hem de complir-la. I, per tant, criteris tècnics, complint la llei de contractes, negociació tota i més per a donar una solució. No se preocupe que l'escola estarà, i estarà feta pel govern del botànic, no pel govern del Partit Popular. Per tant, tranquil, i a més a més ho farà, sap com? Complint la llei de contractes, (aplaudiments) complint la llei de contractes.

Mire, és molt fàcil. Ací hi ha dos maneres de funcionar, hi ha dos maneres de funcionar: una, complint els criteris tècnics, complint la llei de contractes; i l'altra és la que, em vénen molt bé les paraules d'una comissió d'investigació, que diu una persona que tenim ací prop, diu, «se han demonizado los sobrecostes y ahora resulta que por no subir un millón de euros por un colegio en Almassora se condenan a los niños de cinco, tres, cuatros años»; també diu, «si a mí me viene un señor, si yo le digo la verdad, viene una empresa que me pide un millón de euros porque si no la construcción la paran, y que tengo que dejar 300 niños en la calle, yo procuro negociar y a lo mejor lo saco por 500. 000». I on està el criteri tècnic? I on està el compliment de la llei de contractes? Jo diria que parlar el que faça falta, clar que sí, però amb criteris tècnics que avalen cadascuna de les decisions. I això és el que està fent este govern.

Jo no sé el que farien abans, però estes paraules em preocupen, però jo pense que complir amb els criteris tècnics i complir amb la llei és el que s'ha de fer, i construir escoles.

Mire, vosté ha dit que es van construir escoles, i en va faltar una perquè, si no, no estaria des de 2006 sense construir. Resulta que des que estem ací, en dos anys, s'han acabat dèsset escoles, i se n'estan construint dèsset més i van a posar-se a construir moltes més. I no només això, sinó que hem fet, no només això, sinó que hem fet més de 475 actuacions. Vostés hagueren dit que han construït 475 escoles, perquè és la seua forma de comptar com es construïen les escoles, per actuacions, 475 actuacions, en 161 municipis, en 161 municipis. En les comarques de Castelló, 46, en 26 municipis. Això també és gestionar, complint no només els criteris tècnics, sinó, evidentment, la llei de contractes. Eixes són les dos maneres de funcionar. I dient sempre el que està passant al conjunt de la comunitat educativa.

Mire, jo he parlat amb molta gent. Dissabte vaig parlar amb pares que tenen els seus xiquets al Regina Violant i els vaig dir com estava la situació, igual que li la dic a vosté. Sap què m'ha passat quan he anat a altres llocs? Que m'han dit, no, no, és que mos van dir que començaven les obres ja l'any passat, fa més de dos anys i fa més de tres anys, perquè estava ja tot acabat, i no hi havia ni els plànols fets de quan vostés governaven. I amb la veritat anem per davant. No, a Almassora no estic dient, estic dient al conjunt del país. Això m'ha passat a mi, això m'ha passat a mi. (Veus)

I, per tant, nosaltres anem amb la veritat per davant, passe el que passe i contant-li a la gent el que hi ha, perquè tractament la gent de forma adulta. I el que fem és solucionar els problemes quan arriben, negociant el que siga, però amb criteris tècnics, complint la llei i fent realitat 17 centres ja acabats, 17 construint-se, més de 475 actuacions. I el Regina serà l'obra gràcies al botànic.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre el Pla de construcció i millora de centres escolars, que formula el diputat senyor Antonio Montiel Márquez (GP Podemos-Podem) (RE número 76. 694, BOC número 208)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número huit, que és la interpel·lació, també al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, sobre el Pla de construcció i millora dels centres escolars, que formula el diputat Antonio Montiel, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Quan vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor conseller.

Senyor conseller, formulem aquesta interpel·lació perquè estem preocupats; estem preocupats per l'anunci que va fer el president el 14 de setembre i estem preocupats per la presentació que va fer vosté el passat dilluns en relació amb el pla que han anomenat Edificant.

Estem preocupats perquè és una decisió molt arriscada. I jo li vaig a recordar algunes dades, no? Per cert, podien haver-li donat també l'agraïment per acabar l'IES Honori Garcia, de la Vall d'Uixó, que va estar 2. 340 dies en barracons. Però avui no espere vosté que parlem d'agraïment, sinó que anem a parlar des del sentit crític.

El 26 de gener de 2016 es va presentar el pla d'infraestructures i es va fer aquesta i moltes més transparències explicant que teníem 20. 000 xiquets i xiquetes repartits en barracons, uns íntegrament en barracons i altres parcialment en barracons.

La veritat és que dels vint-i-quatre centres totalment en barracons, a soles se n'han acabat huit, dos estan en obres, catorze no s'han iniciat. Dels 139 centres parcialment en barracons, a soles se n'han iniciat 34, menys de la meitat. El nivell d'execució dos anys i poc després és per baix del 50%.

El 24 de març de 2016 es va fer un altre anunci, i és que es parlava -perdó, de 2017-, es parlava que hi havia bones expectatives amb els acords en el Banc Europeu d'Inversions per a poder fer front a les actuacions en matèria d'infraestructures escolars i es podrien complir els terminis i els compromisos. També és cert que se recordava que hi havia una investigació al voltant d'en què s'havien gastat una part del crèdit de 600 milions d'euros -i coincidix durant el mandat del Partit Popular- per mitjà de CIEGSA.

Però bé, al final de la correguda, jo lamente profundament que vosté l'única explicació que troba per a la situació és la burocràtica, el fre és la burocràcia. «La culpa la té l'obrer», que dia Pavessos fa molts anys, abans que vosté probablement començara en estes coses.

Jo crec que no pot ser que la culpa la tinga exclusivament la burocràcia. Jo crec que el pla que es presenta ara, el pla Edificant, és el reconeixement d'un fracàs. Jo crec que hem de parlar clar. És reconéixer el reconeixement d'un fracàs. A mi no me servix que el president de La Generalitat, que un president de La Generalitat, siga qui siga, diga que no tenim un equip potent en matèria d'infraestructures educatives, que se parle de la Subdirecció General d'Infraestructures com si foren els responsables. Jo crec que portem massa temps com per a parlar d'una manera tan lleugera.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor diputat.

La veritat és que a la majoria de preguntes li puc contestar que sí, favorable al criteri que vosté estava manifestant també i que sí que s'ha pensat.

Evidentment que som coneixedors de les experiències que hi han hagut en el passat. I, precisament, això és el que s'ha estat treballant per tal de millorar-les i que no puguen ocórrer. Precisament, s'ha estat parlant; evidentment que s'ha parlat amb la intervenció i amb la resta de tècnics, per tal que tot estiga millor fet i no que les experiències que s'han passat en el passat. I per això es regula en eixe decret llei, per tal de poder facultar, per poder donar resposta a allò que fins ara no havia funcionat, en algunes idees que podríem intentar assimilar, que no són exactament assimilables.

Intentaré explicar-li el funcionament, per tal de resoldre eixos dubtes. I, sobretot, per una qüestió també que compartirà, i és que és la necessitat de buscar solucions, ¿no?

Vosté deia que si era l'assumpció d'un fracàs. No és un fracàs estar fent moltíssima més execució d'obra que no la que feia l'anterior govern. Sí que és un fracàs per a aquells que pensem que deurien estar tots els centres bé.

El nostre objectiu no és millorar les coses i ja està. El nostre objectiu és que estiguen tots els centres bé. I això, evidentment, té les seues limitacions; unes són pressupostàries, altres són tècniques, altres són de personal. I ahí m'agradaria deixar ben clar que nosaltres no només és que agraïm el treball dels funcionaris de l'administració i de tots els que treballen, sinó que, a més a més, el posem en valor tots els dies. N'hi han persones que treballen moltíssim, que es deixen la pell perquè isca cadascun dels projectes, i estem al seu costat. I, precisament, perquè sabem el que costa i sabem tot el treball que fan els funcionaris de La Generalitat i el conjunt de les administracions, volem intentar agilitzar, buscar les solucions perquè siga el més fàcil possible arribar a l'instrument que totes i tots voldríem.

Sap perfectament -i no m'estendré molt- que ens vam trobar amb vora la meitat dels centres educatius que necessitaven una actuació. Això vol dir que en vora set-cents s'hauria de fer alguna actuació. Abans he dit que hem actuat en quatre-cents llargs, però és que hauríem de fer actuacions encara més grosses en molts. I, per tant, hem de fer molt; i això no és solucionarà ni en dos ni en tres anys, però sí aquelles prioritats que són les que totes i tots compartim: els centres que són íntegrament en barracons, els centres que necessiten sí o sí una nova construcció per necessitat d'escolarització, perquè no caben els xiquets en la resta de centres educatius, els centres que estan en un mal estat i, per tant, necessiten una reforma també integral.

En eixe model, transparent, com deia vosté, en què hem pogut presentar quines són les prioritats a nivell de tot el territori, perquè no passe això que es construïsca este centre perquè és amic, més amic, o més amic del conseller o consellera, que passava en alguns llocs -només cal vore que n'hi havien llocs on n'hi havien cinc centres fets en uns anys i ningun centre en un altre municipi, estant pitjor que els centres que s'havien arreglat-. I, per tant, posant uns criteris iguals i transparents per a tot el món i que es puguen fiscalitzar.

Vosté mateix ha pogut traure el resultat d'execució, que no arriba al cinquanta, però està fregant, el que deia vosté abans, a meitat o un poc més de meitat de legislatura, que és quan s'acceleren ara les execucions. Per tant, no és que no anem perfectes, ens agradaria anar més ràpid, per això busquem solucions alternatives; però anem molt millor, evidentment, de com s'anava fins ara.

Mire, recorde perfectament unes paraules que vosté va dir en esta tribuna, i que deia que havíem de ser imaginatius i valents en buscar solucions. Això hem tractat de fer, ¿eh? , això hem tractat de fer, buscar solucions imaginatives i que, al mateix temps, tinguérem tots els avals tècnics.

Quan vam arribar a la conselleria, no hi havia suficient personal. I, per això s'han creat -ho dic per allò de les solucions que ja hem anat fent-. , s'han creat 14 llocs de treball en un servei de contractació específic d'infraestructures educatives i 13 en els tècnics d'infraestructures; és a dir, 27 llocs de treball, persones que s'han incorporat per tindre més múscul a l'administració. Vull dir, crec que això ho compartim; necessitem una administració en major múscul per a donar majors solucions a les necessitats dels nostres conciutadans. I eixe gran treball que fan ha fet que puguem anar molt més ràpid, però no tant com voldríem. I voldrem anar més ràpid, per això hem de buscar vies de cooperació amb altres administracions.

Esta és una via, que és la que hem trobat, avalada, evidentment, tècnicament, que permetrà avançar amb major celeritat, ser més eficients, que és un pla voluntari, que quede clar. És a dir, l'administració continuarà fent el seu treball, l'administració de La Generalitat continuarà fent el seu treball. Aquells que vullguen adherir-se a este pla podran descentralitzar eixos tràmits, però nosaltres continuarem fent aquells que no entren. Per tant, tot el territori estarà abastit de nous centres educatius.

¿Com funcionarà el procediment? Primer, els municipis faran una sol·licitud a la conselleria, per tal de determinar quines són les actuacions que voldríem que entraren en este pla, que estaríem interessats. D'acord amb els mapes d'infraestructures que tenim i les necessitats del conjunt del territori, nosaltres determinarem quina és la quantia econòmica que dels pressupostos de La Generalitat reservarem i assignarem a eixe municipi.

Eixe municipi, directament, farà la retenció de crèdit del nostre pressupost, i això està avalat també pels tècnics de l'administració. I eixa quantia econòmica que s'assigna al municipi servirà per a tots els tràmits que s'hagen de fer, bé siga contractacions, bé siga adjudicacions, bé siga adjudicació per a la construcció o projecció, projectes d'obra. Per tant, eixa quantitat servirà perquè puguen anar assignant el conjunt de tasques a fer.

Això és el que diu el mateix decret llei que tenim previst aprovar en breu i que és la fórmula que hem trobat per a poder donar eixa solució. Un instrument, com déiem, valent, per donar solucions a una situació que volem que s'agilitze i que done resposta a les necessitats del conjunt de la ciutadania.

Miren, la delegació, com deia, és primer amb la demanda de l'ajuntament. Es prioritza d'acord amb les necessitats del conjunt del territori. Es determina eixa quantia que es pot assignar. L'ajuntament l'accepta, si vol participar, en acceptació en el seu ple. I és quan es fa la resolució, per part de la conselleria, assignant eixe crèdit, a partir del qual es poden retindre i anar fent totes les actuacions; actuacions que poden ser des de l'adjudicació de l'obra fins a la contractació per a un projecte, parlant clar i intentant arribar a una concreció més directa.

Per exemple, si parlem de Vinaròs, el Jaume I. Nosaltres tenim avançat el projecte bàsic, està a punt d'acabar la seua redacció. Podem continuar nosaltres, l'administració de La Generalitat, fent el projecte d'execució; o pot demanar l'ajuntament que siguen ells els que continuen en el procés, agarrant el crèdit de La Generalitat. I, per tant, fer el projecte d'execució i l'adjudicació de l'obra o continuar nosaltres en el procés.

Per tant, continuen les vies obertes. I pensem que és la manera també de poder coordinar-ho molt millor i que no passen eixes experiències de què vosté estava parlant fins ara.

Per tant, és l'administració la que posa els recursos. És l'administració de La Generalitat la que predetermina les prioritats i, per tant, la que té la visió global i la que es coordina amb els ajuntaments, amb tots els ajuntaments, per tal que puguen tirar-ho endavant. Per tant, en cap cas assumiran els costos econòmics, en cap cas han d'assumir els costos econòmics.

I l'import de les actuacions que s'han de realitzar. , hem dit set-cents milions d'euros hem previst per al període 2018-2022, i és el període que hem determinat en eixe decret llei per tal que es puga anar executant en este període de quatre anys, en un projecte que és ambició, que complementa i que ajudarà a ser més eficients també en cooperació del conjunt de les administracions locals, administracions de La Generalitat, i que servirà perquè, a més a més d'eixos dèsset centres que ja tenim construïts, dèsset que estan en construcció, quatre-centes llargues actuacions que hem fet i tots els que ara mateix estan accelerant-se ja, perquè s'han avançat molt els seus tràmits, puguem avançar-los encara més entre totes i tots i tinguem les infraestructures que els nostres xiquets es mereixen.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Montiel, per a rèplica.

Quan vosté vullga. Adelante.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Crega'm, que em sap molt greu, em sap molt greu haver de traure tots aquest impediments.

Mire, el tema és que és molt complex, i jo crec que. , en fi, esperaré a llegir el decret llei, però tinc massa dubtes encara. Perquè vosté sap que Xarxa Llibres, en bona mida, ha funcionat gràcies a l'esforç dels ajuntaments, d'alcaldes molt valents, de funcionaris molt compromesos, perquè en alguns casos tenia molts flecos a resoldre. I l'operativa, al final, s'ha resolt gràcies a l'esforç dels ajuntaments. Ací n'hi ha molts regidors i molts alcaldes, que han gestionat i que saben com funcionen les coses.

Ha dit vosté algunes coses que a mi m'han deixat encara en més dubtes. Per exemple, dice: «El crédito será siempre de La Generalitat. Los ayuntamientos cogerán el crédito de La Generalitat. » Bueno, mire, si eso no se hace bien y no se hace a tiempo, hay ayuntamientos que usted sabe que hay una legislación estatal que los ingresos imprevistos se tienen que aplicar, preferentemente, al pago de la deuda, porque hubo dos partidos, Partido Socialista y Partido Popular, que pactaron una reforma de la Constitución, una noche de agosto, y resulta que se ha establecido como prioritario el pago de la deuda.

Entonces, a mí, de verdad, me preocupa. Me preocupa porque los barracones era una cuestión fundamental, era una bandera del cambio, de un gobierno de cambio, porque era una vergüenza encontrarse la educación como nos la encontramos, no solo por los barracones, también por el abandono escolar, también por los interinos en educación…, por muchas cosas, pero los barracones era algo vergonzoso, que estaba ahí, que nos salpicaba a los ojos, ¿no?

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel, per esta interpel·lació tan oportuna en el temps.

El conseller acabarà de respondre a la interpel·lació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor diputat.

Efectivament, en els detalls és on ens ho juguem tot sempre, ¿no? , per tal de poder-ho executar i poder fer les coses molt millor, ¿no? I en eixe ajust fi que tot funcione fa temps que s'està intentant buscar eixa idea de quina manera podem tindre un instrument més. Al final, és tindre un instrument més al servei del mateix objectiu. I evidentment que s'ha estat treballant molt amb els diferents organismes dins de l'administració per tal de resoldre eixos dubtes que vosté, normal que haja manifestat, perquè coneix molt bé com és la tramitació també en un ajuntament.

Com també la coneixen alguns dels que han participat i que formen ara part de l'administració, molts d'ells han segut també alcaldes i saben perfectament quines són les dificultats que hi ha. I, per tant, també he estat buscant quina era la millor solució per tal de gestionar-ho, tindre un instrument més como deia abans, que ens ajude, que siga més àgil, que ens ajude a avançar.

Compartim la necessitat que és un objectiu del conjunt de la ciutadania i, per tant, del conjunt de les forces d'este parlament poder tindre unes infraestructures educatives dignes. I per a poder-ho fer en la major celeritat possible, hem de tindre tots els instruments al nostre abast. I tots els instruments normalment es construeixen, les grans solucions es construeixen via una intel·ligència col·lectiva.

I eixa intel·ligència col·lectiva i el treball cooperatiu que necessitem totes les administracions, totes les mans, tots els caps centrats en el que són les prioritats del territori. En este sentit, necessitem eixa cooperació del conjunt de les administracions, per tal de fer-ho possible.

Com li deia, algun dels dubtes que vosté ha manifestat, els projectes que no tenen res avançat fins ara, és a dir, aquells centres en què no hi haja un projecte fet, nosaltres ja ho hem dit també i ho vam explicar als més de cent vint alcaldes que van acudir a la presentació, i els dubtes que els vam resoldre allà mateix també, els hem explicat que posarem al seu abast també totes les necessitats tècniques i tots els projectes tècnics que ja tenim avançats.

I li explique: estem preparant també projectes tipus, que es puguen adaptar, i que per tant el treball que s'haja de fer siga una adaptació a la parcel·la i no tant un nou projecte macro d'un centre de dos, de tres o de quatre línies o un institut de determinades especificitats. I per tant, que puguen partir ja d'un treball molt avançat i que puga això accelerar eixa situació. Per tant, que ningú partixca del no-res, sinó que puguen partir d'eixe treball que ja s'ha fet i que es puga posar en comú.

Com deia, els municipis no hauran d'assumir perquè ja hem previst la manera d'assignar-los, i això és el que hem estat treballant molt. De fet, eixe és el punt més complicat a l'hora d'afrontar aquest instrument, i s'ha estat treballant moltíssim en diferents reunions amb els tècnics de La Generalitat perquè això puga ser possible. I ens han assegurat que és possible, i estan els informes favorables que així ho determinen.

I per tant, eixe és un dels punts que ens servirà per a avançar, perquè si no, no avançaria, com vosté molt bé ha dit. Per tant, estiga segur que això podrà funcionar. Només afegir-li que si pensàvem que era difícil la gestió, evidentment totes les gestions que vénen a transformar una situació són complicades, però no hem vingut ací a maquillar el sistema. Hem vingut a transformar-lo.

I per a transformar-lo, hem de tindre i adoptar mesures que són tan imaginatives com basades tècnicament, amb els avals que pertoquen i que ens servixquen per a fer qüestions noves per a donar solucions a problemes que vénen d'antic. Això és este decret llei. Evidentment que li resoldrem tots els dubtes que avui no hagen pogut estar resolts, però estic segur que servirà per a avançar encara més i que per fi tinguem unes infraestructures dignes per a tots els xiquets i xiquetes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre les accions que du a terme per a millorar les condicions de treball i la qualitat de vida de les persones treballadores autònomes de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Antonio Joaquín Woodward Poch (GP Ciudadanos) (RE número 65. 214, BOC número 187)

El senyor president:

Senyories, hem substanciat esta interpel·lació, i ara ja finalitzem el nostre treball d'esta nit amb la interpel·lació que formula l'il·lustre diputat Antonio Woodward al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Mire, señor conseller, como usted sabrá, desde Ciudadanos hemos solicitado la reunión de la mesa de trabajo de Les Corts sobre los autónomos, ya que esta debe reunirse, como mínimo, dos veces al año. Y aquí no le pongo ningún reparo a usted, y sí a los miembros de la misma en la cual me incluyo, ya que la resolución 184, de fecha 13 de abril del 2016 ya decía que debíamos reunirnos dos veces en un año.

Estamos finalizando el 2017, tenemos los presupuestos del 2018 a la vuelta de la esquina, y una mesa de trabajo de Les Corts que está esperando escuchar esas acciones que está llevando a cabo el Consell para mejorar las condiciones de trabajo y la calidad de vida de las personas trabajadoras autónomas de la Comunidad Valenciana, y así poder configurar las líneas de apoyo para este colectivo para el 2018.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I contestarà a la interpel·lació l'honorable conseller Rafa Climent. Conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyor diputat, senyories.

Tot el que puguem fer per millorar la vida de la gent i de les valencianes i valencians serà fantàstic. Després, si s'ho volen arrogar uns o altres, també fantàstic. Perquè al final el benefici sempre és de la gent, i en este cas del nostre territori.

A mi m'agradaria clarificar un poquet que en esta matèria i en tot allò que constitueix regulació mercantil, laboral i civil al nostre territori, a la Comunitat Valenciana, la mateixa Comunitat Valenciana disposa únicament de competències d'execució, no de regulació legislativa, que és competència exclusiva de l'estat.

De fet, com ja sap vosté i vosté ho acaba de dir, el passat dia 11 d'octubre va ser aprovada pel Senat la proposició de llei de reformes urgents del treball autònom, i que supose que coneixerà fil per randa, i que nosaltres també ens alegrem. Jo intentaré detallar-li els eixos estratègics de la política engegada per la conselleria d'economia sostenible en relació amb el foment i millora de la situació dels treballadors autònoms, ací, en el nostre territori, que és el que vosté hem demana.

En primer lloc, treballar sempre en el marc d'una comunicació fluida amb les associacions de persones treballadores autònomes, basada en el diàleg i el consens. He de dir-li que, fruit d'això, és la constitució del 22 de juliol de 2016 de la taula de diàleg d'autònoms en el si del Consell tripartit per al desenvolupament de les relacions laborals i negociació col·lectiva de la Comunitat Valenciana, fòrum de diàleg per a conéixer i resoldre els problemes del sector.

La taula he de dir-li que està formada per representants del Consell i de les associacions d'autònoms amb presència al País Valencià i amb les organitzacions sindicals i empresarials més representatives del nostre territori. És un indicador que este Consell vol dialogar, vol fer política des de la realitat i des de baix cap a dalt.

Per exemple, fruit d'aquest Consell és la reunió del passat 25 d'abril, on es van aprovar les bases reguladores del nou programa de foment de treball autònom, que ara després intentaré explicar-li. A banda d'eixa taula de diàleg, tenim un altre fòrum de diàleg, que és el Consell Valencià de l'Emprenedor, en el qual els autònoms també formen part i tenen representació. Per tant, primer punt, diàleg, acord, consens, treball de baix cap a dalt.

En segon lloc, donar tot el suport possible, tant econòmic com formatiu i d'assessorament a les persones autònomes, fonamentalment en projectes innovadors. I li detalle les actuacions que estan en execució. El Servof està engegant les següents actuacions: servei de suport a l'emprenedoria, a través dels centres del Servof d'ocupació, amb una dotació d'1. 216. 000 euros.

Suport al desenvolupament de projectes formatius que afavorixquen l'emprenedoria, amb la col·laboració de les cambres de comerç, per al qual destinem 75. 000 euros. Des de la Direcció General de Treball i Benestar Laboral, s'han convocat les ajudes del programa de foment del treball autònom a la Comunitat Valenciana, publicada en el diari oficial de La Generalitat el 26 de setembre, amb una dotació d'1. 799. 000 euros.

I vull dir-li, està parlat, està dialogat. I a més a més, he de dir que és una actuació innovadora, és la primera vegada que s'ajuda els autònoms així des de la Generalitat valenciana. I mínimament cal posar-ho en valor, encara que després hagem d'avaluar si hem de millorar o hem de canviar alguna cosa per a millorar esta normativa. Sempre estem disposats a l'avaluació.

Dir-li que l'objecte de les ajudes a finançar són els costos fixos d'inclusió en el règim especial de treballadors autònoms, de les persones treballadores autònomes, i afavorir el manteniment i la consolidació de l'ocupació autònoma, a fi d'evitar la destrucció de la mateixa ocupació. Dir-li que s'està resolent en aquestos moments i que s'han presentat 2. 224 sol·licituds.

La Direcció General d'Economia, Emprenedoria i Cooperativisme ha engegat accions de suport de l'economia social, per import de 3,8 milions d'euros. A més, hi ha previst destinar 2,4 milions d'euros per a finançar inversions en projectes d'economia social, per mitjà de l'Ivace. L'ordre, he de dir-li que està en estos moments en el Consell Jurídic Consultiu.

Així mateix, es continua amb la línia d'ajudes dirigida a afavorir la constitució de noves empreses d'economia social, amb una dotació de 200. 000 euros; 65. 000 euros al foment de l'emprenedoria científica; 80. 000 per a incidir en el component social de l'emprenedoria; 400. 000 per al suport a la realització de plans de negoci a l'interemprenedoria empresarial; i 30. 000 per al foment i suport integral als emprenedors des del consell de cambres de la Generalitat valenciana.

La Direcció General de Comerç i Consum disposa d'1. 250. 000 euros per al programa Avalem Comerç, l'objectiu del qual és l'ajuda a la millora i modernització dels establiments comercials, la majoria dels quals -com vosté molt bé sap- són titularitat de persones autònomes. Així com l'assessorament sobre els tràmits necessaris per a la creació i implantació d'un comerç i la seua viabilitat econòmica i comercial. Van ser publicades aquestes ajudes el 19 de maig.

A l'Ivace 1. 513. 760 euros en una línia per a creació i creixement d'empreses innovadores i de base tecnològica; a altra de suport als (inintel·ligible) . per un import de 2. 500. 000 i una altra per al suport de projectes de recerca, desenvolupament i innovació empresarial amb més de 20 milions d'euros dirigida prioritàriament a les pimes i emprenedors publicada ja en el DOGV el mes d'abril. Per últim, l'IVF disposa d'una línia de finançament destinada a donar suport a autònoms i pimes per a la consolidació i creixement dels seus projectes empresarials.

A banda de les mesures de suport econòmic descrites, s'impulsen accions qualitatives del recolzament i acompanyament a les persones treballadores autònomes. Així, des del Servof, per mitjà de les accions formatives dirigides a les persones treballadores autònomes, es prioritzen accions formatives dirigides a la modernització de processos, internacionalització de les empreses, emprenedoria i innovació, competències en idiomes, ofimàtica, tecnologies de la informació i de la comunicació i dels coneixements financers i jurídics.

En tercer lloc, engeguem accions de promoció i difusió d'informació sobre ajuts, així com accions de millora de les relacions entre els autònoms i l'administració pública. Tenim el portal d'emprenedors que contindrà la globalitat de la cartera de serveis posats a disposició dels emprenedors i emprenedores. Tenim el campus de l'emprenedor innovador que enguany té una dotació de 380. 000 euros, 50. 000 euros més que l'any passat.

Estem treballant la digitalització del registre de cooperatives que, en una primera fase, ja està implementada i que s'ha engegat la gestió digital telemàtica per als tràmits registrals necessaris per a constituir una cooperativa i registrar el seus apoderaments.

Així mateix, s'està treballant en la implementació de l'oficina d'economia social virtual, OVES, on es podrà accedir a tota la informació institucional sobre l'economia social i la tramitació per mitjans electrònics dels expedients adients. I, en quart lloc, reduir al màxim possible els terminis de pagament al col·lectiu de persones treballadores autònomes. I d'això és coneixedora ja la conselleria d'hisenda i, a més a més, també totes les entitats que tenim adscrites a aquesta conselleria també i que compten tresoreria pròpia saben que tenen una prioritat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continua la interpel·lació el senyor Woodward. Des de l'escó?

El senyor Woodward Poch:

Sí, sí, hablaré desde aquí.

Hay dos cositas que me gustaría que me contestara. Me ha hablado del portal del emprendedor, pero sí que realmente me gustaría saber cómo está… Creo que, según contestó, tienen que mejorar y hacer una plataforma nueva para que funcione…, para la solicitud que hicimos desde aquí Les Corts para que funcionara como un portal del emprendedor como toca.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

El conseller li contestarà.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyor diputat, l'OVES està en tramitació, per contestar-li. Per suposat que li facilitaré el link de la web perquè puga entrar i siga coneixedor. I després també li passaré tots els informes de totes les ajudes perquè els tinguen de manera detallada. Vull dir, igual que les he dit, podem passar-ho sense cap problema. Val?

I després respecte al que dic. Eixa novetat que m'havia deixat jo per a ara de les dones embarassades i altres. Però, vull dir-li que el Servof realment ha publicat les bases reguladores, concretament el 29 de setembre, per a este tipus. Encara no ha eixit la convocatòria. Estem a punt de traure la convocatòria.

I dic que la intensitat del suport previst en les dites bases es concreta en funció de la situació del sol·licitant, que això ho sap. De manera que recolza en 2. 500 euros les persones aturades en general, 3. 000 en cas de dones, 3. 000 als menors de trenta o majors de quaranta-cinc anys, 3. 500 en cas de dones, 3. 500 a les persones amb diversitat funcional, 4. 000 en cas de dones i amb 4. 500 a les dones víctimes de violència de gènere.

Així mateix, les bases preveuen una línia d'ajuda econòmica a fons perdut per a aquelles persones treballadores autònomes embarassades o en procés d'adopció que, amb caràcter previ al gaudiment de la baixa maternal, contracten una persona amb l'objectiu de donar-li la formació necessària per a realitzar adequadament la substitució durant la baixa maternal. L'import de la subvenció és de 1. 500 euros per a contractes a jornada completa almenys tres mesos de duració, 3. 500 si són sis mesos de duració, si la persona contractada és una dona o presenta diversitat funcional l'ajuda s'incrementa en 500 euros. I hi ha prevista una dotació de 4 milions d'euros. Falta i estem perfilant la convocatòria per a poder traure-la.

Vull dir, que sí que estem treballant. Anem amb la llengua fora perquè -i he de dir-ho- a banda de l'infrafinançament que tenim, els recursos que tenim estem estirant-los al màxim, però no única i exclusivament els recursos econòmics. Capital humà, els recursos humans, que moltes vegades ens costa estar damunt del tema perquè les coses puguen anar més ràpides. I en l'àmbit fiscal treballarem probablement junts. Val?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, conseller.

Senyories, amb esta última resposta a la interpel·lació finalitzem el treball d'esta nit. Continuarem demà a les deu del matí i espere que continue plovent bé a la nostra terra.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 43 minuts)

