Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 13 de novembre de 2003. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 20. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Francisco Camps Ortiz, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

El senyor president:

Molt honorable president del Consell.

Il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, seyor Serafín Castellano Gómez, sobre la supressió progressiva de l'impost de successions a la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

En primer lloc formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Castellano. Por favor, senyor Castellano, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies, molt excel·lent president.

Senyories.

Molt honorable president de la Generalitat.

La política tributària dels governs del Partit Popular sempre s'ha caracteritzat pel principi d'aplicar menys impostos. Confirma esta objectiva afirmació que acabe de fer el que des que governen els governs del Partit Popular s'ha baixat per dos vegades l'impost de la renda de les persones físiques, el que ha suposat, per a més d'1. 700. 000 valencians, el que en la primera baixada s'estalviaren un 13% i en la segona un 11% de l'impost de l'Irpf.

Esta mateixa setmana ha sigut el secretari general del Partit Popular, Mariano Rajoy, el que ha promés una altra baixada, seria una tercera baixada de l'impost de la renda de les persones físiques. De la mateixa manera, en el tram autonòmic de l'Irpf, s'han portat a cap importants deduccions fiscals, com les deduccions a famílies nombroses, o deduccions per naixement, o per adopcions múltiples, o deduccions a les ames de casa per ficar alguns exemples.

Per altra banda, també s'ha millorat el marc fiscal de les xicotetes empreses, de les pimes, reduint el tipus de l'impost de societats i modificant el règim de mòduls, el que ha aconseguit reduir la seu factura fiscal entre un 5 i un 10%. També en el cas d'impost de transmissions patrimonials i actes jurídics documentats, s'ha beneficiat el col·lectiu de discapacitats, aixina també com als jóvens que adquirixen la seua primera vivenda a través de reduir a la mitat l'impost per a estos casos.

Ho confirma també esta afirmació de menys impost que he dit al principi de la meua intervenció, el que s'haja també fet la desaparició de l'impost d'activitats econòmiques, que en la nostra comunitat va a beneficiar ni més ni menys a més de 250. 000 autònoms i professionals. Ho confirma també esta afirmació el que la previsió d'estalvi fiscal per als valencians, gràcies a les polítiques que està portant el Consell de la Generalitat endavant per a l'any 2004, ascendisquen a una quantitat de 364 milions d'euros.

En esta mateixa línia, senyor president, és un compromís del Partit Popular anunciat en els seus programes de govern la desaparició progressiva de l'impost de successions. Una mesura que mosatros entenem que serà tremendament positiva, vistes les característiques de la nostra comunitat en el que està formada per una gran majoria per empreses familiars. Per això li preguntem al molt honorable president de la Generalitat quina és la pauta que va a seguir el Consell de la Generalitat en eixa supressió progressiva de l'impost de successions a la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyor president, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre la precarietat laboral existent en el mercat de treball de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

He vist que hui vosté ja ha canviat el lema del Partit Popular. Ara ja no són "menys impostos, més seguretat". Ara és ja "menys impostos, més ocupació". Un avanç important. A més, com sempre, jo crec que abundant en la idea de "Camps al país de les meravelles". Que està molt bé. (Remors) Perquè vosté sap perfectament que la pressió fiscal a Espanya, i no ho diu el Partit Socialista sinó la Ocde, ha pujat dos punts des que governa el Partit Popular, la pressió fiscal.

Però els darrers dies estem assistint a una acumulació de notícies i dades, que per a nosaltres, enllaçades, són certament preocupants. La caiguda, cada vegada més accelerada, de les exportacions dels sectors productius valencians tradicionals en els mercats no preferents, cert, però l'estancament en els mercats preferents.

Segons el darrer informe de l'alt consell consultiu en matèria d'R+D+I, la inversió valenciana en R+D+I ha caigut del 0,74% del PIB al 0,70. En el que va d'any, fins a setembre, 3. 318 empreses s'han declarat en fallida i han despedit 9. 055 treballadors. MB anuncia ara l'acomiadament de 500 treballadors. Evidentment sense comptar l'aportació que des de Madrid estan fent també en els treballadors d'Antena 3.

Dels contractes acumulats, de gener a setembre, sols són indefinits el 10,32%, i són temporals ­insistisc, temporals­ el 89,68%. Per tant, això ha fet que la taxa de temporalitat d'esta comunitat, la Comunitat Valenciana, s'haja situat en el 37%, mentres Espanya està en el 31 o la Unió Europea en el 12. I davant d'açò li preguntem quina valoració li mereix al senyor president la precarietat laboral existent en el mercat de treball de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

No entrem en dades ja més, perquè evidentment les dades que vosté ha donat poden ser certes en un. (Dirigint-se al president: "Creo que se ha equivocado de tiempo, presidente. (Pausa) Marcaba el tiempo del presidente Camps").

No, le decía que potser que siga així en el conjunt evidentment la disminució és eixa, però no n'hi ha que oblidar que vostés avui tenen el 37% de temporalitat. Això no ho pot discutir. I per què? Perquè han impulsat un model radicalment equivocat. Vostés han apostat per un creixement basat en la construcció, i un creixement basat en la construcció que normalment porta aparellat contractes temporals. Normalment. I no parlem de sinistralitat, que ja parlarem un altre dia.

Vostés han desviat l'estalvi, els recursos, a un sector fonamentalment que aporta temporalitat. I han oblidat, i han deixat arraconats als sectors productius tradicionals valencians, que avui tenen menys capacitat i menys competitivitat. Perquè no hi ha que oblidar que la productivitat de les empreses valencianes en els sectors industrials tradicionals està per baix de la mitjana espanyola, molt per baix.

Han oblidat una qüestió que per a nosaltres és fonamental: haver obert nous espais en la nova economia, per a què esta comunitat, que té dinamisme, que té bons emprenedors, que té gent en ganes d'invertir, haguera pogut tindre el suport de cara a obrir eixos nous espais d'alt valor afegit que milloren la nostra competitivitat. I hui li pregunte, li ho vaig dir l'altre dia: per què han donat l'esquena a les universitats valencianes en la creació dels parcs científics que obren eixe espai? L'han donat. I si no és aixina, diga-ho avui i signe convenis marcs en la Universitat d'Alacant, en la Universitat Politècnica de València, en la Universitat de València i aquells que estan en els seus recursos fent possible eixa obertura d'eixe espai nou.

Si volem ser de veritat una societat europea de primera, vostés han de canviar la mentalitat, i han de fer possible un nou model de política que aposte fonamentalment per eixos sectors. Sectors que aportaran estabilitat i ocupació a mitjà i llarg termini. Els socialistes valencians volem això, més ocupació, com vosté, però ocupació estable, ocupació de qualitat.

I li dic més, vosté creu que un ciutadà normal d'esta comunitat pot estar afrontant el futur pensant que la mitjana del seu contracte és de deu dies? Vosté creu que això és crear ocupació? Doncs, està molt equivocat.

Mire, li recomane una cosa: comence per sa casa. Vosté és el president de tots els valencians. Comence per l'administració. I l'administració té una situació en sanitat que és indigna i intolerable. 1. 500 metges qualificats d'esta comunitat estan fent jornades de 17 a 24 hores. Fan 10 guàrdies al mes, sense cap tipus de seguretat perquè cotitzen a la Seguretat Social només pels dies treballats, i sap que només els contracten per eixos dies. I sap què cobren? Sap que estan cobrant? Estan cobrant 11 euros bruts a l'hora per metges, i 6 euros bruts els infermers. No tenen cap tipus de dret laboral. I vosté com pot donar garantia i seguretat a la majoria dels valencians si en sa casa no complix amb les seues obligacions?

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unica-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre la situació del mapa escolar a la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa. Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

Estem a 13 de novembre de l'any 2003, acaba l'any en un mes i mig, i mire vosté, la Logse estableix per llei que els alumnes havien d'estar escolaritzats en instituts de secundària des de l'any 1998, fa cinc anys.

Aquest any, al començament del curs apareixia que un de cada tres alumnes, el 35%, segons fonts sindicals, en el nostre país encara fan almenys el primer cicle d'ESO en col·legis de primària. Estem en la cua de comunitats autònomes quant a implantació d'aquesta llei. Li posaré quatre exemples, dos d'ells governats pel Partit Popular: Galícia, Catalunya, País Basc o Navarra tenen des de fa anys ja totalment solucionat el problema.

Mire vosté, aquestos 60. 000 xiquets d'ESO que es troben en col·legis de primària tenen un greuge comparatiu amb els seus companys: els manquen aules específiques ­aules taller, laboratori, gimnàs­, les seues assignatures com tecnologia, plàstica, gimnàstica es veuen fortament limitades. Són xiquetes i xiquets preadolescents, sense un règim propi adequat. A més, la manca d'infraestructures afecta directament tant a primària com a infantil.

Són greus problemes que el resultats són clars: estem en els pitjors llocs de ràtio en educació de tota Espanya, escolarització de tres anys al setze anys, retard en implantació d'ESO, etcètera. En definitiva, per molt que diga vosté, som una comunitat amb gravíssimes mancances en infraestructures educatives en ensenyament públic. I per tot açò li preguntem en quina situació es troba la finalització del mapa escolar.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ribó.

Com va dir el conseller d'Educació fa unes setmanes, tècnicament el mapa escolar està acabat, està acabat. Els consellers del PP al llarg d'estos anys ­el que passa és que està mal que ho diga jo, perquè he sigut conseller d'Educació també­ hem fet el major esforç que mai s'ha fet en el sistema educatiu de la nostra comunitat, i eixa és una realitat.

Vàrem arribar l'any 1995 i, per indicació del president Eduardo Zaplana, vàrem fer un esforç molt gran per a ficar en marxa el major projecte d'infraestructura educativa de tota la nostra història, i mosatros vàrem fer el mapa escolar, el PP va fer el mapa escolar. De fet, Fernando Villalonga, sent conseller d'Educació, va començar un procés de diàleg i de consens amb tot el món educatiu per a fer el mapa escolar i que fóra la línia de treball per a començar els grans esforços d'inversió en col·legis i instituts al llarg d'estos anys. Després els següents conseller d'Educació varen fer allò que estava previst en eixe mapa escolar, i va culminar tot eixe procés el conseller Tarancón donant l'últim esforç, creant, a més, un instrument fonamental per a entendre allò que ha sigut el major esforç econòmic i d'inversió en infraestructura educativa al llarg d'estos anys en la nostra comunitat.

En estos moments ja estem parlant d'un nou espai de decisió d'inversió respecte de les noves necessitats a la nostra comunitat, noves necessitats inclús de nous xiquets que no estaven ni contemplats des del punt de vista d'allò que era el creixement demogràfic a l'any 1996. I eixe esforç va a continuar en remodelació, en reactualització i en millorament del sistema educatiu també. Perquè és normal, perquè mosatros creguem de veritat en el sistema públic d'educació a la Comunitat Valenciana. De veritat. Mosatros no parlem i parlem i parlem, no creem tensions al llarg d'allò que és una resposta de serietat quan parlem d'educació pública, sinó que entrem, creem, construïm, centres educatius de primària, de secundària en relació a allò que és una educació de qualitat a la Comunitat Valenciana.

Mire, hem inaugurat estos últims mesos, per a començar el curs escolar que està en estos moments en marxa, 59 centres escolars, i tenim prevists més de 70 per a l'any 2004 quant a actualització i quant a nova construcció.

L'aposta continua. El gran moment va ser la creació, la redacció d'eixe mapa escolar, però mosatros estem en la responsabilitat de continuar el gran esforç, el major esforç que s'ha fet mai al llarg d'estos anys a la Comunitat Valenciana en matèria educativa per part dels governs del PP al llarg de les últimes dos legislatures.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Ribó, té vosté la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Mire, senyor president.

Jo li vaig a reconéixer que quan vostés arribaren al govern en ensenyament quedava molt per fer, entre altres coses perquè està escrit per mi en alguns articles d'opinió, ho diguérem moltes vegades.

El mapa escolar que vostés van acabar però que en algun calaix ja hi havien propostes prou avançades, i vosté ho sap perfectament, com jo, efectivament contemplava moltes actuacions segons els últims documents oficials que l'anterior conseller tenia la voluntat i presentava als grups, i que aquest conseller de moment no ha presentat encara, i li ho volem agrair a l'anterior perquè tenim dades oficials que ens ho poden explicar, parlava de 445 actuacions, 188 en primària i 257 en secundària. Però mire, no és cert que vostés hagen invertit. Seguint les dades, no és cert. Li vaig a posar dos controls.

Mire vosté, en octubre del 2000 s'havien acabat 106 centres, segons dades aportades per la conselleria, 56 en primària, 50 en secundària, representava el 24% del total, 1 de cada 4. calia acabar els centres de secundària en l'any 1998, segons la llei, se'n recorda? És que és important recordar-ho, perquè els xiquets açò ho necessiten, eh?

En el moment actual, en novembre, comptant els seus centres que ha dit, se n'han finalitzat 106 centres de primària, el 56%; 108 centres de secundària, el 42%. A finals del 2003, això que diu el seu conseller de "tècnicament acabat", comptant els números vol dir que s'ha finalitzat menys de la mitat del mapa escolar, segons les últimes dades aportades per l'anterior conseller, 48%. La paraula tècnicament vostés la retorcen. Tècnicament voldrà dir que tenen els mapes fets, els plànols fets, concretament, en algun ordinador? Perquè si no, no és explicable, perquè amb les dades. I a més, aquí hi ha hagut compareixences que han dit tots els centres que s'han inaugurat enguany, i tenim les dades anteriors i només cal sumar. Tècnicament, sumant com se fa en primària i en secundària, apareix que el 48% del mapa escolar en estos moments està finalitzat, és a dir, queda el 52% per inaugurar. Açò és tècnicament? Mire vosté, nosaltres pensem que d'això, res.

I li vaig a fer un altre plantejament, també amb matemàtiques de primària, com a màxim de secundària. Si nosaltres analitzem els centres que queden per fer, i s'ha dit en aquestes Corts que enguany se faran, amb els pressupostos del 2004, 70 nous centres, mire, vosté faça els números: vosté se n'anirà com a president en el 2007 i no estarà el mapa escolar acabat tal com l'anterior conseller d'Educació plantejava en els seus papers. Faça els números. "Tècnicament està acabat", doncs, mire, ni en el 2007 està acabat. A nosaltres ens sembla escandalós.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Una pena, señor Ribó, porque estamos hablando de educación y le ha faltado el buen tono de educación en la última parte de su respuesta. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) ¡Una pena! Pero, bueno, creo que, como tantas veces hemos dicho, hay formas diferentes de plantear la educación en nuestra comunidad y hay formas diferentes de defender la educación pública en nuestra comunidad.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 42 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 15 minuts)

Compareixença del conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Esteban González Pons, per a informar sobre les característiques i incidències en l'inici del curs escolar d'educació primària i d'educació secundària de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 1. 486 i 1. 487) i pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 2. 203).

El senyor president:

Compareixença del conseller de Cultura, Educació i Esport per a informar sobre les característiques i incidències en l'inici del curs escolar d'educació primària i educació secundària de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'honorable senyor conseller Esteban González.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Gràcies.

Senyors diputats, és el motiu de la meua compareixença de hui atendre la sol·licitud de l'oposició al voltant de l'inici del curs escolar 2003-2004 en els trams d'infantil i primària i també de secundària. Una sol·licitud que es va produir respecte de les incidències que anaven a produir-se el 8 de juliol, és a dir, dos mesos abans que l'inici del curs escolar fóra una realitat.

Començaré per parlar d'açò, de l'inici del curs escolar, seguint la coincidència de les sol·licituds dels grups de l'oposició, i deixaré per al final de la meua intervenció la informació que em demana l'Entesa sobre les actuacions que té previst emprendre esta conselleria en el terreny de recursos, participació de la comunitat educativa i accions per a millorar l'atenció de l'alumnat.

Moltes de les xifres que ja els vaig oferir a ses senyories el passat 29 d'octubre en comissió, tornaran a estar presents en esta intervenció. En certa manera, i pel que fa al tram d'infantil i primària que ens ocupà en aquella comissió, el de hui és un debat que torna a repetir-se, i, per això, no em queda més remei que acudir a xifres que ja sonaran repetides a ses senyories.

Però, com que sembla que els membres que ocupen bancs de l'oposició estan assentats en la repetició d'este assumpte per al debat ­centrados en un solo tema­ seré el primer en repetir-me en el dia de hui.

L'inici del curs escolar 2003-2004 ha segut, o, millor dit, va ser un èxit. Un èxit a infantil i primària i un èxit a secundària. I va ser un èxit perquè cap xiquet en edat escolar s'ha quedat sense escolaritzar en el territori de la Comunitat Valenciana, i encara ens queden places per si vénen nous xiquets que volen integrar-se dins del nostre sistema escolar.

Segurament també els sonarà que diga que l'inici del curs es va desenrotllar amb naturalitat i amb normalitat. Vaig dir açò el 8 de setembre, vaig dir açò el 17 de setembre, vaig dir açò a la comissió a finals d'octubre, i ho torne a repetir hui, més de dos mesos després d'obrir el curs en infantil i primària i quan falten quatre dies perquè es complisquen dos mesos des que s'inicià el curs en secundària. La naturalitat i la normalitat van se les notes dominants d'un inici de curs exemplar.

I vostés ja parlaven el 8 de juliol, que és quan varen sol·licitar esta compareixença, endevinant, presumint, donant per suposades ja incidències que anaven a produir-se, dic que vostés ja parlaven el 8 de juliol, quan sol·licitaren esta compareixença, de possibles incidències en l'inici del curs escolar. Faltaven dos mesos perquè començara el curs i ja estaven donant per suposat que es produirien incidències. Senyories, això és fer la Cassandra parlamentària.

Però a diferència del mite visionari grec, han anat un pas més enllà i no es conformen amb fer previsions de possibles incidències per a un futur incert: si les previsions no es complixen, com és el cas que no s'han complit, si no resulten del gust de l'endevinació feta, no deixen que la realitat els malbarate una compareixença i mantenen la compareixença dins del calendari, per més que ja siga una compareixença que es repetix per segona o tercera vegada.

Estem a esta cambra per a debatre al voltant de qüestions reals, i des d'esta tribuna em preste amablement a indicar-los, si volen, després, a on està portant-mos la realitat i quins temes de futur podríem debatre en altres compareixences meues dins d'esta cambra, per no estar constantment durant tot l'any debatent l'inici del curs escolar, que és un tema molt important, però que ja fa temps que va ocórrer i que, a més, ja hem debatut un parell almenys d'ocasions.

Tant el grup del Pspv-Psoe com L'Entesa han utilitzat el terme "possibles incidències", previsiblement perquè no volien passar per endevins, en referir-se a les xicotetes disfuncions que es van detectar a l'inici del curs. Ja em costa reconéixer que m'han fet un favor en utilitzar l'expressió "possibles", senyories, però és així. Eixes "possibles incidències" fan referència a una població escolar que quasi arriba als 700. 000 alumnes. És possible que en el marc d'una comunitat educativa d'eixe dimensions, 700. 000 alumnes, es produïsquen disfuncions el dia que comença el curs, és el més normal, tan possible com pot ser que la jornada lectiva de hui estiguen produint-se incidències, hui, dijous 13 de novembre, dins d'una comunitat de 700. 000 alumnes.

I és possible, senyories, perquè les incidències registrades el dia 8 o el 17 de setembre no són ni majors ni pitjors que les que es poden produir en un dia normal, tenint en compte la quantitat d'alumnes, la varietat de situacions i les noves realitats que han entrat a formar part del nostre sistema educatiu, un sistema educatiu que, els ho recorde, dóna servici a prop de 700. 000 alumnes.

Eixa possibilitat a què fan referència els grups de l'oposició és consubstancial amb les dinàmiques internes d'un sistema integrat per 680. 514 ànimes. Però eixa possibilitat, i ací es veu que es fa present tota la tasca que hem dut a terme en els últims huit anys, es fa real en aspectes d'incidents, és a dir, xicotetes disfuncions, aspectes fàcilment explotables des d'un punt de vista publicitari i no de molta responsabilitat, però en absolut determinants a l'hora d'afectar significativament el normal desenrotllament educatiu dels nostres escolars.

I el deure d'un govern rigorós, l'obligació d'un govern lleial amb els servicis públics i compromés amb una educació de qualitat és solucionar en el menor temps possible eixes disfuncions, per altra banda, pròpies i inherents al sistema. I este govern, que és rigorós, lleial i està compromés amb l'educació dels valencians, va saber respondre en l'inici del curs escolar.

Senyories, hem resolt totes les disfuncions en un terme molt curt, tant a infantil i primària com a secundària, batxillerat i cicles formatius. És a dir, no va ser necessari que passara massa temps per a reduir a zero el nivell d'incidències d'estes dos etapes educatives.

Segurament, vostés coneixen el tant per cent d'alumnes que conegueren algun tipus d'incidència en obrir el curs. Hui són el 0%, però no els negaré, perquè les xifres són públiques i molt clares, que el 8 de setembre el 0,25% de tota la població escolar d'infantil i primària, el 0,25% de 380. 090 alumnes, només que el 0,25% de 380. 090 alumnes, es trobà davant d'alguna disfunció. I tampoc ocultaré que el mateix va passar amb el 0,32% dels alumnes a secundària, el 0,32% d'un total de 291. 424 escolars. El 0,25% i el 0,32% crec, sincerament, que amb responsabilitat no es poden considerar incidències.

Vostés diran que no es massa difícil baixar d'un 0,25% o d'un 0,32% a un 0%. Tenen raó, això és possible fer-ho, però s'ha de fer a poc a poc i continuarem amb el treball que vàrem iniciar fa huit anys i acabarem arribant a un 0% d'alumnes amb disfuncions el dia que comença el curs escolar.

En tot cas, sí que puc dir que este tant per cent d'incidències és exactament igual, més o menys, al tant per cent d'incidències que es presenten en un dia normal del curs escolar en una comunitat educativa tan gran com és la comunitat educativa a la Comunitat Valenciana.

I hem fet més, senyories, hem fet més per a garantir el millor inici del curs escolar que fóra possible a la Comunitat Valenciana, al nivell dels darrers inicis de curs escolar. Hem creat 27. 000 noves places per a este curs, hem posat en marxa 51 nous centres, 22 de primària i 29 de secundària, amb una inversió total de més de 250 milions d'euros. Tot això per a este curs.

Pel que fa al 0,25% d'alumnat d'infantil i primària, este percentatge, que, en la meua opinió, és prou il·lustratiu, per províncies es dividix de la següent manera: a la província d'Alacant, 2. 729 alumnes, és a dir, un 2,8% del conjunt global d'escolars matriculats, va vore's immers en algun problema; a la província de València, 757 alumnes, xifra que representa un 0,6%; a Castelló, eixe percentatge va ser de 0,0%.

El que acabe de referir-los són quantitats d'alumnes. Ara exposaré quins han segut els centres d'infantil i primària on no es van finalitzar les obres o les instal·lacions educatives provisionals abans del 8 de setembre. A la província d'Alacant, el Col·lege Públic El Romeral d'Alcoi, el Col·lege Públic El Blanquinal d'Altea, el Col·lege Públic L'Olla d'Altea - L'Olla, el Col·lege Públic Alfonso Iniesta de Banyeres de Mariola, el Col·lege Públic Primo de Rivera de Callosa de Segura, el Col·lege Públic número 5 de Dénia, el Col·lege Públic Rafael Altamira i el Col·lege Públic Pla de Barraques del Campello, el Col·lege Públic Reis Catòlics de Guardamar de Segura, el Col·lege Públic Hispanidad i el Col·lege Públic José Gamero de Santa Pola, el Col·lege Públic 10 de Torrevieja, el Col·lege Públic 5 de Xàbia.

A la província de València, el Col·lege Públic Avinguda de Balears de València, Col·lege Públic Rodríguez Fornos de València, Col·lege Públic Ramiro Jover de València, Col·lege Públic Luis Santángel de València, Col·lege Públic Sant Marc de Beniarjó, i Col·lege Públic Roís de Corella de Gandia. No faig menció de cap centre de Castelló, perquè en cap centre de Castelló es produïren disfuncions en l'inici del curs en este tram educatiu.

De qualsevol manera, i en la major part dels casos que he referit a les províncies d'Alacant i València, sí que voldria tornar a repetir que totes les disfuncions detectades, es resolgueren en menys d'una setmana.

Pel que fa al tram de secundària, i sobre un total de 291. 424 escolars, el percentatge d'alumnat que va enregistrar alguna incidència, com he dit abans, es troba al voltant del 0,32%. Per províncies, este percentatge s'explica així: a Alacant, 4. 095 alumnes, un 3,71% del total d'alumnat; a València, 3. 565 alumnes, un 2,34% del total d'alumnat; i a la província de Castelló, 800 alumnes, un 2,43% del total d'alumnat matriculat en esta província.

De la mateixa manera que he fet a primària, ara els diré quins centres d'educació secundària van vore endarrerides la finalització de les obres o la ubicació d'instal·lacions educatives provisionals. A la província d'Alacant, l'Institut de Secundària Leonardo da Vinci d'Alacant, Institut de Secundària Mare Nostrum d'Alacant, Institut de Secundària 9 de Cox, l'Institut de Secundària 9 d'Elx-Torrellano, l'Institut de Secundària El Palmeral d'Orihuela, l'Institut de Secundària 9 de Redován, l'Institut de Secundària Navarro Santafé i l'Institut de Secundària Hermanos Amorós de Villena.

A la província de València, l'Institut de Secundària d'Aldaia, l'Institut de Secundària 9 de Gandia-Grau, l'Institut de Secundària Pere Boïl de Manises, Secció de Secundària de Paterna-La Coma, Institut de Secundària de Picassent, Institut de Secundària 9 de Sollana, Institut de Secundària Carrer Serpis de València, Institut de Secundària 42 de València, Institut de Secundària València-El Saler.

A la província de Castelló, l'Institut de Secundària Politècnic de Castelló de la Plana, l'Institut de Secundària Gilabert Centelles de Nules i la Secció d'Educació Secun-dària d'Onda.

Fins a este punt he explicat les disfuncions directament relacionades amb qüestions infraestructurals, amb retards en l'entrega d'obres o en la finalització d'obres, totes elles solucionades en menys d'una setmana. Passe a continuació a referir les xicotetes incidències que es van produir per motius vinculats a la dotació de professorat i que només afectaren el tram d'infantil i primària. No vàrem tindre cap incidència relacionada en l'adjudicació de professorat en secundària.

Senyories, ja els ho he dit abans, com ho vaig fer en la compareixença del passat mes d'octubre, però vull tornar a repetir-ho: al nostre sistema cap xiquet ha deixat de ser atés pel personal docent dels centres, i les escasses disfuncions detectades en este àmbit no afectaren en cap moment l'atenció normal als alumnes.

Com vostés saben, el procés ordinari de matriculació en infantil i primària finalitza al mes de juny. No obstant això, i de manera especial en les zones on el fluix migratori és més constant, com ara les costaneres, l'increment de nova població escolar arriba als principis de setembre, i fins i tot continua una vegada ja començat el curs. Davant d'esta realitat, la Conselleria de Cultura, Educació i Esport va habilitar o autoritzar noves unitats on eren necessàries, o bé va proveir de 200 d'estes noves unitats nascudes per demandes sobrevingudes. En concret, i en este inici de curs, des del dia 1 de setembre fins al 23 s'habilitaren ni més ni menys que 80 unitats o grups, i tan sols es veren afectats per esta circumstància huit grups a Alacant i un grup a València. És a dir, que per increment de la població escolar després de l'inici del procés de matrícula, hagueren d'habilitar-se 80 unitats o grups nous després que el professorat ja haguera sigut adjudicat, i només d'eixos tingueren algun incident de falta de professorat huit grups a Alacant i un a València.

Els centres on es va produir esta situació foren els següents: el col·legi públic Martín Artigot, el col·legi públic Mediterráneo i el col·legi públic Virgen del Pilar en Pilar de la Horadada, el col·legi públic Josep Maria Manresa Navarrés de San Fulgencio i el col·legi públic Vilamar de Sagunt-Port. Tret del cas del centre de Sant Fulgenci, el retard en l'inici del curs d'estos col·legis per esta qüestió va ser només que d'un dia.

És motiu d'esta compareixença també el fet d'explicar les actuacions d'esta conselleria en certs aspectes educatius relacionats amb l'àmbit dels recursos de la participació i de l'atenció de l'alumnat.

Jo no voldria pensar que quan el representant de l'Entesa formulà esta pregunta en la seua sol·licitud de compareixença ho va fer per desconeixement. És a dir, jo vull creure que planteja l'existència de suposats o pressuposats i molt presumptes problemes amb certs recursos, i ho planteja en eixos termes per això, perquè la seua senyoria deu haver-se oblidat del paper clau que juguen en este terreny els Cefire.

La tasca professional que duen a terme estos centres mereix tot el nostre reconeixement i tot el nostre suport. Propostes, seminaris de treball per als docents, actualització pedagògica i metodològica, elaboració de nous materials didàctics són exemples que ens fan pensar que els nostres docents no estan ni molt menys abandonats en matèria de recursos. S'ha avançat molt, sens dubte, però a més d'estes dinàmiques de treball, esta conselleria i este govern volen seguir aportant més.

En este sentit hem donat ja importants passes. Les biblioteques dels Cefire han sigut catalogades com a biblioteques especialitzades per la Generalitat. La nostra previsió és que, a partir del mes de gener, els fons bibliogràfics dels Cefire estiguen a l'abast de tot el professorat a través de la xarxa. A més, en una segona fase, volem que tots els materials didàctics i els recursos disponibles puguen ser utilitzats directament per qualsevol docent independentment del lloc on es trobe, ja que s'ofertaran en suport informàtic mitjançant la xarxa. Els recursos per al nostre professorat guanyaran en efectivitat si garantim la màxima facilitat en l'accés, i si afavorim la seua aplicabilitat per a la docència i l'alumnat.

Este govern té un compromís amb els nostres professors, i tot el que estem fent és aprofundir en una política rigorosa i ambiciosa de recolzament i dignificació de la tasca docent, amb tots i els millors mitjans.

I el mateix que li he dit sobre els recursos li ho puc dir respecte el seu interés pel que fa a la participació de la comunitat educativa. Deu vindre la seua pregunta, i preferixc pensar-ho així, per un oblit, un oblit que impedix recordar que hem obert i hem donat un nou impuls a tots els espais que fan possible la participació activa dels agents educatius implicats en la millora del nostre sistema: al Consell Escolar Valencià, a la Mesa Sectorial, a la Mesa de Pares, a la Mesa d'Alumnes i a la Mesa d'Ensenyament Privat. Tots, absolutament tots estos òrgans, compten des del principi de curs amb el seu calendari de treball, i tots i cadascun d'estos òrgans són un instrument molt important perquè es faça efectiva la nostra voluntat d'implicació entre l'administració i tots els agents educatius.

Este clima de diàleg i cooperació oberta i participativa i les actuacions que hem desenrotllat davall del seu empar és el que explica la normalitat i la naturalitat amb què es va desenrotllar l'inici del curs escolar. El diàleg i la participació no és una opció o una postura que es puga abandonar davant els primers resultats. El consens, el diàleg i la col·laboració són un principi rector, un principi director de les nostres polítiques educatives, com ja va succeir des de fa huit anys, des del primer dia de curs i fins que acabe l'última jornada lectiva.

I segurament també un oblit, supose que no premeditat, és el que porta a preguntar per les actuacions encaminades a millorar l'atenció a l'alumnat. Li he recordat tot el que es fa en matèria de recursos i de participació, i faré el mateix pel que respecta a les actuacions que realitzen de forma específica per a millorar l'atenció de l'alumnat, on l'any passat es dugueren a terme 3. 809 accions formatives dirigides al professorat, amb un total de 107. 006 hores impartides a 94. 838 participants. Este any 2003 estes xifres s'han incrementat, 4. 096 accions formatives, 109. 932 hores impartides i més de 100. 000 professors implicats. A estes xifres caldrà afegir les que ens done la formació de centres una vegada es tanque el procés.

Però encara hi ha més, senyories. El representant que sol·licita la meua compareixença pel Grup de l'Entesa pregunta per la participació de la comunitat educativa. El passat 4 de novembre es va reunir la mesa sectorial, una mostra més del nivell a què aplega el nou impuls que volem donar-li a la participació de tots els agents educatius en el desplegament de la nostra aposta per la qualitat de l'ensenyament. En eixa reunió es va acordar formar una comissió de treball que demà mateix es posarà a elaborar l'esborrany d'un pla estable de formació del professorat per al 2004. I diré més, esta conselleria disposa d'una línia pressupostària específica per a la convocatòria anual d'ajudes individuals per a la formació del professorat, assistència a congressos nacionals i internacionals, màsters i doctorats. En 2003, 1. 194 professors s'han beneficiat d'estes ajudes, que han disposat d'un import superior als 500. 000 euros. No cal que li diga que en mantindre esta quantitat per al 2004 este govern està convençut que els nostres professors respondran en la mateixa manera que enguany.

Davant esta llarga llista d'actuacions, de veritat que no encerte a vore on poden trobar-se eixos suposats problemes respecte de les iniciatives d'esta conselleria per a millorar l'atenció de l'alumnat o les crítiques davant de l'inici del curs escolar. I dic que no encerte a vore-ho perquè tant els Cefire com els assessors educatius com el servici de formació del professorat com tots els governs anteriors del Partit Popular i com l'actual de Francisco Camps estem compromesos amb l'objectiu de donar-los tots els recursos, els millors recursos, als nostres docents, garants d'una atenció i una formació de qualitat. I a eixa implicació estan responent els nostres professors, com ha quedat exposat en les xifres de participació dels diferents programes que els acabe d'oferir.

He de reconéixer, i acabe amb esta valoració personal, que ha sigut una grata sorpresa per a mi trobar-me amb esta última qüestió que m'ha plantejat l'oposició. M'ale-gre molt que el repartiment de tasques entre les dos forces de l'oposició i àmbits de debat que sol fer-se en esta cambra m'haja donat l'oportunitat de parlar d'una altra qüestió que no siga una altra vegada l'inici del curs escolar, que sembla un debat superat per tota la societat, llevat d'alguns diputats de l'oposició en esta cambra que volen tornar a parlar del que ja hem parlat un parell de vegades i que a la millor necessiten una explicació suplementària sobre això.

Vostés em diran ara si volen parlar del futur o si preferixen que tota la cambra i els que ens seguixen, els mitjans de comunicació, passen la legislatura sencera escoltant-mos parlar de l'inici del curs escolar i del passat. Jo a vegades tinc la sensació que si amb tantes coses que estan passant en l'educació i en tants reptes que tenim per al futur, continuem parlant sempre d'una sola qüestió, centrats en un sol tema, se'ns bloquejarà el disc dur del debat parlamentari, i jo a algú li recomanaria que fera un Control+Alt+Suprimir abans de presentar una altra iniciativa parlamentària.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

. porque así todos sabrán que les importa más el lapsus que la mentira de su presidente, les importa más el lapsus que yo haya cometido que la mentira. (Remors) Pero qué curioso, porque ese presidente que se sienta ahí, y hoy no está, es el mismo conseller de Educación en su momento. .

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

. firmarlo, entregarlo a todos los medios de comunicación y no cumplirlo, y no cumplirlo. Y me da la impresión de que usted se quiere escapar ahora, con su aburrimiento natural y normal de los pequeños problemas educativos, para no tener que cumplir con las obligaciones que tiene como conseller de Educación. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

Como la comparecencia la ha pedido al mismo tiempo también el Grupo de Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, tiene ahora la palabra el señor don Ramón Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyor conseller, jo el veig susceptible. Li pareix incorrecte que es plantegen els problemes que es poden produir al principi de curs, li pareix incorrecte que no ens referim als problemes que poden haver en l'aspecte de recursos, de comunitat educativa, d'actuacions, li pareix que ens repetim en el debat. I, moltes voltes, vosté no aprecia les diferències que moltes voltes hi ha. És a dir, si nosaltres li preguntem pel futur, com pot ser el tema de recursos, de participació en la comunitat educativa i actuacions per a millorar, li pareix que ens estem avançant. I si li preguntem pel principi de curs, li pareix que estem retrocedint. No pot ser, és a dir, una de les dos coses no pot ser correcta.

Nosaltres, senyor conseller, de cap manera, quan anem a parlar de l'inici de curs, ens anem a referir només a fets anecdòtics, puntuals. Nosaltres comprenem que en una administració educativa gran, amb una atenció a una quantitat d'alumnes realment notable, es poden produir problemes puntuals. Un dia pot faltar un professor, uns alumnes poden tardar dos dies en entrar a un centre, però de cap manera ens anem a referir a eixes situacions puntuals sinó que anem a vore situacions molt més estables, molt més d'orientació de la política educativa, que nosaltres considerem equivocada. Considerem que no està bé orientada i que no està disposada per al que nosaltres és la principal funció d'educació, i és formar ciutadans autònoms, compensar desigualtats, no segregar a ningú.

Nosaltres considerem que l'escola pública, l'educació pública és la que té la major qualitat, però no perquè és gratuïta simplement, sinó perquè és laica, perquè és democràtica, perquè ajuda a les persones que menys tenen a estar en una situació de millor disposició, perquè arriba a tots, no separa els xics i a les xiques, perquè accepta que entre un immigrant, perquè no fica cap pega a que entre una persona amb necessitats educatives especials. Eixe és el factor de qualitat. I és el que nosaltres considerem que hauria de fomentar-se de totes maneres. Veiem que la seua política va en eixe sentit? És a dir, la seua política fomenta això? Nosaltres diem que no.

El tema dels recursos per al funcionament dels centres, per al funcionament dels centres públics, no els privats, no els concertats. El tema del funcionament dels centres pú-blics. Des de 1995 fins el 2003 ha hagut una caiguda en els recursos que s'han donat a estos centres del 14,74%. No comptem amb la inflació. Però hi ha hagut una caiguda per al funcionament dels centres públics. Per tant, estos centres no tenen per a cobrir determinades despeses. Si al final han de vore's reduïts a pagar aigua, calefacció, serà això el que pagaran. Però hi ha unes altres despeses que tenen estos centres.

Han entrat aparells nous en els centres educatius: impressores, cal comprar tinta, cal comprar paper. Hi ha un material educatiu que es passa als alumnes a posta fet en fotocopies, perquè cal adaptar-lo a vegades a la seua necessitat. Això moltes voltes els instituts s'estan trobant amb impossibilitat de fer front a eixe tipus de despeses. Qui ho ha de pagar això? Perquè eixes coses són necessàries. En molts centres s'està demanant diners als pares. I ens trobem que en l'escola pública de sobte els pares han de pagar 5. 000 pessetes a l'any per a poder comprar un material fungible que d'una altra manera no tenen accés a ell. És un material que hauria de ser propi de l'escola, no és un material que hagen de portar els alumnes de sa casa.

El tema dels serveis. El tema, per exemple, dels menjadors. No és només que hi ha alguns centres que no han tingut el menjador en disposició fins a només fa dos dies, i alguns encara estan en situació molt provisional. El problema és, per exemple, que es retarda el pagament als centres educatius per a pagar el servei de menjador. Però els xiquets mengen allí tots els dies. És normal que els centres tinguen unes despeses en eixe tipus d'aspectes. Els qui subministren el menjar, els qui fan el catering, demanen cobrar, naturalment. I en este moment a Alacant hi ha almenys 218 centres que tenen retardat el pagament del menjador escolar. Per tant, això és realment un servei que no s'està donant de manera adequada en els centres públics.

I ens trobem després en eixe cas dramàtic i lamentable, que ja li vam dir, clar, però és que cal repetir-lo, el cas dramàtic del menjador d'infantil de la ciutat de València. Clar, vostés parlen de la gratuïtat de l'ensenyament infantil i eixa és la seua gran ara bandera, la gratuïtat d'ensenyament infantil. Ja li he dit que l'ensenyament secundari moltes voltes han de pagar certs diners per a funcionament. És a dir, volen fer gratis infantil per a referir-se que volen fer gratis l'ensenyament infantil privat. Però quan arriba l'hora de pagar el menjador, la conselleria diu que en infantil no és obligatori. Si no es obligatori no el subvencionen! Clar, com no és obligatori, la conselleria no dóna un dur per als menjadors d'infantil en cap lloc. I aquí, en la ciutat de València, l'Ajuntament de València dóna ajudes per a menjador. Com considera que infantil pública és qüestió de conselleria només dóna a privada. Resultat: 3. 500 beques per a alumnes d'escoles privades de menjador; per a públiques, 258. I, per tant, ja mos estem trobant en què la infantil ja és gratuïta per als qui més tenien, per als que anaven a la privada, i no és gratuïta per als qui van a la pública. Perquè esta gent també menja, els qui van a la pública.

Immigració. 45. 000 alumnes, el 85% en la pública. Com s'explica que siga el 85% en la pública? Que no poden anar a uns altres llocs? No poden anar també a les concertades? Però els qui van a la pública, quins serveis tenen? Hi ha serveis de mediació cultural? Hi ha serveis en els centres que puguen ajudar, per exemple, a incorporar un alumne recent arribat? Perquè els alumnes immigrants estan arribant durant tot l'any, arriben en novembre, arriben en desembre, arriben en gener. A vegades hi ha un desconeixement absolut de la llengua, ni del valencià ni del castellà, evidentment. Hi ha alguns processos d'entrada d'estos alumnes als centres? Hi ha algun tipus de protocol que permeta identificar necessitats i tipus de recursos que es poden concedir?

Mire, jo opine que l'atenció a la immigració s'ha fet moltes voltes amb la creació d'equips en els serveis territorials d'Educació on moltes voltes s'ha desvestit a un sant per a vestir a un altre. Per parlar clar: els treballadors socials que formen part dels equips d'atenció a l'immigrant procedeixen dels serveis psicopedagògics escolars. I en els serveis psicopedagògics escolars, que eixes persones han deixat d'exercir la seua funció, no s'han substituït per ningú, per tant, tenen una oficina d'atenció a immigrants desvestint treballadors socials que fan falta en uns altres llocs. Per tant, no podem considerar que l'atenció a la immigració siga adequada.

Fan referència a la formació del professorat com l'atenció als immigrants. La formació del professorat, no només d'atenció als immigrants, fa falta per a tot, és un dels temes essencials als quals jo em referia quan parlava de recursos i d'actuacions per millorar l'atenció educativa de tot l'alumnat. I vosté ha fet referència als Cefire, perquè els Cefire són els centres encarregats de formar el professorat. Però els Cefire tenen un model de formació que no implica els diversos centres en els resultats d'eixa formació.

Els Cefire s'han transformat, al final, en uns expenedors d'hores cursades de formació i no en uns centres que realment incidixen d'una manera formal, seriosa, avaluable i d'una manera implicadora en els mateixos centres. Amb la qual cosa, el professor va a una determinada formació, però moltes voltes eixa formació està molt lluny del problema que ell se troba quan entra al centre. Per què no augmenten la formació en els centres? Per què no envien una altra vegada els assessors als centres educatius perquè participen, junt al professorat, en la resolució dels conflictes que allí es puguen donar? Això és el que s'ha de fer. Quan no ho fan, realment, el que està passant és que no s'està atenent la gent que realment ho necessita.

I quan parlem de la pujada de ràtios, no estem parlant d'una situació puntual, senyor conseller, estem parlant d'una situació generalitzada i global. En este cas concret, per exemple, en València ciutat se va enviar una circular diguent que se podia augmentar, però en Quart de Poblet, en Xirivella, en Sagunt, en Requena, en Alaquàs, en Benicarló, en Sant Vicent del Raspeig. En tots eixos llocs està augmentada, està pujada la ràtio, però molt per damunt del que correspon. De fet, caldria alguna aula més en alguns d'eixos llocs, perquè passen ja de 25. Per tant, no és un a situació puntual ni anecdòtica, és una situació permanent a la qual molts de pobles estan exposats, perquè els falten unitats d'educació infantil, fonamentalment.

I, després, senyor conseller, una dramàtica baixada pel que significa en educació compensatòria, tant en els centres Caes, en els centres d'acció educativa singular, com en els programes de compensació educativa, com en les accions de compensació educativa, s'ha donat una baixada espectacular. La baixada global és del 8,62%, però jo li puc dir que els Caes de Castelló han baixat, en recursos, el 50%: de 48. 000 euros a 23. 000. No em pareix que siga una baixada raonable, senyor conseller, sobretot perquè els centres d'acció compensatòria són els que actuen en els llocs a on n'hi han problemes i a on n'hi han dificultats.

Li diré: la baixada, a més, és més dramàtica perquè s'ha produït un augment dels programes, i s'ha produït un augment d'accions per a atendre les dificultats que hi poden haver. Per exemple, l'any passat, per a tot el País Valencià, atenció a centres Caes, 5,421 euros per a cada centre; enguany, 3. 699. Això és una baixada de pràcticament 2. 000 euros. Però és que en els centres de Castelló, 2. 633; la baixada, 3. 000 euros, per centre. I això passa igual en els programes i en les accions educatives.

I, si parlem del professorat, senyor conseller, jo no li parlaria dels que han faltat un dia, el professorat, jo li parlaria de la gent de Xirivella, que porta un mes sense professor d'anglés o li parlaria.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. ­de seguida acabaré­ dels centres com l'Escola d'Art d'Alcoi, que porten més d'un mes sense sis professors.

Jo, senyor conseller, el que afirme és que vostés posen menys recursos a qui més en necessita, que gent que està en situació més precària i a l'escola pública que atén tot l'alumnat, tinga necessitats educatives especials, siga immigrant, tinga dificultats socioculturals, vixca en el barri que vixca, a eixos, hi ha una reducció claríssima de recursos dedicats, mentres que n'hi ha un augment espectacular cap a les persones que no ho necessitaven abans i no ho necessiten ara.

L'excusa de la gratuïtat de l'educació infantil, l'excusa de la llibertat d'elecció de centres, ha fet que la gent que realment vol triar l'educació pública perquè considera que és la de més qualitat, se trobe entrebancs i dificultats per a triar-la, perquè estan eixint tot este tipus de coses, que no són anecdòtiques, sinó que són consubstancials. I davant d'això, molts de pares que voldrien l'escola pública, pel que suposa de qualitat, se plantegen si no poden anar a un altre lloc a on tenen el menjador assegurat, a on realment.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. tenen els serveis que voldrien demanar.

Per tant, senyor conseller, de cap manera podem dir que la seua política educativa estiga ben orientada.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Conseller, agrair-li la seua presència este matí ací per a informar-mos una altra volta més de l'inici de curs.

És clar que el 8 de setembre va començar el curs 2003/2004 en infantil i primària, i el 17 de setembre en secundària. La comunitat educativa ha valorat, en els mitjans de comunicació va eixir reflectit, de forma generalitzada de normalitat este inici de curs. Una normalitat que no es va aconseguir el dia 8 de setembre o el dia 17, sinó que es va aconseguir gràcies a, molts mesos abans, l'esforç per part de grans professionals, tant funcionaris de la conselleria pròpiament dita, com de les distintes direccions territorials, els inspectors, els mestres i els professors, els agents socials, els pares i les mares i els alumnes.

Perquè mesos abans que s'inície el curs es treballa de valent mitjançant el diàleg, la cooperació i la participació. Participació, que no és un terme de diccionari, sinó que es demostra dia a dia en la realitat, i els recorde a les seues senyories que abans de 1995, més concretament, abans de juny de 1995, la Mesa de Pares i Mares no existia, sinó que va ser el govern del Partit Popular el que la va posar en marxa, el govern del senyor Eduardo Zaplana. I de la mateixa manera, anys després, es va posar la Mesa d'Alumnes, de la mateixa manera. I això és un exemple de societat participativa, societat oberta, i una societat a on tots tenen el dret de participar i de col·laborar.

Pareix, senyor conseller, que de l'inici de curs sols preocupa una part de la matriculació, que és l'alumne estranger. Ja l'altre dia vam estar parlant d'açò, és una matrícula viva durant tot l'any. Aixina, en el curs 2002/2003, es va començar amb 32. 845 alumnes estrangers i va acabar el curs amb 41. 448 alumnes estrangers. Per tant, una diferència de 7. 603 alumnes, que van anar incorporant-se durant tot el curs.

En el 2003, veent ja el problema, que no és un problema, sinó que has de tindre la matrícula oberta, es van preparar els mestres i els professors per mitjà de programes formatius pedagògics i integradors, realitzant-se 135 accions formatives en els Cefire, tot i que encara pareix que alguns no veuen bé la importància dels Cefire, quan són uns centres a on es compartixen experiències, a on cooperen i a on es treballa de manera molt seriosa en els problemes realment que preocupen l'ensenyança.

En ells, en estos programes, en estes 135 accions formatives, van participar 4. 417 professors i mestres. Per tant, són 4. 417 professors i mestres que se'ls ha dit ací, fa uns moments, que no estan preparats per a atendre l'alumnat estranger, això és el que s'ha dit ací (remors), que no estan preparats per a atendre l'alumnat estranger.

En estos moments, en este curs que comença, el curs 2003-2004, n'hi han matriculats 44. 992 estrangers, un 11,23% més que l'any passat quan va finalitzar el curs.

Però, bé, l'altre tema, com sempre, és el problema de les obres i les infraestructures provisionals. Jo, la veritat, és que. N'hi han tres opcions, en açò hi han tres opcions: una, o no es fan obres, que seria el que estava fent-se fins ara, perquè era el més còmode; o reubicar mentres, es fan les obres, en un altre lloc els alumnes; o que perden un any de classe. És que hi han tres opcions, no n'hi han més. I això és el que critiquen, agarrar l'opció en la qual menys molèsties i menys gravetats al final té tot l'alumnat.

En el curs 2003-2004 que s'inícia, s'han creat 51 centres nous o adequats al nou funcionament, 22 en primària i 29 en secundària. Diuen que és un ritme de lentitud. Jo em pregunte. En el curs 1995-1996 n'hi havien 11 instituts que donaven el primer cicle d'ESO; en estos moments, en este curs, en el 2003/2004, 255 instituts donen el primer cicle de secundària. Em pregunte si això és anar lent o és anar a pressa, m'ho pregunte.

I, clar, després diuen: "no, és que el mapa escolar, vostés no l'han complit". No, eixien unes dades l'altre dia, que si falten terrenys. Jo, que sàpia, la cessió dels terrenys és competència municipal, per tant, caldria preguntar a la millor perquè n'hi han col·legis que en estos moments no es poden fer. Caldria preguntar-ho.

I, recordar-li que els pobles xicotets, encara que no s'ho creguen les seues senyories, també existixen, perquè, clar, fa uns anys, l'única cosa que existia era: aquell poble que no tinguera prou alumnat, tancar-lo. I el goteig dels alcaldes reivindicant que si els xiquets se n'anaven dels seus pobles, el poble anava morint-se a poc a poc. Doncs, bé, no passava res! És a dir, amb això no passava res! Doncs, els he de dir que, vaja, que eixa experiència, que també la van criticar en estes Corts quan la van posar, que va ser la creació dels col·legis rural agrupats, en estos moments n'hi han nou més. És a dir, eixa experiència és una realitat i és aprovada i felicitada per tots els ajuntaments, siguen del Psoe, del Partit Popular com d'Esquerra Unida, per tots els ajuntaments.

I, bé, jo continue reivindicant que s'hauria de fer un estudi comparatiu entre les comunitats autònomes, perquè a mi m'agradaria.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies.

I, per últim, senyor conseller, encara que no s'ha dit, en este inici de curs, també estan els cicles formatius, els cicles formatius que, devem estar fent-ho molt bé, enhorabona, senyor conseller, perquè devem estar fent-ho molt bé quan no es critiquen, és a dir, és una cosa que està molt ben feta, perquè n'hi han 853 més cicles formatius enguany, 48 més que l'any passat, i, a més, un nou títol, el tècnic superior de riscs laborals. Cosa que demostra que l'oferta de la formació i l'educació està d'acord amb les necessitats del sistema productiu. Aixina, munta cada dia més l'alumnat en la formació professional, cosa que altres tenien abandonada.

Jo sé que és un deure treballar per totes estes coses i estem fent-ho i no morim d'èxit, com ací es sol dir molt, no morim d'èxit, sinó que és el nostre deure treballar per totes eixes coses, perquè alguna han tingut dotze anys per a fer-ho i no ho han fet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Claro, la cosa probablemente encuentre su explicación en el hecho de que la solicitud de comparecencia sobre los problemas que plantea el curso escolar la diputada Noguera la hubiera presentado el 8 de julio, y ella debe estar en el convencimiento de que yo tengo esa misma capacidad de adivinación. Y lo mismo que el 8 de julio el Grupo Par-lamentario Socialista es capaz de prever que va a haber incidentes en el inicio del curso escolar y, por lo tanto, para ganar tiempo en el calendario parlamentario presenta ya la solicitud de comparecencia parlamentaria, yo tenía que haber dado por supuesto que aquello que ellos querían que yo hablara el 8 de julio ya no era lo que querían que hablara a mediados de noviembre y, por lo tanto, no haberme preparado una comparecencia sobre inicio del curso escolar, sino una comparecencia sobre los temas que a sus señorías les iba a parecer bien plantear desde esta tribuna. Si ese fuera el caso, yo debería haber esperado a que sus señorías intervinieran primero y haber intervenido a continuación.

La verdad es que cuando sus señorías no han dedicado ni una frase a criticar el inicio del curso escolar, cuando yo he expuesto una información exhaustiva y sus señorías no han puesto encima de la mesa ni una sola crítica general sobre el inicio del curso escolar, cuando al mismo tiempo se han adentrado en materia presupuestaria y no han criticado ni el capítulo I, que se ve ampliamente incrementado en el presupuesto de este año, ni el capítulo II, que se ve ampliamente incrementado en el presupuesto de este año, ni la facultad inversora de la empresa que está asimilada a la Conselleria de Educación y que tiene un capítulo ampliamente incrementado este año, y se han limitado a entrar en cuestiones puntuales, no es que yo considere esas cuestiones puntuales como cuestiones menores, es que la práctica parlamentaria, que sus señorías conocen, hace que a esas cuestiones se les dedique el estatuto de las preguntas por escrito o de las preguntas orales en comisión o incluso de las preguntas en Pleno, pero no el estatuto de la comparecencia parlamentaria, que viene establecida por el Reglamento para tratar temas de política general.

Cuando se hace una afirmación de ese calibre hay que tener muy firme la convicción de lo que se afirma. No se puede subir a la tribuna a decir que el president de la Generalitat miente, cuando no se tiene información suficiente o la información que se tiene es inexacta. Yo ahora podría decir que quien ha mentido desde la tribuna es la señora Noguera. No lo voy a hacer. Simplemente voy a dejar sobre estos micrófonos una frase: subir aquí con información falsa a acusar de mentir al president de la Generalitat pone de manifiesto el tipo de parlamentarismo que se está dispuesto a hacer, y ¡la concepción en la que se tiene a estas Cortes Valencianas! (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Mire, el tema de los inmigrantes, el tema de los inmigrantes que tanto les preocupa, nos preocupa a nosotros tanto o más de lo que pueda preocuparles a ustedes. Pero también se lo voy a decir con la misma claridad con la que se lo dije en comisión: No va a ser un gobierno del Partido Popular ni un conseller del Partido Popular el que en los presupuestos haga líneas específicas para inmigrantes. Los niños inmigrantes son iguales que los niños no inmigrantes, están incluidos en los mismos capítulos presupuestarios, y no vamos a empezar segregando niños inmigrantes en el presupuesto para que al final acaben segregados en la aplicación del presupuesto. Los inmigrantes están reconocidos dentro del presupuesto. El incremento de niños que se produce anualmente en la enseñanza pública ­incluyo ahí enseñanza concertada y colegios específicamente públicos­ está incluido en el presupuesto. No seré yo quien empiece diciendo en el presupuesto "tanto dinero es para los inmigrantes y tanto dinero es para los no inmigrantes". Porque cuando un niño se incorpora al sistema educativo con el curso iniciado no le miramos ni la procedencia, ni el idioma, ni la religión, ni el color de la piel. Para nosotros, todos los niños son iguales. Y le aseguro que mientras gobierne el Partido Popular en el presupuesto no habrá nunca líneas específicas para niños inmigrantes.

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

El senyor president:

Si les parece bien, dejen de hablarse desde los escaños unos a otros, por favor. Y no quiero nombrar a ninguno. Dejen de pronunciar las palabras que en cualquier momento les viene a cada uno y permitan que el orador se explique.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Les voy a poner ­y voy a terminar, porque tampoco quiero alargarme, porque aunque yo no estoy aburrido, no quiero aburrir­, un ejemplo que es definitorio de lo que estamos diciendo cuando hablamos de mapa escolar. Si en la localidad de Torrevieja aplicáramos el mapa escolar, sin escolarizar y en la calle quedarían el doble de niños de los que estarían escolarizados. Si fuéramos a Torrevieja y dijéramos: "aquí habrá tantas unidades, cuantas en el mapa escolar se previeron", tendríamos que sacar a la calle y dejar sueltos por la calle sin escolarizar, exactamente, al doble de niños que podrían quedar escolarizados. ¿Eso es lo que sus señorías del Grupo l'Entesa quieren que hagamos? ¿Eso es lo que sus señorías del Psoe quieren que hagamos? ¿Quieren sus señorías que apliquemos el mapa escolar olvidándonos de que se han incorporado nuevos alumnos, que se han producido movimientos migratorios, que ha cambiado la legislación, que hay nuevas necesidades, y reduzcamos el número de necesidades escolares que tiene nuestra comunidad a las necesidades que teníamos en el año 1995? A mí me da la sensación de que no. Y que, por lo tanto, sería buena cosa que se reactivara el discurso y empezáramos a centrarnos en los temas que realmente importan.

Yo me alegro de que no haya críticas de fondo, yo me alegro de que aquí no se critique generalmente el inicio del curso escolar, yo me alegro de que aquí no se critiquen los presupuestos de educación en sus grandes números, yo me alegro de que haya una coincidencia en lo importante. Pero también me gustaría que hubiera un debate constructivo, que hubiera un debate de fondo, que hubiera un debate consensuador sobre los temas que afectan a la educación y que ya les he dicho que son muchos.

Espero en sus siguientes intervenciones oír algo sobre el inicio del curso escolar, dado que era el tema que hoy nos reunía. En el caso de que no vayan a hacerlo, les rogaría que en mi próxima comparecencia, con independencia de cuál fuera el tema que pusieran en el documento oficial que yo recibo, tuvieran la gentileza de llamarme por teléfono o enviarme unas notas anunciándome los temas que están dispuestos a tratar, para que el discurso del compareciente o de los diputados que han solicitado la comparencia no vaya por un lado y el de ustedes vaya por otro. Me hubiera gustado, ya que el tema era inicio del curso escolar, haber tenido un debate sobre inicio del curso escolar, y no haber hecho yo simplemente una explicación sobre inicio del curso escolar que no ha obtenido respuesta.

En todo caso ­ya se lo he dicho­, si seguimos planteando o trayendo aquí, desde dos meses antes de que se produzca, hasta dos meses después de que se haya producido, solo el tema inicio del curso escolar, la comunidad educativa, a través del Consejo Escolar, irá avanzando; la comunidad educativa, a través de los centros, irá avanzando; la comunidad educativa, a través del Gobierno, irá avanzando, pero el debate parlamentario sobre educación necesitará que entre todos le hagamos un Control+Alt+Suprimir, como les he sugerido en mi primera intervención.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Y le vuelvo a hacer la pregunta que le hacía al principio ­que no sé si es un problema de inicio escolar del día 8, o del día 9, o del día 10, o del día 11. ­: ¿ha hablado usted con todos los directores de los centros de secundaria o de primaria para intentar resolver. ? ¿No? Pues lo sabe, igual que lo sé yo. Póngase una cita en la agenda, no mande solo a su director general para que les diga que no pueden porque no hay dinero. Ese es un problema, porque ­le vuelvo a decir­ si no, nos encontraremos el año que viene con que no estaremos hablando de inicio de curso escolar, porque los problemas serán mayores.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Y solo una última referencia. Cumplimos veinte años de la Ley de normalización lingüística, veinte años. Yo no he visto tampoco en sus presupuestos nada reflejado. Sí lo he visto en un decálogo, del cual no quiero incidir mucho más, porque me parece que ya tiene usted bastantes problemas con su propio partido.

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ningú li nega a vosté que és un hàbil tertulià, el problema està que ací no estem en una tertúlia sinó que estem en una compareixença d'un conseller i, a vegades, eixe retòrcer el llenguatge i retòrcer les idees dels altres fins que diem el que no hem dit em pareix que deixa molt en evidència la falta d'argumentació. Si vosté no ha escoltat res que li haja dit jo que afecta al principi de curs, s'ha de destapar les orelles, senyor conseller, perquè el funcionament de centres en el trimestre actual és un tema d'absoluta gravetat i actualitat.

En el tema de les beques d'infantil en l'Ajuntament de València i el rifirrafe entre si ho pagava la conselleria o l'Ajuntament de València i al final la conselleria no, el mes de setembre ha estat de profunda actualitat, però és que ja venia arrossegant-se que en el principi de curs passaria això. La pujada de ràtios, la circular que permet la pujada de ràtios en València el 10 de juny, afecta, evidentment, al principi d'este curs, perquè, clar, durant este curs està en vigor eixe ratio. I la compensatòria és una ordre que va eixir el mes d'agost.

Per tant, evidentment el principi de curs està ahí. Però, si a més no ha escoltat cap tema de fons i de calat educatiu en la meua intervenció, senyor conseller, torne's a destapar les orelles, perquè li he parlat molt clarament d'eix atac a l'escola pública, li he parlat clarament d'una orientació de la política equivocada i li he parlat que vostés estan deixant sense recursos a qui més els necessita. I clar que he parlat de temes de fons!

Jo, de totes formes, senyor conseller, pense que probablement sí que hauria d'haver una modificació en les relacions entre el Partit Popular, el Govern de la Generalitat i els partits de l'oposició. A la millor seria possible un major diàleg. Jo ja li puc dir, senyor conseller, que a nosaltres, un pla plantejat per vosté damunt la taula dient: "o l'agarreu o el deixeu" nosaltres no l'acceptem, no estem d'acord amb la seua idea educativa. Una altra qüestió és que se planifiquen els àmbits de debats suficients i correctes perquè arribem a un pla conjunt. Això seria una altra cosa. Però no anem a acceptar un pla posat damunt la taula. Tenim idees educatives diferents. Si en eixe pla no figuren substancialment part de les idees que tenim, nosaltres no podem acceptar-lo, però és que, simplement, el creem equivocat.

I això que jo, senyor conseller, estic d'acord amb alguna cosa de les que vosté ha dit. Per exemple: "No vull fer un pressupost específic per a immigrants". Senyor conseller, estic d'acord. Jo el que busque en els pressupostos no és pressupost per a immigrants, busque formació en centres, busque suport i equips de treball en els mateixos centres per a resoldre els temes, busque protocols d'actuació en persones que necessiten intervencions educatives diferenciades de les ordinàries, busque això.

Per això, quan jo en la meua compareixença li pregunte què faran per a l'atenció educativa a tots els alumnes, perquè eixa paraula "a tots" és la bàsica, és quan li estic preguntant: vostés van a deixar els programes de diversificació curricular en els instituts? Continuaran després de l'aplicació d'esta llei ­que vosté diu que és nova, és que a mi me pareix molt antiga, la Loce­, continuaran els problemes de diversificació curricular o els alumnes seran de seguida desviats a uns altres itineraris educatius? Això és el que a mi me preocupa, senyor conseller. Perquè si es fiquen recursos per atendre a la diversitat, perquè les persones que tinguen algun tipus de necessitat no se'n vagen de seguida del centre ordinari, si els permet que continuen allí, amb això sí que podem estar d'acord, però per a això jo necessite vore recursos en els pressupostos.

Senyor conseller, no he parlat dels pressupostos que vénen perquè això ho parlaré d'ací uns dies, en els pressupostos que vénen, però li he parlat dels pressupostos passats. I li he parlat de la rebaixada que s'ha donat en tots els ordres dels aspectes de les despeses de funcionament. Li he parlat com els pressupostos passats han anat llevant-li importància a la formació del professorat. Això és així. Per tant, nosaltres pensem que eixa qüestió ha de modificar-se substancialment.

I, finalment, senyor conseller ­bé, si puc dir alguna cosa més, encara li la diré­, el mapa escolar. Senyor conseller, les necessitats no estan cobertes, i si les necessitats no estan cobertes el mapa escolar no està conclòs. Si vol dir-li vosté el pla per a satisfer les necessitats que el mapa escolar diu, diga-li-ho aixina, més llarg. Però vosté no pot dir que el mapa escolar està conclòs quan diem que les assistències educatives ja s'han cobert totes. No és cert. Els hem d'entendre en el que realment volen dir. Les necessitats no estan cobertes i, per tant, el mapa escolar no està conclòs perquè, si no, deixaríem de cobrir necessitats. I això és evident que no és aixina.

I, senyor conseller, mire com a vegades el llenguatge traïx. Vosté, per a dir-me que millora la participació, me diu que existixen la Mesa de Pares, la Mesa d'Alumnes. Com a vegades poden existir deu organismes i no millorar la participació? , perquè els pares d'ara endavant no poden dir res a l'hora de triar al director de centre. I mos podem trobar que als pares poden ficar-los en cinc fòrums de discussió quan no tenen ni una sola possibilitat de ser executius, que una idea seua realment vaja endavant. No hi ha cap possibilitat que ells governen els centres, sinó que tots els vindrà donat des de fora.

Per tant, per molts de fòrums que facen, si realment no tenen funcions i atribucions per a poder actuar, no hi ha una participació real. La Loce vulnera, elimina participació. La Loce no millora la democràcia en els centres. I, per tant, nosaltres seguim dient que, igual com lleven recursos a la gent que més ho necessita, nosaltres també pensem que lleven a més la possibilitat dels pares d'influir en els centres i de millorar-los d'acord amb les necessitats que tenen.

Per a nosaltres un apunt fonamental de la qualitat és que els pares puguen aportar coses per a millorar precisament el que a ells els afecta, que és la formació dels seus fills.

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Y ese es un proceso muy complicado que se llama preparación, ejecución y valoración del inicio del curso escolar, y que termina el día que la última incidencia detectada ha sido resuelta, que en nuestro caso fue una semana después del inicio formal del curso escolar. Después sí, el curso está iniciado, e iniciado puede estar prácticamente hasta el día que el curso escolar está terminado. Incluso en términos pasados, aquel curso escolar iniciado podemos referirnos a él cuantas veces queramos debatir al respecto. Pero el proceso de inicio del curso escolar es uno solo, que termina en el momento que el curso escolar ha iniciado, y eso se produjo hace dos meses. Y a ese respecto yo he dicho que fue un éxito, fue normal, fue natural. Y sobre ese asunto no he escuchado ninguna crítica. Hemos hablado de muchas cosas, hasta de la antigüedad que tiene la Loce pese a ser una ley nueva, pero de algo que saliera mal en el inicio del curso escolar, con el alubión de datos que yo he aportado, no he oído nada en absoluto, completamente nada; señal de que se adhieren a todo lo que yo he dicho al respecto, puesto que sus turnos parlamentarios han tenido.

Cuando el diputado de la Entesa me dice que tengo cuerpo de tertuliano porque hago debate parlamentario, pues volvemos al problema del teatro y la tertulia. Para mí no es esto ni un teatro ni una tertulia, sino un lugar sagrado en el cual parlamentarios y gobierno hablan con libertad y naturalidad de las cosas que el Reglamento les marca, y lo que el Reglamento hoy nos marcaba era inicio del curso escolar, no otros temas muy interesantes y que me preocupan muchísimo pero que no tienen que ver con el inicio del curso escolar.

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Yo lo que les sugiero es que un parlamentarismo sano sea aquel no solo que critica, sino que reconoce las cosas buenas cuando se han hecho bien. Y les sugiero que hagan una práctica e intenten decirlo, primero, despacio, y cuando lo hayan dicho varias veces, quizá puedan decirlo con algo más de soltura. No es tan difícil. Prueben a decirlo: "El curso escolar empezó con normalidad. El curso escolar empezó con normalidad. " Si lo dicen tres veces, tal vez el próximo día, en lugar de hablar de cosas que no tenían nada que ver con la comparecencia, sean capaces de pronunciar esas pocas palabras desde esa tribuna.

El senyor president:

És closa la sessió.

Por favor, sabéis que dentro de diez minutos vamos a constituir las comisiones de Seguridad Nuclear, Derechos Humanos, Cooperación y Solidaridad con el Tercer Mundo, Afers Europeus, Dona i Polítiques d'Igualtat, Nuevas Tecnologías y Sociedad del Conocimiento y Política Lingüística. En las salas A y B, dentro de diez minutos, por favor.

(S'alça la sessió a les 13 hores)

