Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de desembre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 44. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a iniciar el nostre treball en este dia plujós.

Donem la benvinguda als membres del Consell, a les seues senyories, i agraïm els treball dels mitjans gràfics.

Senyories, s'obri la sessió.

Dictamen aprovat per la Comissió d'Estatut dels Diputats i Diputades el 13 de desembre de 2016 sobre la compatibilitat de diputats i diputades

El senyor president:

D'acord amb l'article 66 del reglament i per la presidència es proposa l'alternació de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent al Dictamen aprovat per la Comissió d'Estatut dels Diputats i de les Diputades del 13 de desembre de 2016, sobre la compatibilitat de diputats i de diputades. D'acord amb l'article 66, propose que per assentiment s'altere l'ordre del dia per a incloure este punt i, per tant, incorporem este nou punt de l'ordre del dia, que és el dictamen aprovat per la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades de 13 de desembre sobre la compatibilitat de diputats i diputades.

Donaré pas al secretari primer de la mesa, el senyor Emilio Argüeso, perquè llisca el dictamen de la comissió.

Senyor Argüeso, té vosté la paraula.

El senyor secretari primer:

«La Comisión de Estatuto de los Diputados, en su reunión celebrada el día 13 de diciembre de 2016, bajo la presidencia del molt excel·lent senyor Enric Morera i Català, i la asistencia de los miembros de la mesa, excelentísimo señor don Alejandro Font de Mora Turón, espectable señor don Emilio Argüeso Torres, secretario primero, espectable señor don Marc Pallarès Piquer, secretario segundo, así como los ilustres señores diputados y diputadas doña María Teresa Parra Almiñana, del Grupo Parlamentario Popular, don José Muñoz Lladró, del Grupo Parlamentario Socialista, don Jordi Juan Huguet, del Grupo Parlamentario Compromís, don Juan Ginés Córboba Cortijo, del Grupo Parlamentario Ciudadanos, y doña Fabiola Meco Tébar, del Grupo Parlamentario Podem-Podemos, de acuerdo con lo establecido en los artículo 22 y 47 del Reglamento de las Cortes Valencianas y en la resolución de Presidencia de las Cortes 3/VII, del 2 de febrero de 2010, ha acordado elevar al pleno el presente dictamen sobre compatibilidades de los siguientes ilustres señores diputados y de las ilustres señoras diputadas, en el sentido de no considerar, atendiendo a sus propias declaraciones, a ninguno de ellos en situación de incompatibilidad parlamentaria, de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente:

»Rafael Francisco Briet Seguí.

»Palau de Les Corts. Valencia, 13 de diciembre».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Senyories, els pareix que aprovem per assentiment el dictamen de la comissió? Si no hi ha inconvenient, per assentiment s'aprova el dictamen de la comissió.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 136)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, sobre el Projecte de llei de mesures fiscal, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

Senyories, els informe que, si ho consideren oportú, que les votacions corresponent a aquest punt i a les seccions del punt següent es realitzarà no abans de les onze i mitja, sempre a partir de la una i mitja, 13:30. Les votacions. (Veus) Se realitzaran sempre després de la una i mitja, de les 13:30, tant este punt com el següent de les seccions del pressupost.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, li donem la paraula a la il·lustre diputada Sabina Escrig Moltó, vicepresidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, senyor president.

Me correspon, il·lustres senyories, me correspon, com a vicepresidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la Llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

Però, en primer lloc, m'agradaria donar les gràcies al lletrat de la comissió d'economia, Juan Antonio Martínez, i a tot el personal pel gran treball que han realitzat i per facilitar-nos el nostre. Moltes gràcies.

Senyories, el projecte de llei es va presentar en el registre general de Les Corts el 28 d'octubre passat. Eixe mateix dia, la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació pel procediment d'urgència, publicant-se en el Butlletí Oficial de Les Corts, número 123, de 3 de novembre.

El termini de presentació d'esmenes a la totalitat va finalitzar el dia 10 de novembre, i es van presentar dos esmenes, una pel Grup Parlamentari Popular i una pel Grup Parlamentari Ciutadans, que es van publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts, número 126, del dia 11 de novembre, i que es va rebutjar en la sessió plenària del 16 de novembre.

El termini de presentació d'esmenes parcials va finalitzar el dia 15 de novembre, i es van presentar un total de 172 esmenes: una pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Ciutadans i Podem; dos dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podem; 103 del Grup Parlamentari Popular; 15 dels grups parlamentaris Socialista i Compromís; 13 del Grup Parlamentari Ciutadans, i 38 del Grup Parlamentari Podem.

La mesa de la comissió, en la reunió del dia 16 de novembre, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes i els temps d'intervenció dels grups parlamentaris per al debat de les esmenes en la comissió. Esta ordenació d'esmenes es va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts, número 131, de 25 de novembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el passat dia 2 de desembre, i després de debatre les esmenes, es van aprovar un total de 26: una dels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Ciutadans i Podem; 2 dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podem; 2 del Grup Parlamentari Popular; 11 del Grup Parlamentari Socialista i del Grup Parlamentari Compromís; i 10 del Grup Parlamentari Podem. I 9 esmenes d'aproximació que afectaven a 34 esmenes: 4 del Grup Parlamentari Popular; 2 del Grup Parlamentari Socialista i Grup Parlamentari Compromís; 4 del Grup Parlamentari Ciutadans, i 24 del Grup Parlamentari Podem.

Així mateix, s'han retirat un total de 7 esmenes: 2 del Grup Parlamentari Socialista i Grup Parlamentari Compromís; 5 del Grup Parlamentari Ciutadans, i 1 del Grup Parlamentari Podem.

Respecte al seu debat davant el ple en el dia d'avui, un total de 104 esmenes: 97, del Grup Parlamentari Popular; 4, del Grup Parlamentari Ciutadans, i 3 del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El dictamen aprovat es va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts, número 136, el dia 14 de desembre.

A totes les senyories vull agrair les aportacions guiades per l'intent de millorar el projecte de llei, que és un dels objectius del debat parlamentari, per al major objectiu, el de totes i tots els que estem ací ha de ser i és millorar la qualitat de vida de tots els ciutadans i les ciutadanes del País Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta de la comissió d'economia, per la presentació del dictamen.

I ara ens quedaria la intervenció dels grups parlamentaris.

I en primer lloc, el Grup Parlamentari Podemos-Podem. En nom del grup, té la paraula el seu síndic, el senyor Antonio Montiel.

Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyories.

Yo les aseguro que le he dado muchas vueltas a la reforma que se pretende y no he acabado de encontrar explicación, no he encontrado las razones técnicas que justifican que haya un cambio de competencias entre la Generalitat valenciana y los ayuntamientos en materia de espectáculos públicos, actividades recreativas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

A continuació, per a la fixació de posició sobre el dictamen, en nom del Grup Ciudadanos, té la paraula el senyor Antonio Woodward, en nom del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Miren, les resumo a continuación qué no nos gusta y qué recoge este proyecto de ley para Ciudadanos. Una subida neta de carga tributaria o, lo que es lo mismo, una subida de impuestos y una modificación de 25 leyes. Ahora subirán en el turno en contra y nos contarán que lo que se ha hecho es bajar el IRPF de las rentas más bajas y subir a las más altas y que el tema de la modificación en el impuesto de sucesiones y donaciones no tendrá un impacto importante en esas empresas y en esos herederos afectados y sí un efecto positivo en las arcas de La Generalitat.

No son solo los grupos de la oposición los que secundamos esas afirmaciones. También, como ya les dijimos, distintos colectivos, cuanto presentamos la enmienda a la totalidad, como la Confederación Empresarial Valenciana, la Asociación Valenciana de Empresarios, el Instituto Valenciano de la Empresa Familiar o la asociación de profesionales de asesores fiscales.

Aunque ya hemos debatido mucho estos dos meses, les volveré a leer las observaciones de carácter general del informe del Comité Económico y Social de la Comunidad Valenciana en relación a esta ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Seguidament, per a conéixer la posició…, fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé. Comencem estos plens esta setmana, els plens de la llei de mesures fiscals i la llei de pressupostos, amb un grau molt important d'acord en la seua tramitació en la comissió d'economia i hisenda.

Jo crec que és important recalcar la capacitat d'entendre-mos davant un text que ja venia amb unes actualitzacions, uns canvis, unes reformes profundes per canviar completament l'estat de les coses no solament des de l'àmbit fiscal i econòmic, sinó de les necessitats que hem d'abordar com a societat, i on les administracions han de posar els pilars bàsics per a eixir de la crisi política, econòmica i social.

Açò és el que se presentà en els seu moment i ara ve un text molt acordat, modificat, actualitzat, millorat pels grups parlamentaris en un tràmit important.

Jo crec que s'hauria de ressaltar exactament què és el que anem a aprovar avui ací. Anem a aprovar una llei de mesures fiscals que posa punt i final, com ja vaig dir en el seu moment en el debat a la totalitat, a la vertadera anomalia fiscal que estàvem vivint en les èpoques dels governs del Partit Popular.

Encara hui no s'ha atrevit cap membre del Partit Popular a desmentir allò que diuen els informes dels tècnics d'hisenda, que diuen que, efectivament, la Comunitat Valenciana estava aplicant en els trams menors de l'IRPF una càrrega de tipus impositiu molt major que en la resta de les comunitats autònomes. I en canvi, a les rendes altes de la riquesa se'ls estava aplicant un tram, un tipus a eixe IRPF menor que a la resta de comunitats autònomes.

Encara no han sabut explicar els membres del Partit Popular per què van decidir durant vint anys carregar sobre les esquenes dels que menys tenen allò que és l'estat del benestar i, en canvi, beneficiar a les rendes que poden aportar al conjunt de la societat per a de veritat redistribuir la riquesa i poder suportar les càrregues d'este estat que construïm entre tots i totes d'una manera molt més justa.

Avui també anem a aprovar mesures importants de bonificació que van en la línia dels reptes que hem d'assumir en el segle XXI, d'eficiència energètica, de rehabilitació de vivenda, també de foment de la cultura. Totes eixes bonificacions que se plantegen vénen a acabar amb eixes bonificacions o eixes mesures fiscals que plantejava el Partit Popular, i de les quals sols se beneficiaven el club selecto de amigos del Partit Popular i no el conjunt de la ciutadania valenciana.

Avui, avui venim a plantejar-los canvis legislatius, lleis, que vénen a millorar la protecció social, en contraposició al que el Partir Popular, i en este cas també Ciudadanos, planteja.

Perquè, miren, jo no entenc encara, vostés per què fan una separació de les reformes que plantegem en l'IRPF respecte a les reformes en l'impost de successions. Pareix que siguen persones completament diferents les que es van a beneficiar de les reformes aplicades en els trams de l'IRPF respecte de les que els puga afectar el que vostés parlen de les successions.

¿És que no se van a beneficiar el conjunt dels ciutadans, no solament el que vagen a tindre donacions o successions, transmissions patrimonials, no se van a beneficiar d'una manera més col·lectiva el conjunt dels valencians i valencianes en un reforma de l'IRPF que va precisament a parlar d'aquells que necessiten tindre una càrrega impositiva menor i que beneficien a més de 2,5 milions de valencians i valencianes?

I a vostés els interessa plantejar només unes determinades persones que van a tindre transmissions patrimonials, donacions o successions. ¿Per què fan eixa contrapartida? I és que en unes polítiques fiscals, on cal trobar els equilibris, perquè no tot es pot fer, cal decidir.

I, per tant, com s'ha de decidir, este govern i els partits que el sustenten, que són tres, que això no es diu rodillo, que això es diu diàleg, pluralitat, negociació i consensos, planteja que se puga beneficiar un nombre major en les mesures fiscals. I per això planteja les mesures que vénen a acabar amb eixa anomalia fiscal que hi havia en els trams de l'IRPF.

I és que això té de trobar un equilibri. ¿Vostés no ho entenen que ha de trobar un equilibri? , que no tot sempre val, que cal posicionar-se, que cal decidir quan un planteja mesures fiscals que beneficien al conjunt de la ciutadania, i per això hi ha una detracció econòmica en els ingressos, cal decidir trobar l'equilibri. Això és una cosa purament matemàtica, no hi ha més. I un té de posicionar-se.

I si vostés avui van a primar, van a primar el discurs de les successions, les donacions, les transmissions patrimonials, en volta de primar les mesures fiscals que vénen a afavorir més de 2,5 milions de valencians i valencianes, que precisament són aquells que han estat atacats per les polítiques del Partit Popular i per eixa anomalia fiscal, doncs ja saben on se posicionen vostés. És que no tot…, no val tot, no val tot. I, per tant, l'equilibri cal justificar-lo i jo el justifique, me posicione allà on està la gent que necessita de mesures fiscals més redistributives i més justes.

Però, miren, el Patit Popular ens planteja quasi les mateixes dosis, però encara amb més perversió, encara molta més perversió que puga fer la dreta de Ciudadanos, perquè fins i tot en la llei sobre el sistema de serveis socials fixen-se vostés com plasma el Partit Popular el model de serveis socials que defensa en contraposició a la defensa que fem els partits que sustentem el govern del botànic.

Nosaltres plantegem que el sistema de serveis socials, que està en mans privades, siga subsidiari, conforme al qual l'acció concertada amb entitats privades sense ànim de lucre estarà subordinada amb caràcter previ a la utilització òptima del recursos propis. És a dir, allà on no arribem com a administració pública amb els nostres propis recursos, que haurem d'optimitzar, tindrem una acció concertada amb eixes entitats sense ànim de guany. Això és la literalitat de la proposta que fa el govern del botànic.

I miren què fa el Partit Popular. Diuen que això cal eliminar-ho i cal escriure el següent: «que serà complementari conforme al qual l'acció concertada amb entitats privades complementarà en igualtat de condicions el servei oferit directament per l'administració, amb l'objectiu de posar a disposició de l'administració el servei més adequat per a cada necessitat».

És a dir, vostés el que volen és que hi haja barra lliure. És a dir, que en volta que els serveis socials públics en mans de l'administració siguen òptims els seus recursos, s'optimitzen, es posen en valor i siguen prioritaris respecte a l'actuació concertada privada i que després, lògicament, se complementa, però se fa des d'una manera subsidiària, l'introduir elements privats en una acció social de protecció en els nostres serveis públics, vostés no. Vostés diuen que aquí barra libre, complementarietat però a més amb igualtat de condicions per a equiparar-los al model públic.

Miren, no compartim els models, ni compartíem la seua anomalia fiscal que feia carregar sobre les esquenes dels que menys tenen la càrrega fiscal, ni tampoc compartim que l'administració pública i els serveis públics hagen d'estar sotmesos als interessos de l'activitat privada. No, eixa barra lliure, ho sent molt però ja s'ha acabat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a explicar el criteri ara del Grup Parlamentari Socialista i defensar les esmenes, si les hi haguera, no les hi ha, però la fixació sobre el dictamen, té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Socialista, senyor Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Senyories.

Hui és 19 de desembre i jo crec que caldria recordar que este cap de setmana han mort en Espanya tres dones salvatgement assassinades per motius masclistes. I això cal repetir-ho constantment, una societat que veu com passen estes coses és una societat fracassada i els que estem en primera línia de les decisions polítiques estem fracassant en una lluita intolerable en què les dones muiguen pel fet de ser dones. (Aplaudiments)

Però, a més a més, jo crec que també hem de fer un record al que ha passat en este país estos dies. Hi ha dos víctimes dels problemes de l'oratge, una persona va morir en Finestrat i una altra en Castelló. Esta nit ha sigut intensa pel govern valencià, un govern que a través de protecció civil, el 112, les seues policies locals coordinades, els educadors escolars, mereixen un recolzament i un record molt afable de tota esta cambra, perquè hem viscut hores molt difícils i tampoc sabíem si estaríem totes les diputades i diputats en condicions de poder assistir al ple.

Això, clar, te fa reflexionar entre què és important i què no és. I, evidentment, la lluita contra el canvi climàtic és una de les prioritats d'este govern i de tots els governs o al final vorem com passen estes coses quotidianament i la nostra vida serà alterada.

Però parlant de la llei d'acompanyament, jo vull fer un agraïment molt especial als serveis tècnics de la cambra, al personal tècnic dels grups, perquè esta és la llei d'acompanyament que més consens, que menys esmenes arriben al ple, que més hi ha hagut una cessió per part del govern valencià, que més s'ha escoltat els altres grups. I per això cal fer menció als grups com a tals. Compromís i el PSPV són dos partits, dos formacions polítiques que estan en el govern valencià i han portat solidària, mancomunada i afectivament una llei d'acompanyament que ha sigut recolzada, perquè recorden que ara hi ha vives tres esmenes de Podemos, tres esmenes de Ciudadanos i unes quantes del PP, que a més l'únic que demanen és que s'eliminen les taxes.

Però açò no és una casualitat, jo crec que partix d'un principi que cal agrair. Este govern escolta i estes Corts escolten. L'aportació que ha fet Podem quant a les taules de l'IRPF han sigut molt importants per a la millora de la llei d'acompanyament i cal repetir-ho. Per què? Perquè este pressupost va eixir del govern amb determinades condicions i ha eixit un poc millorat.

Però jo vull ressaltar únicament dos qüestions. Este és el govern de les classes mitjanes valencianes. I este és el pressupost de les classes mitjanes valencianes. Perquè, mire, segur, senyora Bonig, en España hay tres millones de personas que han desaparecido de la clase media. 300. 000 valencianas y valencianos no son ya clase media, después de veinte años de Partido Popular. Y cuando alguien -y lamento que el señor Woodward no esté. ; perdona, que no te estaba mirando- creo que hay una mala interpretación de esto.

Esta es la ley de acompañamiento que más blinda a las pymes desde hace veinte años. No hay ni una sola modificación perjudicial para lo que podemos llamar patrimonio productivo que esta ley. Y cuando digo patrimonio productivo quiero decir que ni las donaciones, ni las sucesiones de las pequeñas y medianas empresas tienen alterada su fiscalidad respecto al año pasado, ni una. Es más, se les intenta beneficiar, porque el gobierno valenciano es consciente de que hay veces que no solo son transmisiones de padre a hijo sino que además hay otras generaciones que son familiares colaterales, que son los que están en la gestión de los negocios.

Mire, yo creo que ya lo dijimos en la ley de acompañamiento, nosotros hemos hecho una ley de acompañamiento y un presupuesto que es el que tiene en cuenta quienes han sido los paganos de la crisis. Esta ley de acompañamiento hace un análisis de lo que ha venido pasando por lo menos desde 2007 y el 2015 y ya ha apostado por sacar del agujero a los paganos de la crisis, a la gente que ha visto mermados sus ingresos, que están cobrando el 10 o el 15% menos que en el resto de comunidades autónomas, que además tiene un gobierno como está esquilmado y mal financiado no les puede ayudar, pues hemos dado un paso adelante para ayudar a los perjudicados por la crisis y las políticas austericidas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a fixar posició i explicar el criteri del Grup Parlamentari Popular té la paraula il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y usted dice, no, el PP lo que quiere es bajar alguna de las tasas. Mire, le voy a decir lo que quería hacer el PP, espero que también me escuchen los de Podemos porque es sorprendente que voten en contra de esto. El PP plantea la reducción de las tasas a personas en exclusión social y a personas en acogimiento familiar especial y en acogimiento de categoría general. ¿Por qué les parece mal?

¿Por qué les parece mal a ustedes que a una empresa se le pueda bonificar el 50% de las transmisiones patrimoniales cuando adquiera la totalidad de las naves, del inmueble al que vaya destinada la actividad, y conserve esa actividad en consonancia con la ley del IVA en el artículo 7 o la ley del mercado de valores en el artículo 314? ¿Por qué?

Mire, si algo les parece tremendamente mal a ustedes es lo siguiente, porque esto ya no son tasas ni son impuestos, señor Mata. Ustedes quieren suprimir los informes de la abogacía, necesarios, hasta ahora, cuando el Consell deseaba recurrir a asistencia jurídica externa. Ustedes quieren suprimir el control preceptivo de la intervención general cuando se omite la fiscalización previa. Y ustedes quieren cambiar el concepto de caja fija. ¡Vaya!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, passaríem al torn de rèpliques. Començaríem també en el torn de menor a major. (Veus) Sí que seria convenient que les rèpliques digueren vostés a qui se dirigixen, perquè se poden donar rèpliques molt creuades.

En primer lloc, el senyor Montiel.

Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per a rèpliques, ¿el senyor Woodward vol usar el torn de rèplica? Ha sigut contradit en les seues argumentacions per algun dels oradors, especialment.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Mire, hay un… Ejemplos tengo aquí muchos, no se los voy a decir porque estaríamos toda la mañana, pero yo le puedo decir que las empresas que facturen más de diez millones de euros van a estar bien perjudicadas con este tipo de impuestos (inintel·ligible) … si se realiza el impuesto de sucesiones, si se realiza. Y, si no, me demuestra que no es así y lo veremos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Sí, per a rèplica, utilitzant el seu torn, el torn de Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyories.

Miren, les mesures que s'han proposat ací ja els he dit al principi que vénen a acabar amb l'anomalia fiscal que estàvem vivint. I, quan un se planteja estudiar quina és l'anomalia fiscal i se fa una proposta de normalitzar la situació, veu què és el que passa en el seu entorn, perquè, sobretot, prima l'equilibri, com li deia adés. I és que vosté, encara, a mi no ha sabut explicar-me com arribaria Ciudadanos a fer l'equilibri entre recolzar mesures que beneficien en els tipus impositius de l'IRPF al conjunt dels valencians i valencianes, entre l'impost de transmissions, successions i donacions, entre les taxes.

Ahí, tot és un sac, i se troba un equilibri. I nosaltres ens posicionem a favor del conjunt de la majoria, a favor del conjunt de la majoria. I mirem i fem un estudi rigorós, tècnicament, amb aquells que se dediquen a inspeccionar quins són els referents fiscals en altres comunitats autònomes. I miren i veuen on hem de comparar-nos. I per això se dissenya eixe 10% i eixe 25,5%.

El que vostés no diuen. Quan, a més, en el debat a la totalitat van dir: «Vamos a dejar de ser competitivos. » ¿I això per què? ¿Es poco competitiva Asturias, con un mínim del 10% i un màxim del 25,5? ¿Es menos competitiva Cataluña, con un mínim del 10% i un màxim del 25,5? ¿Es menos competitiva Andalucía, con un mínim del 10% i un màxim del 25,5? ¿És menys competitiva Balears, en un mínim del 9,5% i un màxim del 25?

Vull dir, un ha de mirar i planificar, respecte a allò que és lògic, a què troba l'equilibri i, aleshores, posicionar-se.

I, miren, ¿com trobava l'equilibri el Partit Popular. ? No, no. ¿Com trobava l'equilibri el Partit Popular, que és la mitat del seu discurs? La mitat del seu discurs és la del Partit Popular, i la mitat del seu discurs és el del pacte del botànic. ¿No se n'adonen que no, això no és equilibri? El Partit Popular feia el següent: carregava major tipus impositiu a les rendes baixes i menor tipus impositiu a les riqueses, una anomalia fiscal sense precedent, i que no té comparativa en cap altre territori de l'estat espanyol; i, en canvi, afavoria l'impost de successions, donacions i transmissions patrimonials. Clar que sí. Clar que sí. Perquè se posicionava.

I li ho vaig dir a Ciudadanos, ja quan plantejaren l'esmena a la totalitat. No és el moment de quedar-se en l'ambigüitat. Un ha de posicionar-se. O se posiciona a favor de mesures que fiscalment van a un impacte menor de gent i a les riqueses, o a aquells que tenen major índex de riquesa, però que són a més una minoria. O se posiciona equilibrament a favor de la majoria i a aquells que necessiten mesures redistributives i de major justícia en la càrrega fiscal.

És que açò és l'equilibri. Ciudadanos, no sembla que vostés vullguen trobar l'equilibri, i per això el discurs no és raonat. I jo li agraïsc moltíssim que vostés s'hagen sumat en el govern del Botànic a les mesures de l'IRPF a favor de la majoria, les bonificacions en eficiència energètica, en rehabilitació de vivenda, en mesures a favor de la promoció cultural. I fins i tot en les taxes, que vostés no ho han dit, però hem arribat a un acord, efectivament, per a congelar les taxes, el conjunt del parlament.

I per tant, jo crec que el balanç és molt positiu. I sobretot és positiu el balanç complet d'esta llei, que ve a canviar la dinàmica, ja dic, de càrrega i d'injustícia cap al conjunt dels valencians i valencianes, i ve a traure aquelles persones que més ho necessiten de la invisibilitat i enfortir la protecció que l'administració pública li ha de garantir.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada. (Aplaudiments)

Senyor Manolo Mata, per a exercir el seu torn de rèplica.

El senyor Mata Gómez:

Sí, gràcies, president.

Porque, de hecho, a ustedes les hemos admitido muchas propuestas de mucho sentido común. Hay una que lamentablemente no hemos podido aceptar. Queremos aceptar y nos comprometemos a aceptar, que es bajar las tasas universitarias. Hay un tema delirante aquí. Cuando había un porcentaje de parados altísimo, en vez de favorecer el que pudieran tener estudios universitarios, lo que se hace es penalizarse.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Mata. (Veus)

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Sí, no patixquen vostés. Sí, però en tot cas, sí que és convenient que les persones que han de parlar amb altres guarden silenci, perquè l'orador, en este cas el senyor Mata, puga concentrar-se. Estava dirigint-se vosté al senyor Woodward, senyor Mata. I a tota la cambra, per extensió.

El senyor Mata Gómez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Ibáñez, en el seu torn.

Senyora… (Rient) Senyories, si han de dir-se alguna cosa fora del que és. Ara escoltem amb respecte i amb atenció el senyor Ibáñez, perquè faça el seu torn de rèplica.

Senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Sobre esta intervenció del senyor Ibáñez n'hi ha rèpliques del senyor Mata? (Remors) Un segon, un segon, senyories. Senyories. En cada una de les rèpliques se pot, d'acord amb l'article 71, introduir… Senyories, en tot cas, no han fet ús vostés de les rèpliques que hi havien en cada una de les possibles rèpliques, doncs bé.

Finalitzem el debat… Senyor. D'acord amb l'article 71, aquell que siga contradit en les seues argumentacions pot utilitzar el torn… (Remors) No, al·lusions, no, contradit en la seua argumentació. No, en este cas, vosté ha al·ludit al senyor. Al·ludit, no. Ha segut contradit. Contradit. I, senyor Rubén, vosté finalitzaria el debat.

Senyories, me comuniquen que està pactat per part de tots els grups, i per tant no n'hi ha temps d'utilitzar l'article 71. Per tant, ha finalitzat el debat. No, no, senyor Mata, no. Està pactat aixina per part dels grups. Jo aplicava el reglament.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2017. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 137)

El senyor president:

Senyories, doncs passem al següent punt de l'ordre del dia, que és debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, sobre el projecte de llei de pressupostos de La Generalitat, per a l'exercici 2017.

Per a la presentació del dictamen, té la paraula el president de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, el senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Bellver, quan vosté vullga.

El senyor Bellver Casaña:

Gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories, em correspon, com a president de la comissió de pressupostos, economia i hisenda, presentar el dictamen del projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2017.

Sempre s'ha dit que este debat és el més important de tots els que es realitzen en la cambra. I això és així gràcies que es donen ací la distribució de totes les línies pressupostàries que marquen allò que en veritat és la política d'un govern. I la marquen perquè no hauria d'haver cap actuació política sense partida pressupostària.

Estem parlant d'un debat que s'ha centrat en tots i cada un dels nostres sectors socials. Un debat on tots els grups parlamentaris s'han hagut de posicionar respecte a quins són els problemes i quines són les necessitats de la nostra societat. Per això este projecte de llei és l'única excepció a la presentació d'esmenes a la totalitat amb text alternatiu i, també per això, la no aprovació del pressupost equival a una moció de censura al govern.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts el 28 d'octubre passat. Eixe mateix dia, la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació i va ser publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 122, de 2 de novembre. Així mateix, el dia 31 d'octubre es presentava una correcció d'errades que es publicava en el Butlletí Oficial de Les Corts de 3 de novembre.

Els dies 2, 3 i 4 de novembre van comparéixer davant de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda els consellers i conselleres de La Generalitat per a presentar el projecte de llei. El termini de presentació d'esmenes a la totalitat va finalitzar el 9 de novembre i per a les esmenes parcials el 24 de novembre. El debat de totalitat es va realitzar el dia 15 de novembre i es varen rebutjar les esmenes a la totalitat presentades pels grups parlamentaris Popular i Ciudadanos.

Els grups parlamentaris van presentar al projecte de llei un total de 1. 671 esmenes. 1. 001 una esmenes del Grup Parlamentari Popular, 104 del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, 375 del Grup Parlamentari Ciutadans, una del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Podem i una del Grup Parlamentari Socialista i Ciutadans.

La Mesa de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en la reunió del dia 25 de novembre, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes que es va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts de 9 de desembre. La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir els dies 12, 13 i 14 de desembre i, després de debatre totes les esmenes, es va aprovar el dictamen que presentem i que va ser publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts de 16 de desembre.

En la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, realitzada al llarg de la setmana passada i després d'un intens treball, es van aprovar 348 esmenes parcials, una del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Podemos, 52 del Grup Parlamentari Popular, 100 del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, 83 del Grup Parlamentari Ciutadans i 112 del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

A més, es van aprovar 103 esmenes d'aproximació que comportaren la retirada de 119 esmenes; 17 del Grup Parlamentari Popular, 3 del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, 29 del Grup Parlamentari Ciutadans i 70 del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

També els grups parlamentaris han retirat un total de 75; 32 del Grup Parlamentari Popular, una del Grup Parlamentari Socialista i Ciutadans, 1 del Grup Parlamentari Socialista i del Grup Parlamentari Compromís, 35 del Grup Parlamentari Ciutadans i 6 del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El debat realitzat al llarg d'estos tres dies ha estat intens i ric. No només pel temps utilitzat, sinó perquè han intervingut vint-i-set diputades i trenta-un diputats, és a dir, un total de cinquanta-huit senyories, la qual cosa representa el 58,6% dels membres de la cambra. A totes les seues senyories vull agrair les aportacions que han estat guiades sempre per l'intent de millorar el projecte de llei que és un dels objectius fonamentals del nostre debat parlamentari.

I, abans de finalitzar la presentació del dictamen de la comissió, crec que és de justícia agrair a les meues companyes en la mesa, a la senyora Sabina Escrig i a la senyora Graciela Ferrer, el treball i l'ajuda que m'han prestat al llarg de tots estos dies. També al lletrat, el senyor Juan Antonio Martínez del Corral, pel treball fet com a lletrat de la mesa i de la comissió i també per haver endolcit els dies d'intens treball i, per suposat, a tots i cada un dels treballadors i treballadores d'esta casa per les facilitats que ens han donat a tots nosaltres a l'hora de portat endavant el desenvolupament del nostre treball amb agilitat i eficàcia.

I els mateixos agraïments també vull donar als mitjans de comunicació que han informat a la societat dels treballs d'esta comissió ja que, en moltes ocasions, ells són l'única via de coneixement que els ciutadans tenen dels debats que ací es produïxen.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver, per la presentació del dictamen de la comissió que dóna inici al debat sobre la llei, potser la més important d'esta legislatura, per al 2017.

Debat de les esmenes a l'articulat

El senyor president:

Per tant, ara passaríem a la defensa, el torn a favor de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. I per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a expressar el torn en contra, té la paraula el senyor José Muñoz, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

A ustedes no les bastaron veinte años de destrucción de los pilares del estado del bienestar aquí, en la Comunidad Valenciana, sino que también hoy, ya no solo con sus enmiendas sino fundamentalmente con sus palabras intentan destruir la confianza de la ciudadanía en sus políticos, destruir la confianza en este presupuesto. Y se lo digo fundamentalmente porque, una vez más, hoy viene a utilizar argumentos que yo creo calificaría de «pueriles» a la hora de intentar defender sus tesis.

Miren, ustedes también presentan una serie de enmiendas que no lo dice, no lo dice pero que están ahí, que se han presentado. Ustedes no hablan de la enmienda que han presentado para que el programa de Xarxa Llibres sea pagado en su integridad por parte del Consell. No sé si es que a ustedes les avergüenzan las propias enmiendas que ustedes presentan. (Se sent una veu que diu: «¡No! ») (Veus)

Pero ¡ustedes boicotean a la Diputación de Alicante! , que se lo digan al señor Sánchez. (Veus i aplaudiments) No les vale únicamente el fondo de cooperación municipal, boicotean el programa Xarxa Llibres, que se lo digan a los niños del Ayuntamiento de Bigastro, que se lo digan a los niños del pueblo de Bigastro, que el ayuntamiento está paralizando el programa de Xarxa Llibres por intereses puramente partidistas.

Es que ustedes -se lo decía-, no han venido aquí con un espíritu constructivo, ustedes han venido a la bronca, ustedes se mantienen en la trinchera, en la radicalidad. Pero ¡ya está bien! , han tenido veinte años de destrucción, y todo el mundo sabe lo que son capaces de hacer ustedes, lo único que les pedimos es que abandonen esa orilla de la radicalidad, esa orilla de la trinchera, esa orilla en la que solo buscan la bronca y la confrontación e intentan repetir los argumentos de una manera machacona para intentar hacer de una mentira una verdad.

La senyor vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyor vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, yo no les he hecho ningún. , no les he otorgado ningún comodín leyendo ese artículo. Precisamente, para lo que sirve ese artículo es para desmontar las mentiras que ustedes intentan vender en esta cámara. Las mentiras, que utilizando -y se lo decía- el victimismo, además, de una manera pueril, haciéndose precisamente el partido que ha escondido la documentación durante tantísimos años para intentar tapar sus casos de corrupción sean los que hoy nos vienen aquí a intentar confundir a este parlamento diciéndonos que se vetan la presentación de enmiendas por parte del Partido Popular.

Ustedes, se lo decía, continúan en la trinchera. No han salido aun a hablar. No han entendido que están en la oposición y que es necesario negociar, hablar. No han entendido el nuevo tiempo político. No lo han entendido. Ustedes siguen en la radicalidad y en el extremismo, que yo creo que ya les dura demasiado.

Usted está hablando de Xarxa Llibres, dice: «Tendríamos o necesitaríamos veinticinco días para hablar de Xarxa Llibres. » Para hablar de las ayudas que daban ustedes al cheque libro necesitaríamos un minuto, porque no daban ninguna. ¡Porque no daban ninguna! (Remors) Claro que sí, ustedes dicen que necesitamos 25 días para hablar de Xarxa Llibres. Hombre, evidentemente, porque hay un programa que está funcionando, a pesar de ustedes. A pesar de que utilicen las instituciones de manera, pues eso, como chiringuitos. «Porque yo ahora gobierno en la Diputación de Alicante y como quiero boicotear al Consell, pues mira, no les doy dinero ni para el fondo de cooperación municipal, que se lo digan a los ayuntamientos lo contentos que están y no le doy dinero para Xarxa Llibres», porque, al final, que los niños tengan gratuidad o no, libros de texto, al Partido Popular no le interesa. A ellos lo que les interesa es gobernar a cualquier costa. Eso es lo que ellos entienden la política.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Muñoz.

A la secció 1, Corts Valencianes; secció 2, Sindicatura de Comptes; secció 3, Consell Valencià de Cultura; secció 4, Consell Jurídic Consultiu, no hi ha esmenes presentades. Per tant, no hi ha debat.

Debat de les esmenes a la secció 05, Presidència de La Generalitat, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

La senyora vicepresidenta primera:

Passaríem a la secció numero 5, que és Presidència de La Generalitat. Iniciaríem el debat amb el primer bloc d'esmenes, que són les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a exercir el torn a favor, té la paraula el seu diputat senyor Woodward, durant huit minuts.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

Y ya, por último, la última enmienda también, que les pedimos aquí volver a votar, es la 147, que solo le pido 10. 000 euros. Vuelve otra vez a decir, me manda aquí las cuatro enmiendas que teníamos de turismo. Y ya le he dicho que nosotros veníamos aquí a intentar mejorar lo que habíamos hecho en comisión, y no hemos traído todas las enmiendas, hemos rescatado las que entendemos que sí que pueden volver a aprobar o…, volver no, intentar aprobar. Y no el rollo que me ha soltado aquí de ocho minutos para cumplir tiempo, que no entiendo por qué ha sido.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Woordward.

El senyor Ponce Guardiola:

Por tanto, insisto, coincidimos, seguimos coincidiendo en el fondo en estas tres enmiendas, pero que, pues como les hemos contado, no podemos aceptarlas por los motivos explicitados.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ponce.

Anem a passar a debatre el segon bloc d'esmenes, que són presentades pel Grup Parlamentari Popular. I per a exercir el torn a favor, té la paraula el seu diputat, senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Abans de començar, volguera agrair en este cas als meus companys, a la senyora Verónica Marcos, al senyor Rubén Ibáñez, al senyor Fernando Pastor, el treball que han estat fent al llarg d'estos dies, d'este últim mes respecte al que és esta secció de Presidència.

I també m'agradaria, després d'agrair-los a d'ells el treball, reconéixer el treball que han fet els grups de l'oposició, perquè sens dubte han tingut de fer vostés un exercici d'hipocresia a l'hora de defendre els pressupostos que el Consell els ha dut ací. Han hagut vostés de defendre un pressupost que comporta tot allò que vostés han estat criticant en els últims vint anys, i ja és important, tot això, i sobretot ja res a dir del que és el Grup Parlamentari Podemos. No m'estranya que els seus cercles hagen botat per l'aire. Han hagut vostés de fer un exercici d'embolic per a poder recolzar estos pressupostos.

Miren, senyories, al cap i a la fi, el document que vostés mos duen hui ací, el pressupost que mos duen hui ací, esta llei no es més que pur sectarisme polític fet pressupost. Això és el que vostés han fet. I ho han hagut de fer, ho han hagut de fer fent ús de la prepotència, de la mentida i de l'opacitat.

Fiquen vostés partides per a potenciar el que és l'associacionisme. A vostés se'ls ompli la boca de parlar d'associacionisme. Però a l'hora de la veritat el que fan en estos pressupostos és atacar totes aquelles associacions valencianes que ja estan constituïdes, a les que els han ficat exactament zero euros, zero.

I mosatros hem presentat esmenes, que queden vives i que volem que vostés voten, en les que demanem que hi hagen ajudes directes a la Creu Roja, a Cáritas, a la Casa de la Caritat, al Tribunal de les Aigües, al patronat d'Elx, al Patronat de les Festes de la Mare de Déu de la Salut d'Algemesí, a la federació de pilota valenciana, a la federació de columbicultura, a Lo Rat Penat, a la Real Acadèmia de Cultura Valenciana, a la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana, a l'associació i federació de penyes taurines de bous al carrer o a l'Associació Cardona Vives. Totes elles associacions que porten moltíssims anys treballant per lo valencià. I vostés, fent ús del seu sectarisme, les han deixat fora d'estos pressupostos.

Això sí, aquelles qüestions que a vostés els interessa sí que han creat línies nominals. I no han tingut absolutament ningun empacho en fer-ho.

Miren, senyories, i en el cas dels bous al carrer, que és una d'estes ajudes que vostés han rebutjat, no volen vostés que s'ajude la federació d'associacions de bous al carrer; a més, com no es quedaren satisfets, anaren un pas més enllà.

Mosatros vam plantejar una esmena perquè es millore la seguretat en les nostres festes de bous al carrer. I vostés la rebutjaren, la rebutjaren. I curiosament uns dies després eixe senyor director, el senyor José María Ángel, li diu, «no, vamos a aprobar una línea de ayudas para mejorar la seguridad en els bous al carrer». Vostés me diran! Per què se rebutja eixa línia pressupostària al Partit Popular, pel mer fet que la presenta el Grup Parlamentari Popular, i dos dies després se donen compte que és una barbaritat i obliguen el senyor José María Ángel a eixir a dir que estes ajudes se va a donar?

Home! I ho ha de fer en eixe àmbit. No s'atrevixen a fer-ho en l'àmbit parlamentari perquè, clar, aleshores vostés ja mamprenen a tindre molts problemes, perquè ací no està molt clar si estan o no estan pels bous al carrer. És una cosa que tampoc mos sorprén. Estan fent vostés en açò el mateix que han fet en la petició que va plantejar la síndica del grup parlamentari respecte a l'homenatge a Vicente González Lizondo, no s'atrevixen vostés a posicionar-se, no s'atrevixen vostés a dir què és el que pensen, fan un sí, però no, haremos una mención en la copa y con esto resuelven el problema. (Aplaudiments)

Miren, no, senyories, ni esta cambra ni el poble valencià es va a deixar enganyar per vostés.

Això sí, pressuposten 50 milions d'euros per a contractes d'accions de comunicació, campanyes d'imatge i inserció publicitàries. 50 milions d'euros, quan enguany són 2,6. És que pareix que és l'únic que els preocupa. 50 milions d'euros per a llavar la seua imatge. I només 40, senyories, per al fons de cooperació municipal. I el que és més greu, senyor Muñoz, fent cas omís, fent cas omís a un acord d'esta cambra, que tots els grups parlamentaris van votar per unanimitat, perquè eixe fons de cooperació municipal es dotara amb 150 milions d'euros. I li recorde que eixa proposta que es va aprovar per unanimitat, va ser una proposta presentada pel Grup Parlamentari Popular. (Aplaudiments) Però vostés a lo seu. Vostés, a l'únic, que els preocupa.

Miren, han votat vostés en contra de totes les esmenes que el meu grup parlamentari ha presentat per a establir ajudes als municipis que han estat afectats pels devastadors incendis d'este estiu. A totes i cada una. I això que vostés havien dit, no, que hemos aprobado una orden, un acuerdo del Consell, para que se paguen las ayudas. No n'han pagat ni una. I totes aquelles qüestions que mosatros plantejàvem en les nostres esmenes les rebutgen. Eixe és el seu interés pels pobles. Se'ls ompli molt la boca, però a l'hora de la veritat de forment ni un gra.

Miren, i és que no m'estranya, no m'estranya que el seu alcalde de Carcaixent, quan se li pregunta diga, «no sé nada de las ayudas ni tampoco espero nada de La Generalitat». I això ho diu un alcalde de vostés. Tenen els alcaldes prou cabrejats. Miren vostés el de Paterna. No els vaig a dir, no els vaig a dir res.

Miren, miren, senyories, miren, (veus) i és que, senyora Bonig, l'únic que els interessa és el seu xiringuito. (Veus) Vint anys, vint anys esperant a aconseguir el poder i total l'únic que volien era muntar-se el seu xiringuito.

Miren, senyories, vostés saben que existix una Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva, una Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva que té un pressupost de 900. 000 euros. Bé, és interpretable. Però, sap què fan? Com no estan contents, de vore que no poden manejar l'Agència d'Avaluació i Prospectiva com ells volen, se munten una agència de prospectiva i avaluació paral·lela, i se la munten en presidència. Però el curiós és que el pressupost de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva té pressupost de 900. 000 euros, i l'agència paral·lela que se crea el senyor president té un pressupost d'1. 600. 000. 700. 000 euros més per a l'agència que s'acaba de crear el senyor president, que per a l'Agència d'Avaluació i Prospectiva que ja existix.

Eixe és el seu interés. I tot açò quan se compara, i no recorde quin dels meus companys ho va fer en la comissió, quan comparava exactament el seu pressupost en el 1. 300. 000 que destinen a la lluita contra la pobresa infantil. Eixos són vostés. Això és el que realment els preocupa.

I ara hui ací parlen també de. , ha eixit les festes de moros i cristians. Va ser una proposta del Grup Parlamentari Popular en el debat de política general la que va demanar que s'equiparara els moros i cristians en el que són les fogueres, les falles i les gaiates. I vostés una vegada més ho han incomplit. No han equiparat des del punt de vista pressupostari les ajudes que van a donar a les falles, a les fogueres i a les gaiates en el que van a donar als moros i cristians. Un incompliment més dels molts que vostés porten ací.

I què parlar del turisme, senyories. Alacant, que és el 60% del negoci turístic de la nostra comunitat, només invertixen, donen una inversió de 400. 000 euros. Això sí, 3 milions d'euros per al senyor Colomer perquè tinga uns bons despatxos. Eixa és la seua forma d'entendre la política.

Totes i cada una de les esmenes presentades per la senyora Verónica Marcos, totes i cada una d'elles han sigut consensuades amb les associacions i amb els ajuntaments, i totes han sigut rebutjades per vostés. Eixa també és la forma de vostés de fer política.

I amb açò, senyoria, senyor president, amb açò acabe. Miren, ni acabar amb les retallades, ni pensar en les persones, ni mirar-les als ulls, ni rescatar-les. Més bé, enganyar-les, enganyar els valencians i, com els dia, per pur sectarisme polític.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyor Muñoz, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Bellver, per a rèplica al senyor Muñoz.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Muñoz, jo he dit que agradezco el trabajo de los grupos de la oposición, especialmente le he agradecido a mi grupo y a las personas que han estado trabajando en esta sección. I li he dit: a ells els ho agraïsc i als grups que estan sustentant el govern, el grup del tripartit els reconec que han tingut de fer, perquè el treball que han tingut de fer vostés ha fet volar els cercles de Podemos. Perquè, clar, han tingut vostés de votar un pressupost en què estan defenent tot el que han estat criticant en els últims vint anys. Això és el que jo li he dit.

Mire, és que no té vosté més remei, vosté té un paperot, vosté té de vindre ací a defendre un pressupost mentirós i ho té de fer amb mentides. I damunt s'atrevix a dir: «No, pero es que aquí se viene a un debate y al debate se viene a debatir con rigor. »

I diu: «Oiga, ¿y por qué en el fondo, en lugar de 150 no ponen más? » ¿Vosté veu com ve ací amb la faena mal feta? Són 150 perquè n'hi hagué un acord del grup parlamentari… una proposta de resolució del Grup Parlamentari Popular que varen aprovar tots els grups polítics, que diu que té de ser 150. No 160 ni 140, senyor Muñoz. 150. (Aplaudiments) I no és perquè ho hem aprovat mosatros.

Però, clar, vosté diu, ¿y por qué no una cosa y por qué no la otra? Perquè vostés se fumen un puro amb els acords de Les Corts. (Veus) Parlen molt que açò és el més important, que aquí está la voz de un pueblo, però després, a l'hora de la veritat, vostés no fan ningun cas. (Aplaudiments) Ningun. Vostés al de vostés, al rodillo, a enredar, a enganyar la gent.

I diu vosté, en tot açò que tens de vindre ací amb les coses preparades… Si és que el mal costum que tenim la gent del Partit Popular és que treballem i se mirem les coses. (Veus) Mire, mire, senyor Muñoz, jo el repte a vosté… (Veus) Si me deixa, li vull contar una cosa al senyor Muñoz. Jo li… (Veus) Quan vullguen tots vostés, quan vullguen tots vostés. (Veus) No, és que no els agrada sentir el que estan sentit. Jo ho entenc.

Mire, senyor Muñoz, jo el repte a vosté que me diga en quina fitxa, quan parla dels 50 milions per a «los servicios de difusión y acciones de comunicación, campañas, inserciones publicitarias e impactos online», on fica que eso es «objetivos». I li ho vaig a deixar a la presidència perquè vosté puga accedir. On fica «unidad de medida», fica, «presupuesto»; valor, 50 millones. En altres casos, quan fica «unidad de medida», fica, «resoluciones, impactos, informes». Però, en este cas, li torne a dir, li vaig a deixar la fitxa al senyor president, on parla de «los 50 millones de valor», diu que «la unidad de medida es presupuesto», amb la qual cosa, senyor Muñoz, vosté el que té de fer és llegir-se les coses bé, preparar-se-les i no pot vindre ací (aplaudiments) a dir-mos als altres que no fem la nostra faena.

Mire, (veus) ¿com s'atrevix vosté a parlar dels alcaldes i de les diputacions? Però si són… És que els exemples que li he ficat…, jo no he vingut a dir-li ací, «conozco a un alcalde del PP que está enfadado con ustedes»! Que jo no he dit això! Que jo he vingut ací a ficar-los dos exemples: un del Partit Socialista i un de Compromís, que són els seus alcaldes els que estan dient: «Ni sé nada de La Generalitat ni espero nada de La Generalitat. ». Que són els de vostés! Demane explicacions vosté al seus alcaldes! (Aplaudiments) No me diga a mi res! Demane les explicacions als seus alcaldes!

Miren, si és que no han pagat ni un euro de les ajudes als bombers en els consorcis de les diputacions, ni un. Però, ¿com volen que estiguen contents amb vostés? Ni un euro. I s'atrevix ací a dir que estan no sé què coses… ¡Va, per favor!

Mire, jo li vull fer un parell de preguntes perquè puga vosté contestar-me en la seua rèplica. Les dos coses que li he dit. El repte que me diga on fica això de los impactos, el repte que me diga que no és deveres que va acordar esta cambra que serien 150 milions per als fons de cooperació municipal. El repte que me diga si li pareix normal que l'Agència d'Avaluació i Prospectiva tinga un pressupost de 900. 000 euros i l'agència paral·lela que s'han creat vostés en presidència tinga 1. 600. 000. I el repte si li pareix normal que siguen 1. 600. 000 euros per a eixa agència paral·lela de prospectiva i per a la lluita contra la pobresa infantil només 1. 300. 000.

Eixes preguntes són les que m'agradaria que me contestara. El repte que me conteste per què no volen vostés fer un homenatge a Vicent González Lizondo, per exemple. Estaria bé que ho digueren. Ja que no s'atrevixen a dir-ho en la Junta de Portaveus, a la millor en el ple seria un bon moment per a fer-ho.

Miren, senyories, jo crec que al llarg de tots estos dies, al llarg d'estes setmanes hem fet un bon treball, hem fet un bon treball des del grup parlamentari presentant eixes 1. 001 esmenes als pressupostos, uns pressupostos que, com els deia, són pur sectarisme polític, sectarisme polític fet pressupost.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyor Muñoz, per a rèplica al senyor Bellver.

El senyor Muñoz Lladró:

No voy a polemizar respecto al lapsus que ha tenido, no pasa nada. Quiero decir, es que es verdad que usted ha agradecido a su grupo, pero luego ha dicho que también el reconocimiento para los grupos de la oposición, únicamente ha dicho eso. Y el señor Font de Mora y yo nos hemos dado cuenta, que no pasa nada que… (Remors) Venga, nada, pues, es únicamente un lapsus linguae y que no pasa absolutamente nada. Pero lo único que les decía es que a usted sí que le ha ocurrido como un mero lapsus a otros compañeros suyos del Partido Popular, pues, lo que les ha pasado es que precisamente no aceptan la nueva situación en la que están, que son grupos de la oposición.

Mire, usted habla, y de verdad que las palabras justamente sirven para eso, para decir mucho, y dice, «¿cómo se atreve usted a hablar de las diputaciones? ». ¿Cómo me atrevo yo a hablar de las diputaciones? Claro, ustedes tendrán mucho más que decir de las diputaciones. (Remors) Y que cantar, como dice. Hombre, yo no quiero hacer la cuenta, porque también estamos un poco cansados, pero parece que quien gestionaba las diputaciones provinciales en la época del Partido Popular pues no les fue demasiado bien. Y ustedes decían eso de que tenemos tres reparos al día y oía por ahí que ustedes tenían tres detenidos al día, pero, bueno.

En cualquier caso, claro que nos atrevemos a hablar de las diputaciones provinciales. Claro que nos atrevemos a hablar del fondo de cooperación municipal. Es que lo que no entiendo es cómo ustedes se atreven a hablar del fondo de cooperación municipal. Es que intentan que esta cámara no tenga memoria histórica y se lo decía. Desde 1998 que estaba creado ese fondo de cooperación municipal, con el señor Zaplana y la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, no le pusieron ni un duro durante todos los años de gobierno suyo. Y ahora, claro, cuando ven que el Consell de l'Acord del Botànic se preocupa de los municipios, ahora ustedes deprisa y corriendo dicen: no, 150 millones de euros, no, una ley justa de financiación de las entidades locales. Ahora les entra las urgencias.

Y, paralelamente, ustedes lo que están haciendo es que en la Diputación de Alicante no quieren complementar el fondo que aporta la Generalitat valenciana por una cuestión únicamente partidista, que veremos cómo estarán los ayuntamientos, no solo los que sustentan o los del PSPV o de Compromís sino también los suyos que se van a ver afectados por una cuestión puramente partidista y que intentan, pues lo que les decía, ustedes intentan llegar al poder por cualquier tipo de medio, independientemente de que esto vaya en contra de los intereses de la ciudadanía.

Pero, en cualquier caso, y se lo decía, ustedes nos acusan a nosotros de aplicar el rodillo parlamentario. Y se lo vuelvo a repetir otra vez con las cifras de la aprobación de las enmiendas parciales y de la aproximación. Es que no se lo cree nadie. Ustedes vienen aquí e intentan hacer debate de donde no lo hay. Ustedes intentan hacer bronca de donde no hay bronca. Ustedes no han salido de la trinchera, se lo decía su compañero Rubén Ibáñez en el debate anterior. Ustedes intentan que haya bronca donde no hay. Ustedes lo que intentan es hacer filibusterismo político parlamentario. Ustedes vienen aquí y se autocensuran, generan polémicas donde no las hay. Ustedes hablan aquí de inyectar más dinero en los fondos de cooperación municipal y luego cuando gobiernan no meten ni un duro y cuando gobiernan en Madrid no tienen el valor de decirle al señor Montoro: usted lo que tiene que ayudar es a los ayuntamientos. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories, hem finalitzat el debat dels punts que teníem pels nostres treball de matí. Hem acabat amb la secció cinquena. I, per tant, tal com havíem anunciat, votarem a partir de la una i mitja. Per tant, allò més convenient, allò més oportú en estos moments és suspendre la sessió fins la una i mitja i a la una i mitja es reunirem per a procedir a la votació. D'acord?

Se suspén la sessió fins les 13:30.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

S'ha de dir que, tot i les inclemències meteorològiques que han portat a emergències a tallar alguna carretera, el Ple de Les Corts funciona amb plena normalitat i amb ple rendiment.

I ara anem a votar les lleis. , de les lleis més importants que tenim en este període de sessions.

La primera llei. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «N'hi ha gent que no s'ha acreditat. ») Per a exercir el dret de vot, és convenient que totes les seues senyories s'acrediten bé. (Veus)

Senyories, anem a passar a les votacions.

Començarem amb la llei d'acompanyament.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, l'esmena que se'ns ha fet arribar, transaccional, signada per tots els grups parlamentaris, en la qual se modifica l'article 90 -abans 93- del projecte de llei de mesures fiscals, gestió administrativa i financera. És una esmena transaccional. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat, amb 96 vots.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 136)

El senyor president:

Senyories, anem a passar a la votació, en la llei d'acompanyament, de les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Són les 69, 131, 134, 170, 87 a 92, 96, 98, 99, 100, 102, 103, 105, 107 i 128. (Veus) ¡Ah! , perdó, perdó.

Anem a votar primer les esmenes 69, 131, 134 i 170. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes, amb 65 vots en contra, 30 favorables.

Senyories, anem a votar ara les esmenes 87 a 92, 96, 98, 99, 100, 102, 103, 105, 107 i 128, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 54 vots contraris, 30 sí, 12 abstencions.

Senyories, anem a passar a votar esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En esta votació. (Veus)

Perdó, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades amb 54 vots negatius, 42 vots positius. Queden rebutjades.

Passem ara a votar esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, en concret les número 62, 64 i 66. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes amb 54 vots negatius, 42 vots afirmatius.

Senyories, anem a votar ara l'esmena número 74, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, la 74 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena amb 52 vots negatius, 42 vots afirmatius. Queda rebutjada.

Passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

En primer lloc, votarem l'esmena número 79. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena per 71 vots en contra, 24 vots afirmatius.

Senyories, anem a votar l'esmena 125, l'esmena 125. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena amb 71 vots contraris, 13 vots favorables.

I ara anem a votar l'esmena 161, del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena amb 51 vots contraris, 31 vots a favor. (Veus)

Senyories, votades les esmenes, anem a votar l'articulat de la llei.

Els articles. Votaríem en conjunt, així mos ho han comunicat, els articles 1, 2, 3. (Veus i rialles) Senyories, anem a votar tot l'articulat, també les disposicions addicionals primera, segona, tercera, quarta i quinta, la disposició addicional sexta -que és nova-, la disposició addicional sèptima -que és nova-, la disposició transitòria única, disposició derogatòria única, disposicions finals primera i segona i l'exposició de motius, com a preàmbul. Senyories, (veus) senyories, senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'articulat i les disposicions amb 54 vots favorables, 42 vots en contra.

I ara anem a votar el projecte de llei en el seu conjunt. Senyories, comença la votació. Senyories, amb 54 vots favorables, 42 vots contraris, queda aprovada la llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat. (Aplaudiments. Pausa)

Senyories, ja tenim una llei aprovada.

Anem a passar a la votació de la llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2017. (Pausa)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2017. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 137). Continuació

El senyor president:

Senyories, anem a votar, en primer lloc, l'esmena tècnica que ens han fet arribar a la llei de pressupostos i que han signat tots els grups. És una esmena tècnica. Per tant, passaríem a la votació. (Veus) És l'esmena sobre l'Agència Valenciana del Turisme, plans territorials de dinamització turística, relació de beneficiaris. (Veus) És una esmena tècnica, on. , bàsicament, on diu «mancomunitat la Ribera» ha de dir «consorci de la Ribera». Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena tècnica amb 96 vots favorables, per unanimitat.

Senyories, anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Concretament, en esta votació, anem a votar la número 17, 24, 28, 43, i 50. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 66 vots negatius, 30 afirmatius. Queden rebutjades.

Anem a votar ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Popular per 54 vots negatius, 41 vots afirmatius.

Passaríem a la votació de l'articulat.

Anem a votar ara els articles de l'1 al 53. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'articulat per 54 vots favorables, en contra 42.

Anem a votar, senyories, la disposició addicional primera a trenta-dos. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la disposició addicional primera fins a trenta-dos, amb 53 vots favorables, 42 vots negatius.

Si no n'hi ha inconvenient, passaríem a votar totes les disposicions addicionals. Disposició addicional trenta-tres, disposició transitòria primera a cinquena. Disposició transitòria sisena. Disposició final primera a tercera. I els annexos I, II, III, IV, V i VI. Votem conjuntament estes disposicions.

Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats estes disposicions i annexos, amb 54 vots favorables, 42 vots contraris. Per tant, tenim estes seccions aprovades.

Ha finalitzat el nostre treball de hui matí.

Senyories, anem a votar una secció molt important, que és la que té a vore amb les Corts Valencianes (rient). Si no n'hi ha inconvenient, votaríem les seccions de la 01, Corts Valencianes, la 02, Sindicatura de Comptes, la 03, Consell Valencià de Cultura, i la 04, Consell Jurídic Consultiu.

Senyories, anem a votar estes quatre seccions conjuntament. Senyories, comença la votació. Queden aprovades estes seccions, per 54 vots favorables, 42 vots contraris.

No hi havia esmenes, però en la secció cinquena sí que n'hi han esmenes. I per tant, anem a continuar amb la votació de les esmenes de la secció quinta.

En primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votarem en primer lloc l'esmena número 63. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena en 54 vots negatius, 42 vots afirmatius.

Anem a votar ara, del Grup Parlamentari Popular, les esmenes 87 i 96. Senyories comença la votació. Senyories, queden rebutjades estes dos esmenes, per 66 vots negatius, 30 afirmatius.

I anem a votar ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades la resta d'esmenes amb 54 vots negatius, 42 vots favorables.

Passem ara a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Anem a votar les esmenes número 129, 131 i 147. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 54 vots negatius, 42 vots afirmatius.

Vistes les esmenes, anem a votar la secció 05, de Presidència. Presidència, agricultura, pesca, alimentació i aigua, i entitats adscrites funcionalment a aquesta. Votarem. Presidència. Jo no recorde que s'havera fet un decret, canviant les prerrogatives de Presidència. Presidència.

Senyories, anem a votar la secció 05, Presidència de La Generalitat i els organismes i entitats, que són l'Agència Valenciana de Turisme, Ciutat de les Arts i les Ciències, Fundació Comunitat Valenciana-Regió Europea i Aeroport de Castelló, SL.

Votem l'aeroport a banda?

Doncs, votem la secció 05, Presidència, amb l'Agència Valenciana de Turisme, Ciutat de les Arts i les Ciències, i la Fundació Comunitat Valenciana-Regió Europea. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció amb 54 vots favorables, 42 vots en contra.

I anem a votar ara l'organisme adscrit a Presidència, que és Aeroport de Castelló, SL. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat este organisme, amb 52 vots favorables, 12 vots en contra, 30 abstencions.

Senyories, ara sí que hem finalitzat el treball d'este matí, i els comunique que el ple. Que esta vesprada continuarem el nostre treball i les votacions es realitzaran després de les 19:00 hores. I el ple començarà a les 16:30 hores. Quatre i mitja. D'acord?

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 54 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 46 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2017. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 137). Continuació

El senyor president:

Senyories, en temps i forma anem a començar el nostre treball. Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Debat de les esmenes a la secció 16, vicepresidència i igualtat i polítiques inclusives, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Anem a continuar amb el debat de les esmenes de la secció 16, que és vicepresidència i igualtat, polítiques exclusives. (La vicepresidenta primera diu: «Inclusives. ») . polítiques inclusives i anem a donar la paraula perquè exercisca el torn a favor a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Donem la paraula a l'il·lustre diputat Alberto García.

Té la paraula en representació del Grup Ciudadanos l'il·lustre diputat Alberto García. Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Gràcies president.

Bona vesprada, senyores i senyors diputats.

Bé, en primer lloc he de dir que de les esmenes que vam presentar el nostre grup, la 249 i 251, se referia a l'intent de reactivar el telèfon del major gratuït en vint-i-quatre. disponibilitat durant tot l'any. Açò no ha sigut possible fer-se d'eixa forma però bé, sí que hem aconseguit una esmena transaccional amb tots els grups que, si vostés volen jo els passe a llegir. O.

Al final s'ha fet una transaccional agrupant les dos esmenes. S'inclourà en el programa 313. 10, de serveis socials, i que té com a objectiu bàsic dos punts. El primer punt és «realizar un estudio de los distintos teléfonos existentes para la atención de situaciones de desamparo o abandono a los que puedan acudir las ciudadanas y ciudadanos con la finalidad de racionalizar los recursos públicos y garantizar su atención veinticuatro horas al día, los trescientos sesenta y cinco días del año, mediante un teléfono gratuito, especialmente dirigido a personas mayores, personas con diversidad funcional y personas en situación de vulnerabilidad».

En definitiva, jo voldria explicar breument perquè ix la iniciativa esta d'abordar el tema dels telèfons dels majors, en el seu cas, que ara s'ha traslladat a este altre tipus de telèfon. El que volem és que se faça una reordenació, un estudi. Tot ix a partir que se publicitara des de La Generalitat una telèfon dels majors, que era el 9100011, però una vegada cridaves al 9100011 resulta que eixe telèfon ja havia deixat de prestar atenció, de prestar serveis. Senzillament no existia.

Te derivaven a un altre telèfon que era el 012. Bé, anàvem al 012 i resulta que eixe 012 només actuava de dilluns a divendres, de 8 a 7 de la vesprada, i a l'agost de 8 a 4. O siga, no actuava els caps de setmana i no era possible fer una denúncia, qualsevol persona major, en este cas, que tinguera una situació de. , no sé, de maltractament, doncs no era possible fer eixa denúncia a les 11 de la nit, per exemple. Això a nosaltres no ens semblava bé i va ser a partir d'això proposar este canvi.

Com he dit, ens pareixia un despropòsit. A més n'hi havia una cosa que era fonamental, que és que la iniciativa, a l'hora de tramitar la queixa, l'havia de portar la persona major. O siga, no és normal que una administració li diga, «bé, jo plantege una queixa, tinc setanta-cinc anys i. » «Bé, envie un correu i jo al correu li enviaré un full de reclamacions». Això no és possible. Havia de fer un full de reclamacions, complimentar el full de reclamacions amb l'excepció que si no la complimentava bé, al cap de dos dies l'havies de tornar a presentar. Bé. Una sèrie de despropòsits.

Nosaltres el que plantejàvem era que se fera un telèfon del major com el que té la Junta d'Andalusia o com el que recentment ha incorporat Canàries. Treballant vint-i-quatre hores al dia, tres-cents seixanta-cinc dies de l'any. Un telèfon on les queixes anaven a la direcció general del major i era la direcció general del major la que tramitava o derivava la queixa, o bé a el 112 -si era una qüestió d'urgència-, o bé derivava als serveis socials, o bé derivava a inspecció, o bé derivava a fiscalia. De manera que el que pren la iniciativa és l'administració. La iniciativa no l'ha de prendre una persona major. Una persona major no sap com funcionen eixes coses i no té per què saber-ho.

Amb això volem dir que esta esmena que hem aprovat ara nosaltres, esta transaccional, perdó, que hem aprovat ara, a nosaltres ens sembla bé i esperem, bé, estarem vigilants. Tenim una PNL encara en el caixó, des del Grup Parlamentari Ciutadans, que no vam poder exposar l'altre dia en la comissió de política social, però estarem pendents que açò siga una realitat i si veem que en el termini de tres mesos açò no avança, doncs, tornarem a insistir. Però bé, de moment és un pas més i jo agraïsc als diferents grups parlamentaris que hagen tingut a bé recolzar esta iniciativa del Grup Parlamentari Ciutadans.

Queda pendent una iniciativa que ha de vore amb les estades vacacionals per a les persones amb discapacitat o amb diversitat funcional. En els pressupostos del 2016 n'hi havia una quantitat d'1 milió, al voltant d'1. 100. 000 euros, que és cert que gestionà l'IVAS, de fet encara ho està gestionant l'IVAS. D'eixe 1. 100. 000 euros, 500. 000 anaven a centre privats i la resta, 600. 000, el gestionava l'IVAS per als seus propis centres, per als seus propis usuaris.

A banda d'eixa quantitat, si bé (inintel·ligible) . la meitat en 100. 000 euros, una quantitat de 600. 000 queda finalment, ens pareix insuficient. Ens pareix insuficient. Volem que se tornen a posar 500. 000 euros més fins que quede la quantitat d'1. 100. 000 euros per moltes coses. Primerament perquè la deriva que ha portat al llarg dels anys el tema de les estades vacacionals per a persones amb diversitat funcional ha sigut totalment negativa per als seus interessos. Lesiva per als seus interessos.

Per què? Perquè en els anys noranta eren quinze dies els que disfrutaven estes persones amb discapacitat de vacances. Després se van baixar a deu dies i ara està en nou dies. Nosaltres voldríem que se puguera tornar, si és possible, a eixos quinze dies i que s'augmentaren la partida. També, al final, el que voldríem és que puguera disfrutar d'eixes vacances el major número de gent possible. Ara s'ha de fer a través de concurrència competitiva, de manera que les persones menys afavorides de la nostra societat, paradoxalment, hauran d'estar competint entre elles per a vore qui pot anar quinze dies de vacances.

I, després, -perquè no hem d'oblidar una cosa que és fonamental- com tantes vegades estem parlant de conciliació, n'hi hauria que recordar a la cambra i tindre tots clar, que moltes mares -perquè principalment són dones les que han de deixar la seua feina i dedicar-se als seus fills, però moltes mares, molts pares- l'única forma que tenen de poder fer vida en parella, l'única forma que tenen de poder anar de vacances és justament quan els xiquets amb paràlisi cerebral, amb discapacitat, se'n van en estes estades vacacionals. Nosaltres pensem que això és motiu més que suficient perquè vostés reconsideren que açò és un tema clau, és un tema nuclear i, en fi, esperar el seu recolzament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alberto García.

Per a exercir el torn en contra a estes esmenes presentades, en nom del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Concha Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Senyor Alberto García, per a rèplica.

El senyor García Salvador:

A vore, este matí quan estàvem intentant, la qüestió del telèfon del major ja m'acusaven vostés que jo presentava una iniciativa sense d'on llevava els diners i on els posava. Ara que els llevo d'un lloc i els poso en un altre, mal també. Bé, doncs mos haurem d'aclarir perquè al final jo ja no sé com actuar.

El tema de l'IVAS, sí, jo sé que l'IVAS està en això, també sé que l'IVAS va fer que les ordres isqueren tard (inintel·ligible) … Però, ara, l'IVAS -segons mos va comentar la vicepresidenta- crec que va a tindre un nou nom i va també a gestionar, per exemple, les persones tutelades de La Generalitat, ¿no?

Eixos tres milions d'euros de més, bé, sí, pot ser això però és que jo no ho veig en cap lloc. Jo com no veig en els pressupostos que pose allí que n'hi ha més diners per a estades vacacionals doncs la veritat és que no sé com fer eixa lectura, jo podia pensar que pot ser per exemple per a eixa nova gestió que van a fer ara o eixe nou compromís que van a assumir les persones tutelades.

¿Per què m'he de creure jo això? És que no ho sé (algú tus), i com no ho sé, per això estic demanant 1. 129. 000 euros. Perquè, a més -li dic-, jo vaig a buscar les fonts, jo vaig a buscar el que em diu la gent, tinc a bé no inventar-me res i intentaré ser -com diu el senyor Climent sempre, exigix rigorositat-, jo procuro ser el més rigorós possible. I això, la informació la busco fora, i la gent de fora em diu que són insuficients els diners que tenen fins ara, que ara eren quinze dies i ara se n'anem a nou, i que en el temps és menys gent que han de concórrer entre ells, que abans podia anar més gent.

I jo el que jo vullc és que eixa situació canvie, i per a això l'única forma de canviar és que eixes entitats sense ànim de lucre doncs tinguen més diners, tan senzill com això. Si vostés no ho volen acceptar, en fi, jo no puc fer res més, jo he de fer el que les associacions em diuen i per a elles treballen des de Ciutadans.

Eixe és el nostre compromís i eixe continuarà sent des d'ací fins al final de la legislatura.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyora Andrés, ¿des de l'escó també?

La senyora Andrés Sanchis:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

A continuació, per al torn a favor a les esmenes que planteja el Grup Parlamentari Popular, per a defensar el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora vicepresidenta.

Senyor conseller.

Diputats de la cambra.

Y como todos ustedes saben, nosotros quisiéramos aprovechar para aplaudir la medida del gobierno central sobre la ampliación del permiso de paternidad de dos a cuatro semanas. Sí, señorías, eso lo ha hecho el Partido Popular en el Gobierno de España (aplaudiments), y sí, señorías, eso lo ha hecho con la ley de igualdad que aprobó el Partido Popular en el Gobierno de España. Ustedes lo han tenido que hacer corriendo porque los sindicatos les han achuchado, llevaban seis meses y no estaba entre sus prioridades, a la vista está, no creo que aprueben nuestras enmiendas en materia de conciliación.

Les pedimos que los saquen de trabajos realizados por otras empresas, ustedes que son aquellos que no les gusta y siempre hablan de la privatización. Tienen 29,2 millones de euros en diversidad funcional para trabajos realizados por otras empresas, ¿y no pueden permitirse sacar de esos 29 millones de euros dos para los planes de atención especializada en residencias para personas con diversidad funcional? ¿De verdad?

Esas cuestiones, ¿no les remueven a ustedes el estómago? Porque, luego, vienen aquí a hablarnos de sensibilidad, de que nosotros éramos un gobierno indolente, pero ¿quién es el gobierno indolente? Ustedes son el gobierno indolente. ¿Están viendo ustedes las cifras que estoy planteando y están viendo ustedes de dónde les estoy planteando que lo saquen?

También espero que digan que sí porque, si no, será muy difícil que alguna persona de este hemiciclo salga a explicarlo después, espero que apoyen el incrementar 1,5 millones de euros la partida destinada a la residencia de Carlet. ¡Fíjense! , también lo pedimos que lo quiten de trabajos realizados por otras empresas, en este caso de servicios sociales que tiene 12,2 millones de euros. ¿No son ustedes capaces de sacar 1,5 millones de euros de la partida de 12,2 millones de euros de trabajos realizados por otras empresas en materia de servicios sociales? ¿Quieren ustedes que les ponga un ejemplo?

Miren, me ha llegado un informe bastante complejo sobre la inspección realizada a la residencia de Carlet. Les voy a leer un trozo. Afirman tener graves problemas de personal; comentan que es difícil cubrir las horas de reducciones de jornada o los días por asuntos propios; faltan auxiliares en todos los turnos; no se sustituyen los médicos en verano y ellos tienen que organizarse las vacaciones; hay tres semanas que solo se queda un médico para todo el centro; según refiere el coordinador de enfermería, hay una vacante auxiliar desde el 25 de diciembre de 2015, les recuerdo que esta residencia atiende hoy a cuatrocientas veinte personas, ciento cuarenta autónomos y doscientas ochenta asistidos; hay un coordinador, un coordinador de enfermería para veintiún enfermeros y noventa auxiliares; el control de la asistencia de los trabajadores no se lleva a cabo de ninguna forma. (Soroll de papers)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, per a exercir el torn en contra. , (veus) en nom del grup. Senyories, senyories, els debats que tenen fora de l'ús de la paraula estan molt bé, però, millor fora de l'hemicicle. A continuació, per a exercir el torn en contra, la il·lustre diputada Mònica Álvaro, sobre les esmenes plantejades. (Veus)

Senyories, anem a escoltar amb atenció. (Veus) Senyories. , senyories, anem a escoltar l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Senyora Álvaro, té vosté la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor president.

Diputats.

Com vosté diu. , i li reconec que s'ha fet un gran treball amb vostés transaccionant esmenes, com les relatives a la construcció de centres en general i, també, aquelles que s'han acceptat. Cosa que abans no passava, li recorde.

I reconec també que vostés han fet un gran reconeixement de pena i de neteja, al retirar un bon grapat d'esmenes pròpies, que vostés, per iniciativa pròpia, retiren. ¿Per què? Perquè ni eren revisables, ni eren desitjables. I les han retirades vostés, afortunadament.

Doncs així, encara queden altres que no s'entenen o que no corresponen a una política responsable. Parlem d'aquell bloc d'esmenes duplicades que volen crear un centre específic allí on el Partit Popular li interessa i que no van lligats a ninguna realitat concreta. Després de transaccionar esmenes amb vostés que parlen de creació de centres, desconfiem d'aquelles altres peticions que en Les Corts reivindiquen centres sense especificar els motius.

Vostés. , vosté parla de Torrent, quan la conselleria, en estos moments, està estudiant, junt amb l'ajuntament, la reconversió d'espais existents en centres com els que vostés demanen. I això vosté deuria saber-ho.

O, com els vaig dir en la comissió, i no han pres nota, vostés arriben a demanar cinc places més per a la residència d'Aiora, quan el Consell s'ha compromés amb l'ajuntament amb dotze places més. I vostés, erre que erre, continuen avui demanant cinc places. ¿Què serà millor cinc o dotze, senyora Catalá? ¿Què serà millor?

Vagen adonant-se. , vagen adonant-se que les línies nominatives i les (inintel·ligible) . fetes per als. , tengo un amigo ja no valen. Ningun altre partit ha fet esmenes a les línies nominatives. I vostés, torna-li la trompa al xic.

Pel que fa a la igualtat, ja parlàrem llarg i estés en la comissió. Vostés, amb totes les seues esmenes de conciliació, no n'adrecen ni una on toca, ¡ni una! , sinó que van totes, totes, totes adreçades a la direcció general d'igualtat en la diversitat. I ja li diguérem que no era això, que la diversitat i la igualtat són altres mesures, que el que vostés volien ja s'arreplega en la direcció general de l'institut de les dones i la igualtat, a la qual vostés han ignorat completament. Mal cacau que porten, que les seues esmenes, la 175, la 176, la 177. -no continue, ¿eh? - van recollides en la fitxa FP4 de la direcció general de l'institut de les dones i igualtat, però vostés, cabuts, que vagen a diversitat en la igualtat. I això serà, o bé perquè no s'enteren i tampoc escolten, o bé perquè no volen saber-ne res de la igualtat en la diversitat.

De veres, una pregunta: ¿a vosté qui els assessora en matèria d'igualtat, l'alcalde d'Alcorcón? ¿Eixa persona els assessora? (Aplaudiments) No hi ha qui els entenga. No hi ha qui els entenga. Es queixen d'una suposada manca de finançament als ajuntament, quan, per primera volta, se'ls ha augmentat i se'ls ha donat pressupost i mesures efectives per a la contractació de personal. I, ¿què fan vostés? Doncs un exemple ben clar, esmena 194, que els ajuntaments donen formació a les famílies acollidores. I, senyories, dita formació va a càrrec de La Generalitat, que, en última instància, i ací s'ha dit, és la responsable de les tuteles dels menors en acollida. Aleshores, ¿me pot dir vosté en què es beneficien els ajuntaments amb les esmenes que vostés fan a este pressupost? ¿Me pot dir una sola mesura que servisca als ajuntaments? ¿Sap quina és la millor mesura per als ajuntaments? Mantenir-los a vostés fora del govern. Eixa és la millor mesura. (Aplaudiments)

Adéu al programa amics de Blasco, que va quedar clar i evident que no beneficiava a les persones migrades, sinó als amics de l'alma del Partido Popular.

Adéu també a les línies nominatives, que, per cert, els recorde que de tots els grups parlamentaris són vostés els únics que les reivindiquen, i tornen arrere, any a any, a demanar partides nominals. ¿No han comprés que la cosa no va aixina? No ho han comprés i, enguany, fins ara no s'havien atrevit a nomenar Casa Caritat. Perquè tan mal, tan mal, tan mal no estàvem fent-ho, quan la nostra regidora Consol Castillo ha estat reconeguda per un guardó per esta entitat. Senyories, que a vostés ja no se'ls creu ningú.

Nosaltres no hem retallat, senyories. ¿Vosté s'ha mirat este matí la prestació de garantia? ¿A que no? No se l'ha mirada. ¿Vosté s'ha mirat allò que ja hem parlat diverses ocasions sobre les partides de drets ampliables? ¿Vosté sap que ara allò que són drets subjectius no dependran de la voluntat del Partit Popular d'acabar en les factures en un calaix i que seguirà havent diners per a les víctimes de violència de gènere i per a totes aquelles ajudes que feen falta? Vostés, això, no s'ho han mirat.

I Carlet. Carlet, vosté una esmena que parla d'ampliar al cent per cent la cobertura dels centres, inclús en centres de menors, on li recorde que estem al 130% perquè vostés no construïren mai els centres de menors que feen falta. En Carlet no hi han ingressos des del (inintel·ligible) . de maig.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per al torn de rèplica.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Senyora Álvaro, de la seua intervenció deduïsc que no van a acceptar ninguna de les nostres esmenes.

La veritat és que vaig a intentar, aleshores, replicar algunes de les qüestions que vosté ha plantejat ací, perquè, evidentment, no van a recolzar res del que hem plantejat.

Mire, li vaig a posar un exemple. Imprecisions. Vosté parla. , i, de veres, no parle de Torrent, senyora Álvaro, perquè vosté coneixerà molt el seu poble, jo conec molt el meu i, aleshores, a la millor les coses. , l'argument l'ix el tiro por la culata, ¿val? El centre. , el CRIS que hem demanat, no l'hem demanat mosatros. Ho demana AFEM, l'Asociación de Enfermos Mentales de Torrent. I, quan vullga vosté, es reunix amb ells.

En Aiora, vostés, sí, han ficat dotze places. Però, ¿sap a partir de quan? No, a partir de gener; a partir de juny. Seis meses; no doce. Seis meses de plazas.

A partir d'ahí, ¿«amigos en las líneas nominativas», señora Álvaro? Però, anem a vore, que mosatros no li hem donat una ajuda directa des de presidència a la fundación de Baltasar Garzón i no tenim la poca la vergonya de llevar-li-la a las Hermanitas de los Ancianos Desamparados. (Aplaudiments) Sí, señores. Así que esos son ustedes.

Mire, els que li donen la subvenció directíssima a Ca Revolta i a la fundación de Garzón són vostés. I mosatros li la donàvem a l'Asociación Valenciana de la Caridad, a Cáritas, a la Cruz Roja i a las Hermanitas de los Ancianos Desamparados. ¿Són eixos els amics, senyora Álvaro? ¿Qui té amics ací? ¿Qui té amics ací?

Però és que, a més, són incoherents. Perquè, mire, vosté. , bé, no ho sé, perquè no ho tinc clar -i perdone'm, no estic fent una gràcia irònica-, és que no ho tinc clar. No sé si vosté està amb el senyor Climent o no en les faccions eixes del batiburrillo del seu partit. Però és que el senyor Climent té. , però, de veres, és que té una animalada, una animalada de línies nominatives en la seua conselleria. O siga, és que li ho he llegit jo abans. Aleshores, ¿per què ix ací vosté a parlar de «concurrència competitiva, que no a las líneas nominativas, de que si eso serán ustedes»? ¿Ustedes? Però si té a un company ahí en la bancada azul, que tiene líneas nominativas per quasi 70 milions d'euros. ¡Senyora Álvaro, per l'amor de Déu!

Mire, li vaig a dir una cosa més. També li vaig a parlar de Torrent, per exemple, ¿no? , perquè diu: «No, la Asociación Valenciana de la Caridad ha premiado a Consol Castillo. » Pues muy bien, ¿qué quiere que le diga? Fenomenal. Enhorabona. Consol és una dona meravellosa. Però hui tenen menys subvenció de la que tenien quan estava el PP, ¿sap? I, ¿sap què? Li acaben de llevar vostés la gestió d'una escoleta infantil en el meu poble. I, ¿sap a qui li l'han donada, un govern -que li sonarà a vosté- del PSOE amb Compromís? A Eulen. ¡Oi! , l'empresa esta a la qual vostés li lleven Infodona, perquè és «una empresa privada que no puede atender los intereses públicos de la sociedad». (Aplaudiments) ¡Mire, no me parle de Torrent! ¿Eh? , senyora Álvaro. No, que me pongo, ¿eh? No me parle de Torrent.

Mire, ¿facturas en los cajones? ¿En serio, facturas en los cajones? Però si, mire, vostés. , la senyora vicepresidenta, la senyora vicepresidenta ha passat de 7,8 milions d'euros a 54,2 milions d'euros ¡de facturas en los cajones! (Aplaudiments) ¿Facturas en los cajones? Atenga, llija's el pressupost.

Però és que, a més, vostés després. , però si és que és tot una mentira. Però si no complixen el pressupost. Si diuen que «por primera vez hemos subido de mil millones de euros». Però, ¿per a què? ¿Per a què? Mire, ¿vosté sap el que fan? «A 30 de setembre, Oltra solo ha pagado el 56,3% de su presupuesto. » Devia 400 milions d'euros. Han retallat 19,16 milions d'euros en dependència, en majors, en diversitat. Vostés no són creïbles. No és de veres. «Créditos ampliables», mos diuen. Però, ¿què ampliables? Però si no paguen. Però si a 31 d'octubre, en menors, se deuen el 57,49% del pressupost; en majors, el 55%; en inclusió. ¿en inclusió? S'ha pagat el 26%. (Aplaudiments) Atenga, eixos són vostés.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyora Álvaro.

Senyories, anem a escoltar la rèplica de la diputada. (Veus)

Senyories, senyories. senyories, anem a escoltar amb atenció la diputada Álvaro. Té vosté la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Jo, la veritat, és que amb vosté arriba un moment que crec que no mos entenem, i no crec que siga cosa de l'idioma, la veritat. Per a mi, un plaer parlar (inintel·ligible) . ; per a vosté, un defecte, tal com ho va recordar.

I li recorde també que de Torrent no estarà molt ben informada. Farà ¡molt de temps! que vosté no passa per allí, perquè Compromís no està en el govern de Torrent.

Infodona. Infodona. Doblem el nombre d'agents d'igualtat. I ho faran els municipis amb les subvencions que estan assenyalades en este pressupost. No es tracta de restablir el sistema d'una empresa privada. És que, senyories, en alguns casos esta empresa privada contractava mestres de religió, teòlogues que assessoraven les dones. Ara es tracta de contractar veritablement agents d'igualtat i que puguen ser elles les quals, entre altres, assessoren les empreses a fer plans d'igualtat.

I vostés ens demanàvem contractar empreses, directament a fer eixa tasca: esmena 223. Retirada. ¿Per vergonya? Espere que sí. (Aplaudiments) Eixa és la seua línia.

O la de la conciliació, on vostés es carreguen tota l'estratègia enfocada als nous usos del temps, i la coresponsabilitat home i dona la canvien per premis, que si el premi concilia per ací, que si 8. 000 euros més per allà per a premis, però, de mesures reals, res. Eixa és la seua bona direcció en el que és conciliació i coresponsabilitat.

I sí, tenen vostés raó, apostem per la coresponsabilitat, que no és igual que la conciliació. És anar una miqueta més per davant. Anem a més. I vostés van al mateix, a un model que tancava cases d'acollida per a dones, que minvava l'atenció a les víctimes de violència de gènere, però que és feia un bon grapat de fotos donant premis, que això sí que sabien fer-ho, sí.

I, ¿avui? ¿Avui no me parla vosté de platges? Home, ¿avui no me parla vosté de platges? Esmena 213? Per cert, dirigida a la Direcció General de Serveis Socials i no a la Direcció General de Diversitat Funcional. Eixa per començar. I demanen ampliar de 80 a 100 places, molt bé. Molt bé, «mone» a Ademús i allí el Consell farà una platja, a lo Rus, «mone», ala, hágase una playa.

Miren, miren, vostés no retiren l'esmena. I ací es va dir: actualment són 80 les platges accessibles que hi ha, més que quan vostés estaven, per cert. I si se'n creen de noves, si se'n creen de noves, tant de bo se dotarà d'eixes platges. Però la iniciativa de creació, dic jo, que vindrà per part de l'ajuntament, no? Dic jo que les entitats locals, eixes que vostés diuen recolzar, tindran alguna cosa a dir. Dic jo que l'Agència Valenciana de Turisme tindrà alguna cosa a dir, no?

Perquè de veres, jo és que no me veig la senyora Oltra en Ademús, dia al estilo Rus, «vamos a hacer una playa, que això ho pague jo». No, no me la veig. (Aplaudiments)

I, per últim, i per últim, ni una sola mesura efectiva en pro del municipalisme, ni una sola. L'única, que vosté no s'ha atrevit a nomenar-la, «aumentar la financiación a las entidades locales», esmena 215. I què? No diuen ni el tant per cent que els falta, ni en què complementen, ni un sol argumentari, paraules mal escrites, de línies mal plantejades i de forment, ni un gra.

El que vostés han estat incapaços d'esmenar els compromet a donar un número d'agents d'igualtat, a doblar-los, que vostés els ho donaven a empreses; incrementar el suport als ajuntaments per atendre les persones més (inintel·ligible) . Incrementar el 100,1 del pressupost de les entitats locals per a la dependència. Eixa és la diferència.

Ara es parla poc i se fa més. Abans vostés parlaven molt i no feien res. Es van pujar al yate i, el qui vinga darrere, que tanque la porta.

Sí, senyoria, vostés es van pujar a un yate, a un yate que els tenien acostumats als ajuntaments, al «ya te pagaré» amb cromos del Coyote, senyories. D'això, ja n'hem tingut prou afortunadament.

Moltes gràcies i molt bones festes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, continuem amb el debat de les esmenes.

Debat de les esmenes a la secció 06, hisenda i model econòmic, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Ara la secció 6, que és hisenda i model econòmic.

El primer bloc d'esmenes són del Grup Ciudadanos, i per a explicar el torn a favor de les esmenes té la paraula l'il·lustre diputat David de Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Pero, en definitiva, el IVAT en este primer año yo no considero, mi grupo no consideramos que haya sido un referente de gestión de éxito, de eficiencia, y de eficacia y de independencia, más bien al contrario. Porque es que aquí se han vendido méritos y éxitos, como por ejemplo el que se ha incrementado la recaudación por (inintel·ligible) . Hombre, claro, porque se ha reactivado la economía y porque se venden más pisos, pero no porque se haya hecho nada por parte de la conselleria de hacienda, ni por parte del IVAT, ni por parte de quienes toman estas decisiones.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor de Miguel.

Per a exercir el torn en contra de l'esmena, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies, president.

El senyor president:

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

A vore, senyor De Miguel, ho estiguérem comentant i discutint en la comissió i el que vosaltres esteu proposant és bàsicament dir que anem a complir la llei de l'IVAT, de creació de l'IVAT, com a òrgan autònom que funciona com l'administració ha de funcionar, d'una manera independent, d'una manera imparcial.

Això el govern del botànic ja ho està fent. I de fet, i de fet, l'IVAT es va crear, va començar a funcionar a gener de 2016. Perquè abans, sí, estava la llei de creació de l'IVAT, de desembre de 2014, després els estatuts. Però l'ordre de creació d'entrada en funcionament de l'IVAT és de final de desembre de 2015, als sis mesos d'assumir les competències aquest govern, que se posaren les piles perquè que comence a funcionar eixe Institut Valencià d'Administració Tributària. I de quina manera? Dotant de places que estava en l'oferta pública d'ocupació de 2014, que se resolgueren 12 places del cos superior de gestió tributària cap a juny de 2016 que començaren a treballar.

Vosté me diu, «és que han acomiadat gent que estava en situació d'interinitat». Sí, això. , la manera de poder passar, de reestructurar aquesta administració, malauradament ha hagut de passar per aquesta situació traumàtica, però s'està treballant en aquesta reestructuració, s'està treballant en una nova oposició de dotze places també d'A2, que corresponen a l'oferta pública d'ocupació de 2015, i en agost de 2016 ha eixit un conjunt de places que arriben fins a 18.

D'aquesta manera és com se consolida la imparcialitat, la professionalitat i la independència en l'administració. És a dir, la manera de passar de la interinitat a un funcionariat que té una garantia de continuïtat més enllà de qui estiga o no en el govern en eixe moment.

I per altra banda, l'altre fons de la conselleria i en el funcionament i la reorganització de l'IVAT ha estat en la modernització dels procediments, de passar d'un model huitcentista, d'un model de gestió tributària basat en la comprovació material de documentació, cap a utilitzar les tecnologies de la informació per al creuament de dades.

Que vosté me diu que això, que el funcionament durant estos deu mesos, dotze mesos de l'IVAT no és perfecta, evidentment que no és perfecta perquè està en un procés de reestructuració. I en les properes convocatòries de les ofertes públiques d'ocupació anirà completant-se, tant a nivell del cos de gestió, del cos superior de gestió, com també dels altres grups, del C1 i del C2, que molts d'ells estan funcionant a hores d'ara en comissions de servei.

S'ha dit que el que no podeu passar és de zero a cent en un any, quan portem vint anys de desgavell en el qual el que hi havia era precarietat i interinatge, amb la qual cosa estem treballant en eixa línia, eixe és el compromís del Consell i en estos díhuit mesos el que està fent el govern del botànic és posar les bases per construir una plantilla amb funcionaris consolidats, amb garanties de continuïtat, professionalitat, independència i imparcialitat. Perquè en matèria tributària des del govern del botànic el que es defensa és l'aplicació de principis bàsics i democràtics, que tenen a vore amb l'equitat, la imparcialitat, la suficiència, l'eficàcia i l'eficiència en eixa gestió.

Per tant, aquesta plantilla anirà creixent, aquesta plantilla professionalitzada anirà creixent fins arribar a una dimensió òptima i a una gestió de l'administració tributària que abandone el segle XIX i que funcione com el que és, una administració del segle XXI.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

Senyor De Miguel, des d'ahí. Quan vullga.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ferrer, ¿des d'ahí? Si fa el favor de polsar. Ha de polsar el micro, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Senyor De Miguel, a vore, estem en un procés de reestructuració. Que vosté me diga que li agradaria que no tinguera cap mena de…, digam, de desajustament temporal durant un temps. A tots ens agradaria.

Però la manera en la qual s'han de gestionar les ofertes, s'ha de gestionar el poder donar cobertura a les places és la que marca la legislació i és la que ha portat a terme aquesta conselleria, que a més a més, ha estat treballant en qüestions, que no s'han treballat fins ara, de coordinació amb altres administracions, tant a escala estatal com a escala municipal, el cas de l'Ajuntament de València o de la mateixa Diputació de València, per tal de coordinar els esforços per tal d'aprofitar els actius que tenim per a tindre una gestió tributària de la recaptació de la inspecció més eficaç.

Per tant, l'objectiu de més professionalització, de més continuïtat, imparcialitat i eficàcia és compartit, està en la llei i, des del nostre punt de vista, és el que està fent el govern del botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

Anem a passar ara a debatre el segon bloc d'esmenes, que són les presentades pel Grup Parlamentari Popular.

Per a fer el torn a favor, té la paraula el diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero más importante que todo eso es que tampoco se les ve ninguna voluntad en cuanto a hacer una reestructuración en el sector público. La enmienda 277, un plan de reestructuración del sector público. Ustedes no están de acuerdo. Claro, no están de acuerdo, y ahí me uno a por qué doblemente le doy la bienvenida, si cabe, a la vicepresidenta. Ella siempre dice, en su rueda de prensa, que el gobierno valenciano es absolutamente respetuoso con lo que aprueban las Cortes Valencianas, lo dice siempre. Cuando una pregunta es relativamente incómoda, dice: «No, eso nosotros…, lo que digan las Cortes nosotros vamos a estar de acuerdo. »

También las Cortes les instó a mantener en 2017, en el año que viene, las actuales reducciones y bonificaciones del impuesto de sucesiones y donaciones. Ustedes han hecho todo lo contrario. No solo no las han mantenido, sino que las han elevado.

Lo cierto, señorías, es que a ustedes les da exactamente igual lo que decidan estas Cortes. Ustedes están anclados en su política de simplemente hacer caso de aquello que a ustedes les conviene y les va bien. Para ustedes las Cortes es un mero instrumento para seguir manteniéndose en el poder, única y exclusivamente, nada más, nada más.

Lo cierto es que con todo esto seguimos con un gobierno absolutamente opaco, un gobierno que no está pagando, un gobierno que está incumpliendo el mandato de estas Cortes, en definitiva, un gobierno que lo único que se preocupa es de que a ellos les vaya bien.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, el senyor Muñoz del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

Y de hecho, y de hecho, (veus) siempre solía coincidir que había inyecciones del fondo de liquidez autonómico cuando venía el período electoral. Y ¿qué ocurría? Que se reducía el plazo medio de pago a proveedores. Es que, claro, nosotros podemos incluir la reducción del plazo de demora en el pago a los proveedores, pero es que ustedes están haciendo trampas, como siempre. Nos ahogan desde Madrid y luego aquí nos exigen que paguemos al día. Y esto ya no se lo cree nadie. Se lo decía antes, es que nadie se lo cree ya.

Ustedes hablan de la cuenta 409, que la cuenta 409 es la que se conoce tradicionalmente como facturas en los cajones. Miren, estaba haciendo un repaso a la cuenta 409. Ustedes dicen que la cuenta 409 se publique, se sepa siempre lo que hay. Claro, es que ahora sí que se sabe. Es que ustedes, es que ustedes cuando se establece el mecanismo del fondo de liquidez autonómico, el señor Montoro les dice, «oiga, sáquenme todo lo que tengan que tengo que decirle a Bruselas que voy a aprobar un mecanismo para pagar a las comunidades autónomas y que así podrán pagar a sus proveedores». Y entonces ustedes, año 2012 -y esto son cifras, son cifras de ustedes y del ministerio- abren los cajones con todas las facturas, especialmente en sanidad, y sacan 2. 500 millones de euros del cajón.

Ya está bien con el argumento, porque si ustedes aprovechan el error de un grupo parlamentario para sacarnos el papelito siempre diciéndonos que si esto se aprobó en el debate de política general, yo les saco el papelito diciendo que esta cámara es soberana y que cuando se apruebe, se vayan aprobando enmiendas y se apruebe el proyecto de ley de presupuestos ya se habrá acabado con la cantinela. Que ya está bien, que nos conocemos todos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Se las voy a volver a leer, señor Muñoz: «Les Corts instan al Consell a que se comprometa a no incrementar con nuevos entes el sector público, ni a aumentar el gasto actual que se destina al sector público, en tanto no se cumpla con el déficit. » Aprobado por esta cámara. «Les Corts instan al Consell a no incrementar los impuestos del valenciano manteniendo las actuales bonificaciones, reducciones y exenciones. » Aprobado por esta cámara. «Les Corts instan al Consell a declarar la exención de tasas de todo tipo de personas que reciban ayudas y se encuentren sin recursos. » Aprobado por esta cámara. «Les Corts instan al Consell a mantener para el ejercicio de 2017 al menos, al menos, las actuales reducciones y bonificaciones del impuesto de sucesiones y donaciones. » Aprobado por esta cámara. «Les Corts instan al Consell a aprobar una línea presupuestaria extraordinaria de 150 millones para hacer frente a las necesidades extraordinarias de los ayuntamientos. » Aprobado por esta cámara.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Usted dice que el período medio de pago no se reduce cuando se ha ingresado el dinero procedente del fondo de liquidez autonómico. Es que no tienen datos, no pueden acogerse absolutamente a nada. Oiga, si les da vergüenza tener un ministro de hacienda que lo que hace es ahogarnos a los valencianos y no puede justificar esta posición política en Valencia y en Madrid no se atreven a decirle al señor Montoro que ya está bien, que nos cambie el sistema de financiación y que ya está bien, que no utilice el FLA de una manera partidista y electoral, pues, oiga, no vengan aquí a contarnos historias en esta cámara, vayan a Madrid y díganselo a Montoro. Ya sé que les enfada, pero no pasa nada. Pero váyanse a Madrid y cuénteselo a Montoro.

Si aquí el problema que tenemos es que no podemos pagar, porque el señor Montoro nos tiene asfixiados, no puede pagar La Generalitat y no pueden pagar los ayuntamientos porque no les dejan a pesar de tener superávit. (Aplaudiments) Es que ya está bien. Váyanse a Madrid y reivindiquen. (Remors) Como les gusta el chachachá.

La senyora vicepresidenta primera:

Debat de les esmenes a la secció 07, justícia, administració pública, reformes democràtiques i llibertats públiques, i previsió pressupostària de l'entitat adscrita funcionalment a esta

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar ara al debat de les esmenes de la secció 7 de justícia, administració pública, reformes democràtiques i llibertats públiques. I anem a debatre el primer vot d'esmenes, que són les presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per exercir el torn a favor té la paraula el seu diputat, senyor Antonio Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Bueno, pues ahora que ya han terminado los portavoces económicos vamos a hablar de otros temas. Yo hablar de números no venía a hablar de números, más que nada porque yo creo que a la gente no les interesan los números, más bien les interesa el relato que describen esos números.

Hemos presentado enmiendas para apostar, de una forma decidida, por la mediación. Ustedes nos dicen que para el año que viene, que este año no les viene bien.

Ustedes no aceptan propuestas que no sean suyas, aunque apenas supongan un cambio mínimo en el presupuesto. Es más, parece que hasta les ofendan.

Pero a ustedes les ha molestado mucho. No quieren mezclar las víctimas de ETA con las víctimas de la dictadura. Incluso nos sacaron aquello del terrorismo de estado, como si las víctimas del terrorismo hubieran tenido la culpa de aquello. Yo no sé qué les han hecho las víctimas del terrorismo para que les molesten de esta manera, de verdad que no.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula el diputat de Compromís, senyor Francisco García Latorre.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Subiela, jo pense que ja està bé. Ja està bé de vindre ací i fer demagògia amb l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències, sobretot quan estos dies estem veient. , quan n'hi han homes i dones treballant dia a dia, mirant les nostres ciutats com estan en el lloc que estan de les inundacions, (aplaudiments) i vostés vénen ací a dir que eixa agència no aprofita per a res. Quan tots els ajuntaments, tots els ajuntaments, sense mirar color, tots, estan, en este cas, superagraïts de la resposta que estan tenint d'esta agència modèlica en la seua manera d'actuar i que està donant una resposta directa i efectiva als nostres municipis, vosté ve hui ací a fer demagògia d'esta.

Mire, no. I, a més a més, és que ve ací i mos diu mentires. Anem a vore. És que. ¿On diu vosté. , i se trau un milió més de l'agència, quan hem vingut ací i li hem repetit, reiteradament, que l'estructura de l'agència és l'estructura del que tenim i que no va a suposar ningun cost afegit? És que li ho hem repetit diverses vegades. Li ho digué la consellera. Li ho diguérem en la primera intervenció, quan estiguérem parlant de l'agència i la presentació del projecte de llei. I vosté erre que erre.

Anem a vore, l'agència és un model que està seguint-se en altres comunitats autònomes i que, al final, quan vosté la veja en funcionament -que l'està veient ara ja tota la ciutadania menys vosté-, doncs, possiblement, se n'adone que és una agència que està donant un molt bon resultat.

I mire, li he de dir que el pressupost de la conselleria. , anem a vore, cresqué, ha crescut un 12%: un 6% el primer any, un 6% este segon any. ¿Vosté creu que és insuficient? Jo també crec que és insuficient. Però ja li ho diguí en la comissió: si tinguérem el finançament que ens toca i Montoro ens transmetera, en este cas, el finançament que ens toca a la Comunitat Valenciana, segurament no tindríem este pressupost, en tindríem un altre molt millor i podríem fer moltes més infraestructures.

Ja li diguí que el pressupost es destina a allò més urgent: el tema de les reparacions i actuar sobre aquelles infraestructures, en este cas judicials, que necessiten una intervenció urgent.

I, bé, li he de dir que nosaltres en la comissió sí que és de veres que li aprovàrem algunes esmenes i altres se quedaren i li donàrem una explicació. I l'explicació és que, anem a vore, vosté presenta ací el tema de donar una major. , o beneficiar, en este cas, el col·legi oficial de criminòlegs. I li vàrem dir en aquell moment que col·legis, en este cas, creats n'hi han un muntó, n'hi han 113 col·legis, i no anem a fer una diferenciació sobre uns altres. ¿Que cal millorar el que és la figura del criminòleg? Sí. ¿Que, en este cas, cal beneficiar un col·legi sobre la resta? Li diguem que no, i crec que li ho explicàrem, que el que no anàvem a fer era beneficiar uns sobre altres.

Vosté diu que, en este cas, han presentat esmenes sobre la mediació i que volen impulsar-la. Vostés ja estan centrant la seua proposta en una sèrie d'associacions, que jo no dic que no facen bé la mediació i que, en un futur, puguen formar part d'eixa xarxa d'associacions que puguen participar en la mediació, però n'hi han moltes més. En la comissió, en este cas la companya Ferrer, mos va dir altres associacions, també de la mediació, que estaven fent una tasca molt important en este tema.

Per tant, mosatros el que li diem: anem a vore, igual que hem fet en el decret de creació de l'oficina d'atenció a víctimes, igual, en este cas, en la llei de mediació. Anem a crear la llei. Anem a vore els mecanismes que se van a establir. Anem a vore què fa falta. I, a partir d'ahí, ja establirem què és el que fa. , quines associacions o quines entitats poden participar en esta llei de mediació.

I, després, vosté parla altra volta, i novament, del tema de registre de les víctimes. Ningú li ha dit que no faça falta el registre de les víctimes. Ningú li ha dit que vaja a estar en contra del registre de les víctimes. Anem a vore, mosatros el que li diguem és que esta esmena en este capítol no toca. Vosté porte esta proposta allà on corresponga.

I, anem a vore, jo pense que en este cas el govern valencià -li ho diguí l'altre dia- està fent un esforç i jo crec que té una gran sensibilitat en totes les víctimes, en totes, sense excepció. I, per això, n'hi ha una partida molt concreta i cinc línies d'actuació: primer que tot, en promoció d'entitats de víctimes del terrorisme; després, una segona línia de gestió d'ajudes individuals a les víctimes del terrorisme, en la qual, si n'hi ha una gestió individual, sabem identificar-les una a una, per tant, identificades les tindrem en el moment se duguen endavant. I, sensibilitat, tota la del món.

Per tant, nosaltres el que li hem de dir és que vosté el que ha de fer és presentar l'esmena allà on correspon.

I també hem de dir-li que, en este cas. I, sobretot, vull felicitar els tècnics i, sobretot, la conselleria, que han fet un gran esforç en el tema d'anar reordenant tot el que ha sigut el pressupost de la conselleria de justícia en què, novament, li he de dir que s'ha prioritzat molt el tema de les noves infraestructures, en el sentit de millorar tots aquells jutjats que, de fet, l'altre dia, per part de la presentació de l'informe del ministeri fiscal, se varen fer una sèrie d'apunts i també en la conselleria, l'any passat i enguany, s'han tornat a fer nous apunts d'infraestructures en què s'anava a actuar.

Vosté diu: «És que s'està actuant molt lentament. » Possiblement, perquè també n'hi ha una sèrie d'inconvenients a l'hora de posar en pràctica tota eixa sèrie d'actuacions. Però que n'hi ha voluntat, que n'hi ha pressupost i que se va a treballar en eixa línia, no ho dubte.

Per tant, li he de dir que, en este cas, les seues esmenes, les que pogueren ser aprovades l'altre dia en comissió ja varen ser aprovades; i, la resta, li he de dir que unes d'elles, moltes d'elles, estan incorporades dins del pressupost, sobretot en tema de mediació i en víctimes de. , en este cas, la proposta sobre les víctimes.

Per tant, mosatros el que li diguem és que vosté les propostes les faça allà on correspon. I nosaltres l'únic que hem de dir és que, en este cas, s'ha fet un pressupost real, adaptat a la realitat de què fa falta en la conselleria d'educació i en altres aspectes. I, en referència a l'agència de seguretat i d'emergències, espere que vosté, de tant en tant, també faça una visita, mire personalment com està funcionant i, possiblement, no torne a fer eixes afirmacions en este plenari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Senyor Subiela, des d'ahí? Un momentet.

El senyor Subiela Chico:

Nos comenta que no nos aceptan las enmiendas sobre los colegios de criminólogos porque hay muchos colegios y no pueden darles a todos. Nos dice que tampoco pueden darle a la asociación de mediadores de la Comunidad Valenciana, porque hay muchas asociaciones y tampoco les pueden dar a todas. Entonces, entiendo lógico, pues, que no le dan a nadie y ya está. Bueno, pues…, desde luego, nuestra política no sería esa.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García. Un momentet. Quan vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, respecte a l'agència, jo he de dir-li que estan fent una gran labor. No vol dir que hem inventat ningun servei actual. Això vosté i jo ho sabem, i tots els que estem ací, en esta cambra. Però sí he de dir-li que en este cas l'agència suposa un element nou de coordinació que en este cas molts ajuntaments estan molt contents, i sobretot estan mirant la gran actuació que estan tenint en estos dies d'alerta que hem tingut per pluges.

I això cal dir-ho, cal dir-ho en veu alta, perquè està passant. I està passant en temps real i ara mateix.

Quant al tema del pressupost, anem a vore, jo crec que se li digué claret no, molt claret, en la comissió. I quan vingué la consellera, li ho digué també, jo crec que més que clar que n'hi ha un pressupost en què encara estem pagant deutes i obres d'exercicis anteriors, de pagaments ajornats que n'hi havien i que s'està pagant. I eixe pressupost està destinant-se per a això.

Possiblement, si no n'hi hagueren eixos pagaments i eixes factures que hem d'anar fent front, possiblement estaríem fent noves actuacions en esta legislatura.

I mire, sí que està actuant en noves seus, perquè això també se va plantejar, que s'estava revisant tots aquells convenis que n'hi havien caducats, perquè s'havien fet ací molts plans aixina grandiloqüents en presentacions i presentant maquetes, que al final no se feia res.

I en eixe sentit n'hi havien noves gestions, perquè eixes noves seus que s'havien quedat aturades i no se van fer, reprendre l'actuació de cara als municipis, i en els partits judicials on anaven a anar, per a tornar a recuperar en els ajuntaments els convenis de cessió dels terrenys i tornar a reactivar el que són els expedients de cessió.

Igual que en el tema de les reformes. I a més a més, he de dir-li que s'ha actuat, i s'ha actuat moltíssim en pràcticament tots els partits judicials. Implantació de la nova seu judicial, que vosté possiblement això és una cosa que a la millor no la té en compte, però s'ha aplicat.

L'aplicació de la nova seu fiscal, que també va ser una de les noves coses que va plantejar la consellera quan va vindre a la comissió, mos va presentar el seu pressupost. El tema del repartiment dels 3. 200 ordinadors que n'hi havien emmagatzemats i altres 3. 200 i els seus monitors.

Vull dir jo que tasca se n'està fent molta i sobretot en tots els partits judicials. I sobretot també s'està millorant tot el que són les noves tecnologies, i per això en el que és la Direcció General de Noves Tecnologies se va a implementar una partida de quatre milions d'euros, que jo crec que se li digué també molt claret en la comissió, que va a suposar també el tema d'implantar nous mecanismes per a eixa proposta del paper zero en el que és la justícia, poquet a poquet anar implantant-la.

Perquè sabem que fins ara, fins a este moment, no s'havia fet res. Aleshores, he de dir-li que s'ha estat treballant, se va a continuar treballant des de la conselleria de justícia, i en este cas tenim un pressupost que atén eixes realitats.

Que possiblement faria falta més pressupost, sí, però que s'està atenent eixes realitats dia a dia, i que totes eixes noves seus i eixes noves reformes estan duguent-se a terme d'una manera seriosa, acurada i sobretot sense haver de fer eixes grans obres, eixos grans plans, que al final no conduïxen a res i sobretot que mosatros estem fent, actuant, d'una manera real, perquè eixes deficiències que s'han vingut detectant, puguen anar resolent-se poc a poc.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Anem a passar ara al segon bloc d'esmenes, que són les presentades pel Grup Parlamentari Popular, i per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada, senyora María José Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

La enmienda no compromete el presupuesto. No es una partida ficticia, pero es necesario y justo que Les Corts declaren la voluntad unánime de apostar por la justicia y de hacerlo de la única forma que resuelve carencias, que es con recursos.

Es especialmente importante este grupo de enmiendas, porque mire, déjenme que les cuente algo: de los más de 8 millones previstos en el presupuesto de 2016 para reformas en sedes judiciales, ¿saben cuántos se han adjudicado efectivamente? Pues mire, solo 1,3 millones de euros, un 1,3 de 8 millones de euros, un 16%. Toma ya, las inversiones del botànic en justicia. (Aplaudiments)

Mire, se ha dicho aquí, y lo oí también en la comisión, que es que hasta ahora no se había hecho nada en modernización tecnológica de la justicia. Yo les digo que digan ustedes aquí, en sede parlamentaria, que el gobierno del Partido Popular no invirtió 9 millones de euros en modernización tecnológica en la pasada legislatura. Díganlo aquí. Porque, si lo dicen, están mintiendo.

Dice, página seis, que «no consta que se haya consultado ni a los abogados, ni a los procuradores, ni a los institutos de medicina legal, ni a las asociaciones de jueces, fiscales, secretarios, fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, entidades que pudieran ostentar la representación con víctimas de (inintel·ligible) …»

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, després de la presentació de les esmenes que ha fet el Grup Popular, per a exercir el torn en contra a estes esmenes, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, per a exercir el torn en contra.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, escoltant la senyora Ferrer hui hauria de dimitir la consellera de justícia, de pas tot el govern valencià i tornar el poder als únics, als inigualables, als extraordinaris senyors del Partit Popular (aplaudiments) que enfonsaren esta comunitat, que enfonsaren esta comunitat en el fang de la corrupció i amb la llosa d'un deute de més de quaranta mil milions. Estos són els gestor que hui pugen ací a intentar donar-nos lliçons. (Aplaudiments)

Però bé. Anem a parlar de la realitat. Perquè mire, el pressupost de justícia consolida un creixement positiu que va començar en el 2016 i suposa un punt d'inflexió en el maltractament pressupostari patit darrere dels últims anys. Mire, senyora Ferrer, 2015, 2014, 2013, vol que seguisca? , baixaven els pressupostos. Quan han pujat els pressupostos de justícia? 2016, 2017 del govern del botànic. Això és la veritat.

Parlem d'un increment d'un 6,5% d'este pressupost. Mire, creix el doble de la mitjana del pressupost del 2017. Clar que és insuficient, però al mateix temps suposa un esforç titànic per a una comunitat que està asfixiada pels deutes històrics i per l'infrafinançament. Estos pressupostos suposen una clara voluntat per enfrontar-nos als grans problemes que arrossega l'administració de justícia.

I, saben què? Estos pressupostos deixen de fer algunes coses, deixen de centrifugar deute, deixen d'atrapar els ajuntaments com féu el PP de la Comunitat Valenciana obligant els ajuntaments a construir seus judicials. Volen explicar d'acord amb què un ajuntament construïx una seu judicial? És que vostés no s'entenen amb Rajoy? Perquè Rajoy retalla les competències als ajuntaments i vostés els endinyen construir seus judicials. Doncs, en fi, no és massa correcte.

I això este govern no ho va a fer. Però a més este govern garantix el pagament a proveïdors i operadors jurídics, per això hem augmentat un 11% el capítol II, per a no haver de tornar a passar la vergonya d'haver d'anar a reconeixement d'enriquiment injust per a pagar factures que estaven en el caixó. Vostés no ho sabran però és que la neteja, la seguretat, en fi. Són moltes les factures del capítol II que vostés pressupostaren per baix del cost real. I en acabant se quedaven amagades. I eixa manera de governar ara ha canviat. És més transparent, és més coherent i és més realista.

El Partit Popular ens ha presentat més de cent esmenes i hem acordat al voltant del 20%, per tant, no pot acusar-nos que no hem fet un esforç d'acord i de negociació. Si jo li diguera les que aprovava el Partit Popular al nostre grup, significaria elevar-la a l'enèsima potència, perquè ens en aprovaven zero patatero.

Esmenes en l'àmbit de la memòria democràtica. Mire, ja li ho diguí, vostés rebutgen esta direcció general. És sens dubte una qüestió ideològica. Nosaltres, sens dubte, som deferents i la defensem. Però a més li vaig a dir una cosa, mentre vostés hui ací rebutgen la direcció general i el que suposa la recuperació de la memòria democràtica a la Comunitat Valenciana, els representants del seu partit, regidors del Partit Popular, acudixen a rebre premis de la fundació Francisco Franco (aplaudiments) per la seua contribució a mantindre viva la memòria i l'obra del dictador. Som diferents. Vostés reben premis de la fundació Franco, nosaltres apostem per la recuperació de la memòria, per la justícia, la llibertat, la reparació i la veritat. És diferent. No tinga vosté ningun dubte que som diferents. (Aplaudiments)

Justícia. Parla del torn d'ofici. Mire, la conselleria. , ja li he dit algunes iniciatives, està tramitat el decret de justícia gratuïta, l'avantprojecte de llei de mediació. I, econòmicament, en el període del 2015 al 2017 s'ha incrementat un 70% esta partida i el pressupost del 2017 significa un increment de més de 2,4 milions. Vostés, en estes esmenes, què estan intentant fer? Un procés de llavat d'imatge? Doncs no cola, no cola perquè és difícil d'explicar-ho a qui congelàreu les tarifes, qui les retallàreu un 40% els barems en el 2012 o qui asfixiàreu advocats i procuradors en un retardament en els seus pagaments de més d'un any. Per tant, no es vista eixa camiseta que li queda mal i no la creuen.

Oficines d'atenció a les víctimes del delicte. També hem parlat molt però li ho torne a recordar -senyora Ferrer-, la Llei 4/2015, de l'estatut de les víctimes del delicte, aprovada pel senyor Rajoy, diu que esta llei s'aprova amb una disposició addicional «en el que el gobierno de España destinarà cero euros». Zero euros per a la ficada en marxa. I vostés vénen ací, el Partit Popular, a exigir al govern de La Generalitat no sols que la fiquen en marxa sinó que a més vagen més enllà. En fi, deurien plantejar-s'ho.

Però ací hi ha voluntat política de crear la xarxa, n'hi ha pressupost i, per tant, anem a muntar els equips integrals i multidisciplinaris que fan falta. Tecnologies, -li han explicat abans, si vol no ho escolta- però és que la direcció general de tecnologies disposa de 4 milions per a ficar en marxa l'oficina judicial i fiscal. Li recorde de quant era el pla de modernització del Partit Popular? De l'any 2010. I ara vosté se lamenta «de que somos los últimos de la cola». Pues sí. Si vostés, quan aprovaren el pla, l'hagueren desenvolupat, doncs hui estaríem un poquet millor. Però no feren absolutament res.

En l'àmbit del funcionament dels jutjats, vostés plantegen esmenes per a millorar les ràtios i les taxes de resolució. Doncs mire, senyora Ferrer, en este pressupost s'aposta per la creació dels òrgans judicials que el seu govern, el govern del Partit Popular, va rebutjar. Vostés demanaven al Govern d'Espanya la creació en la Comunitat Valenciana de quinze jutjats i els rebutjaren perquè tenien zero euros per a pagar-los. Ací en este pressupost n'hi ha 9 milions previstos en el capítol I perquè eixos jutjats se creen i estiguen dotats. És una manera diferent de governar.

I en l'àmbit de les infraestructures i de la millora i de les dignificacions, mire, n'hi ha una dotació de 18,9 milions, suposa un increment del 16% i, a més, li vaig a recordar que el 20% d'esta partida l'hem de destinar a pagar els deutes pendents d'infraestructures anteriors. Els seus consellers ficaven la placa d'«este juzgado ha sido inaugurado» i ho va pagar el govern del botànic. Però ho farem.

I ens du ací alguns dels problemes com Ibi, Alcoi, Oriola. Senyora Ferrer, són tots marrons heretats dels seus governs. On la consellera de justícia està fent un esforç i va a aconseguir solucionar cada un d'ells. Tinga un poquet de paciència, paciència que no tingueren quan varen ficar la pota.

I acabe, senyor president, dient que estos són els pressupostos que augmenten un 67% les accions formatives en funció pública, que augmenten un 70% per a les reformes democràtiques i la memòria democràtica, que incrementen 9 milions el capítol I per a finançar la creació de nous jutjats, que incrementen un 70% en dos anys a la justícia gratuïta, que han augmentat un 16% la inversió en infraestructures judicials i 4 milions en noves tecnologies. Un pressupost que camina perquè la justícia ocupe la centralitat política i complisca l'Acord del Botànic.

Senyora Ferrer, estos pressupostos -li agrade o no li agrade- són serietat, són rigor, són un model clar que aposta pel futur i la modernitat i, sap què? Que encara que els pese, este govern seguix treballant tots els dies per millorar la qualitat de vida de tots i cada un dels valencians.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Rosa Peris.

Senyora Ferrer San Segundo, té vosté la paraula.

La senyora Ferrer San Segundo:

Mire, nos dijeron ya que nosotros teníamos dificultades con estos temas. Nos lo dijo usted en comisión. Lo ha vuelto a decir. Mire, le voy a decir una cosa. Lo voy a decir una vez. Hay familias que justamente lo que quieren, lo que quisiéramos, es olvidar sus pérdidas en esta guerra fratricida y que nadie instrumentalice su dolor. Y algo que nunca valoran, familias a las que remover esa memoria de dolor les hace daño. Tienen esa visión y eso no les hace mejores ni peores. Concepto sí, importe no. No manipulen, porque duele, porque duele. (Aplaudiments)

No ha hablado nada de la mediación. ¿Por qué? Porque es una incoherencia. Ya no les importan los desahucios, ya no les importan los lanzamientos. Esa es una realidad. Oficinas de asistencia a las víctimas. Oiga, ¿tan difícil es de entender que los trabajadores estén preocupados por si ustedes les envían al paro? ¿Tan difícil es de entender y que no ha cambiado nada en un año? Pues si no les gusta nuestra preocupación, lea la del señor Puig en diciembre del 2012. Lo que más nos preocupa -hablando de esta fundación- es conocer qué pasará con el personal adscrito a dichas funciones y de qué manera se van a asumir y continuar con las funciones que están llevando a cabo. Personal y funciones es exactamente lo que dice el Partido Popular.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyora Rosa Peris, quan vosté vullga.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

La senyora Ferrer aplica, ¿no? , allò que deia la meua iaia de «consejos doy que para mí no tengo», sí, señora Ferrer, porque, ¡claro! , el problema de haber estado gobernando durante todos estos años hace que una suba aquí y diga las cosas que dice después de lo que ha hecho su gobierno. Y vamos a hablar solo de algunas de ellas.

Usted habla de dignificar la justicia y de ponerla en el centro, y yo me acuerdo que en la última legislatura, la conselleria de justícia s'encarregava, per exemple, de bous al carrer i les senyes d'identitat. ¿Eran un capricho del conseller? ¿Era un equilibrio de poder dentro del gobierno? ¿Significaba eso dignificar la justicia? ¿Era una materia propia de justicia? Pues eso lo hacía su Consell.

Habla de una financiación de la justicia en la que podemos estar de acuerdo pero, mire, señora Ferrer, el ministro Gallardón aprobó un «tasazo» por el que se… (veus), «tasazo», sí, se recaudaron 500 millones de euros, de los que se dijeron que iban a ir para la modernización de la justicia y la justicia gratuita y que iban a ir a las comunidades autónomas. ¿Puede usted decirnos dónde están los 50 millones que corresponderían a la justicia valenciana de esos 500? ¿Dónde están? ¡Ni se sabe! Aquí nunca llegaron, 500 millones de «tasazo» que a la Comunidad Valenciana nunca les llegaron.

Este presupuesto le puede parecer insuficiente; sin duda, pero el dinero está ahí, las obras están ahí, y encima estamos pagando todo lo que se dejó en deuda, que ustedes dejaron de deuda. Y lo vamos a hacer porque es nuestra responsabilidad pero ¡encima no suba aquí como un gallito! ¡El 20% del presupuesto de infraestructuras se destina a pagar las deudas que ustedes dejaron! Y luego les parece que los recursos son claramente insuficientes.

Y a ustedes no les preocupa Favide, ni les preocupan las víctimes, a ustedes lo único que les preocupa es mantener el sueldo del chiringuito y de quienes ustedes colocaron a dedo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Senyories, hem completat el debat i els torns de les seccions que teníem previstes per a esta vesprada, hem anunciat que votaríem a partir de les set i votarem a partir de les set, de les dènou hores d'esta vesprada.

Per tant, suspendrem la sessió fins a les set (veus), així ho havíem anunciat perquè moltes senyories estan ocupades, són deu minuts i, per tant, fem una pausa de deu minuts, suspendrem la sessió i reprendrem a les set.

Se suspén la sessió fins a les set. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Ens acaben de portar una esmena de correcció d'errors i, per tant, ja podem passar a votació les tres seccions que s'han debatut esta vesprada.

Molt bé, senyories, anem a començar el nostre treball. N'hi han vint votacions. Per tant, calcule que en uns vint minuts podríem finalitzar el nostre treball d'esta vesprada.

Senyories, anem a procedir a la votació de les esmenes a la secció 16 i entitats, que són les esmenes a la vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives.

En primer lloc, anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular i, en primer lloc, les esmenes 178, 197, 203 i 217. Senyories, comença la votació. En tot cas, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 29 a favor i 12 abstencions.

Senyories. , d'acord. Anem a votar ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 42 vots favorables.

Passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, una esmena d'aproximació de les esmenes 249 i 251. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena d'aproximació per unanimitat, amb 94 vots.

Senyories, passem ara a votar l'esmena 255, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 52 vots contraris -no-, 42 vots favorables.

Senyories, finalitzades les esmenes, anem a votar la secció, la secció 16, de vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció amb 52 vots favorables, 42 vots contraris.

Senyories, ara anem a votar els organismes i entitats de la conselleria, que és l'Institut Valencià de la Joventut i l'Institut Valencià d'Acció Social. Senyories, comença la votació. Queda aprovat el pressupost dels organismes amb 52 vots favorables, 42 vots en contra.

Senyories, passem a la secció 6, d'hisenda i model econòmic. En primer lloc, anem a votar el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 52 vots en contra, 41 vots favorables.

Anem a passar ara a la votació de l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'esmena 283. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena per 52 vots contraris, 42 vots favorables.

Senyories, anem a votar la secció 6, d'hisenda i model econòmic. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció 6, amb 52 vots favorables, 42 vots contraris.

Senyories, anem a votar conjuntament als organismes i entitats que depenen de la conselleria de la secció 6, que és l'Institut Valencià de Finances, l'Institut Valencià d'Administració Tributària, Societat Projectes Temàtics Comunitat Valenciana, SA, i Ciutat de la Llum, SAU. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els organismes i entitats per 52 vots favorables, 42 vots en contra.

Passem a la secció número 7, justícia i administració pública, reformes democràtiques i llibertats públiques. En primer lloc, n'hi han tres esmenes, que votarem separadament. , sobre una esmena de correcció d'errors a l'esmena 288. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena de correcció d'errors per unanimitat, amb 94 vots.

Passem ara a l'esmena de correcció d'errors de les esmenes 289, 292 i 293. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena de correcció d'errors per unanimitat, amb 94 vots.

Senyories, passem ara a votació de l'esmena. correcció d'errors a l'esmena d'aproximació, esmena 291. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat, amb 94 vots.

Passem a votar el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. En primer lloc, votarem les esmenes número 294, 295, 296, 298, 313, 314, 358, 378 a 381, 383 i 384. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 64 vots en contra, 30 vots favorables.

Senyories, anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular 324, 328, 329, 388, 399 a 401 i 354. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 52 vots contraris, 30 afirmatius, 11 abstencions.

Votem, seguidament, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes amb 52 vots contraris -no-, 42 vots favorables -sí.

Passem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, les esmenes 417 i 418. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades estes dos esmenes amb 51 vots contraris, 12 favorables i 30 abstencions.

Passem a votar ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 52 vots contraris, 42 vots afirmatius.

Senyories, hem votat les esmenes. Ara anem a votar la secció, la secció 7, de justícia, administració pública, reformes democràtiques i llibertats públiques. Votem la secció 7 en tota la seua integració. Senyories, comença la votació. (Remors) No s'ha mogut cap vot, que jo veja. Ha quedat aprovada la secció amb 52 vots favorables, 41 vots en contra.

Senyories, anem a votar un dels organismes que depén d'esta secció, d'esta conselleria, que és la Fundació d'Atenció a les Víctimes del Delicte. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat este organisme amb 52 vots favorables, 42 vots en contra.

Informe les seues senyories que demà pel matí les votacions no es realitzaran abans de les onze. , -ai, perdó- de les 13:20 hores, una i vint. Tindrem el debat, i les votacions a última hora del matí, a les 13:20, a la una i vint. A partir d'esta hora, quan finalitzem el debat de les seccions corresponent al treball de demà.

Per tant, senyories, anem a suspendre la sessió, tot desitjant-los molta precaució si algú de vostés ha d'agarrar el cotxe i acudir a les seues llars. Començarem el ple a les deu hores del matí.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 19 minuts)

