Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de novembre de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 64. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió.

Validació o derogació del Decret llei 5/2013, de 7 de novembre, del Consell, pel qual s'adopten mesures urgents per a garantir la prestació del servici públic de ràdio i televisió de titularitat de La Generalitat (RE número 67. 631, DOCV 7. 147 bis)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: validació o derogació del Decret llei 5/2013, de 7 de novembre, del Consell, pel que s'adopten mesures urgents per a garantir la prestació dels servicis públics de radiotelevisió de titularitat de La Generalitat.

Per a la presentació del decret llei té la paraula l'honorable conseller de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, el vicepresident del Consell, senyor José Ciscar.

El senyor conseller de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

Comparec hui davant el ple d'esta cambra per a presentar el Decret llei 5/2013, de 7 de novembre, del Consell, en virtut del qual s'adopten mesures urgents per a garantir la prestació del servici públic de radiotelevisió de titularitat de La Generalitat. Un decret llei que té la seua raó de ser en la situació excepcional en què es trobaven els òrgans de govern i administració de la mercantil Radiotelevisió Valenciana, Societat Anònima, després de la renúncia de quatre membres del consell d'administració i de la seua directora general el passat 6 de novembre.

Abans que res vull assenyalar que el decret llei obeïx a una situació, com he dit, excepcional i urgent, que ha obligat a adoptar mesures també excepcionals per a garantir el funcionament ordinari de la ràdio i de la televisió. En qualsevol cas, han sigut mesures temporals ja que, com saben les senyories, s'ha procedit ja amb absoluta normalitat a l'elecció de consellers i director general per estes mateixes Corts.

Però cal situar en la data en què s'aprova el decret llei quan, pel que fa al consell d'administració, la renúncia plantejada per quatre vocals i la directora general conduïa en la pràctica a una situació de paràlisi, ja que l'article 18 de la Llei d'estatut de Radiotelevisió Valenciana, aprovada per estes Corts el dia 20 de juliol de 2012, disposa expressament que els acords del consell d'administració s'adopten per majoria dels membres assistents, sempre que estiguen presents com a mínim la meitat més u dels seus membres, excepte en els supòsits en què els estatuts socials o les lleis exigisquen majoria qualificada. Una regulació que, a més, coincidix amb la prevista per a les societats de capital en l'article 247 de la seua normativa reguladora.

Era, per tant, impossible, després de les renúncies presentades, obtindre este quòrum mínim per a l'adopció d'acords a què es referix la llei, de manera que el consell d'administració no podia exercir cap de les funcions que li reconeix l'article 17 de la Llei 3/2012. Unes funciones de primer ordre, ja que al Consell li correspon la direcció estratègica de la mercantil, així com la fixació de les directrius generals d'actuació en matèria de producció, programació i publicitat, d'acord amb el que es disposa en la Llei d'estatut de Radiotelevisió Valenciana i el contracte programa subscrit per a la prestació del servici públic.

Així mateix, la vacant de la direcció general deixava Radiotelevisió Valenciana sense representació ordinària i institucional, sense la direcció superior de personal i sense capacitat per a ordenar la programació d'acord amb els criteris arreplegats en el contracte programa, per citar només algunes de les funcions més significatives d'entre les que figuren en l'article 22 de la Llei 3/2012, d'estatut de Radiotelevisió Valenciana.

Ens trobàvem, com he assenyalat, davant una situació excepcional i no prevista per la norma que va obligar a fer ús de la facultat recollida en l'article 44. 4 del nostre Estatut d'autonomia, que preveu que el Consell, en casos d'extraordinària i urgent necessitat, puga dictar disposicions legislatives provisionals per mitjà de decrets lleis que se sotmeten després a debat i votació d'estes Corts, com tindrà lloc en el dia d'avui.

Es tractava, en definitiva, d'assegurar l'administració i el normal desenrotllament del servici públic encomanat a la mercantil Radiotelevisió Valenciana, Societat Anònima, en virtut de l'article 3 de la Llei 3/2012 i sempre d'acord amb els objectius i línies estratègiques que resulten del mandat marc, concretat posteriorment en el contracte programa.

Amb este propòsit, el decret llei, que es va publicar en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana el mateix dia 7 de novembre, introdueix modificacions puntuals de la Llei d'estatut de Radiotelevisió Valenciana.

En primer lloc, sense perjudici de la facultat del Consell, constituït com a junta general per a nomenar els membres del consell d'administració elegits per Les Corts, tal com apareixia en la redacció originària, s'afig la possibilitat que el nomenament es puga efectuar pel Consell en les circumstàncies i condicions previstes en l'apartat 5 de l'article 15.

I este nou apartat el que fa es permetre que en els supòsits en que no hi haja quòrum per adopció d'acord pel consell d'administració, a causa de la renúncia o destitució dels seus membres, la junta general puga nomenar provisionalment tots els càrrecs vacants, inclòs el director o directora general.

Este nomenament tindrà, com s'arreplega clarament en el precepte, un caràcter transitori fins que es constituïsca un nou consell d'administració elegit per Les Corts pel procediment que recull l'article 13 de la llei, açò és elecció per majoria de 3/5 parts en primer volta i per majoria absoluta en segona votació.

Reitere, per tant, senyories, que el propòsit del decret llei, que va entrar en vigor el mateix dia en què es va publicar, no va ser un altre que garantir la prestació del servici públic de Radiotelevisió Valenciana davant de l'evidència d'una situació de buit de govern i administració en la societat pública i d'incapacitat per a prendre acords.

Una situació excepcional que no hi havia sigut prevista en la mateixa Llei d'estatut de Radiotelevisió Valenciana i davant de la qual el Consell va reaccionar prenent les mesures oportunes per a cobrir el buit de govern, sense perjudici que després, i pels procediments recollits en la llei, es procedira per Les Corts a l'elecció dels membres del consell d'administració i del seu director general, com de fet va tindre lloc la setmana passada en el ple celebrat el dia 21 de novembre.

Res em resta, per tant, per a explicar sobre el contingut del decret llei. Es tracta d'una regulació molt breu amb una finalitat molt concreta, que no és una altra que la d'assegurar el funcionament de Radiotelevisió Valenciana en uns moments en què, després de les renúncies plantejades, s'havia quedat sense direcció general i en la pràctica sense consell d'administració, ja que no disposava de quòrum suficient per a poder adoptar cap tipus d'acord.

La decisió que pren el Consell, en el sentit que els he explicat, és una decisió responsable, com s'ha de fer i s'hauria fet amb qualsevol altre servici públic en les mateixes circumstàncies. Una situació urgent per a no dilatar el buit en la direcció i administració de Radiotelevisió Valenciana, ja que el procediment ordinari que establix la llei a la provisió de les vacants exigix el compliment de tràmits necessaris i successius en el temps, com són l'obertura d'un termini per a la presentació de candidats per part dels grups parlamentaris i la realització de les votacions corresponents fins a l'obtenció de majories suficients.

Una situació que, precisament per la seua excepcionalitat, no estava prevista en el Projecte de llei d'estatut de Radiotelevisió Valenciana, que el seu dia va aprovar el Consell, ni va ser tampoc plantejada pels grups parlamentaris en ocasió del seu debat en esta cambra. No hi havia una previsió de suplències, ni cap altre mecanisme intern per a restablir el funcionament ordinari de la mercantil pública. Davant eixa situació, el Consell no podia quedar-se de braços creuats.

Senyories, s'ha actuat responsablement amb una regulació de mínims temporalment limitada, que des d'un primer moment reconeix el seu caràcter provisional fins que tinga lloc la cobertura de les vacants pel procediment parlamentari, que és el que s'ha produït amb absoluta normalitat.

El decret llei que hui els he presentat per a la seua convalidació és una norma molt senzilla. Una norma que s'elabora i s'aprova pel Consell per pur sentit comú, el mateix sentit comú que, repetisc, hauríem aplicat si la situació de buit directiu i organitzatiu s'haguera donat en qualsevol altra empresa pública. Una norma provisional, com són tots els decrets lleis, i que per això hui se sotmet a la convalidació d'esta cambra.

Senyories, el decret llei que el Consell va aprovar el passat 7 de novembre té un pressupost habilitat clar i definit. I per això s'ha limitat a la regulació estrictament imprescindible per aconseguir el seu objectiu, que no va a ser altre que resoldre la situació d'excepcionalitat, assegurant l'administració de la mercantil pública i el restabliment del funcionament normal del servici públic.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a torn a favor té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

En primer lugar, decir que nuestro grupo, como es lógico, va a convalidar, va a votar a favor de la convalidación de este decreto ley. En primer lugar, enmarcándolo dentro del artículo 44 del Estatuto de autonomía, que nos dice que el Consell, en casos de extraordinaria y urgente necesidad, podrá dictar disposiciones legislativa provisionales por medio de decretos leyes, sometidos a debate y votación en Les Corts.

Se modifica el apartado 5, del artículo 13, añadiendo que la junta general nombrará a los miembros del consejo de administración elegidos por Les Corts, salvo en los supuestos regulados en el apartado 5, del artículo 15, de la presente ley, que es precisamente el que también se modifica en su punto final y es el que resuelve esta situación de vacío de poder, diciendo que en aquellos supuestos en los que, como consecuencia del cese en la institución o renuncia de sus miembros el consejo de administración no pueda alcanzar el quórum necesario para adoptar acuerdos se habilite a la junta general, es decir al Consell, para que nombre provisionalmente a todos los cargos vacantes, etcétera.

El Consell reaccionó tomando esas medidas oportunas, sin perjuicio de que después, y por los procedimientos legales llevados a rajatabla, se procediese por estes Corts al nombramiento de los consejeros y del director general. No se podía dilatar el vacío en la dirección y en la administración en el tiempo ya que la provisión de vacantes no estaba prevista en la ley, había que modificarla y había que hacerlo ya. No existía esa previsión de suplencias ni ningún otro mecanismo interno para restablecer el funcionamiento ordinario.

El senyor president:

Per a torn en contra, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

La pregunta que nos hacemos es, una vez producidas las dimisiones en la cúpula de radiotelevisión, ¿qué les impedía abrir el procedimiento reglamentario en las Cortes para el nombramiento de nuevos consejeros? ¿Qué prisas en nombrar un nuevo consejo? No tenían ninguna prisa, ninguna. Más bien era la forma y la demostración autoritaria con la que actúan, un autoritarismo más propio de otras épocas y escasamente democrático. (Aplaudiments)

Y, además, ustedes han utilizado este decreto con un argumento que no es creíble en boca de este Consell: la urgente necesidad de autorizar gastos y pagos. Y eso lo dice un Consell que debe cantidades enormes de dinero desde hace años a discapacitados, (aplaudiments) a proveedores, a residencias, a proveedores… En fin, que imagino que les era imposible pedir a sus clientes y a sus proveedores que aguantaran unos doce días, que aproximadamente podía haber durado el proceso de elección de nuevos consejeros por las Cortes.

Miren, la directora general y los consejeros presentaron su dimisión en las Cortes, porque era la institución que les había nombrado. Y ni el presidente de estas Cortes ni el Grupo Popular reaccionaron ante esta comunicación.

Miren, los propios consejeros, en su escrito de dimisión del día 6, además de poner a disposición de las Cortes Valencianas sus cargos, quedaban a disposición de las mismas para cualquier aclaración o comparecencia. Pero, una vez más, se ha demostrado la poca consideración del gobierno hacía esta cámara. Parece que a ustedes les sobran las Cortes, y ése debe ser el motivo por el que el gobierno valenciano parece que ha propuesto ahora la reducción del número de diputados.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Per a torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Ahora, que ustedes quieren mirar para otro lado, presentar recursos al Constitucional, como si fuera una traca para despistar, el querer seguir engañando a la gente, después de tantos años de «fora Canal 9», ustedes verán. Ustedes verán. Utilicen los fuegos de artificio que quieran, pero el Consell obró responsablemente y de forma coherente. ¿Qué hicimos la semana pasada? Aprobar los consejeros y aprobar el presidente. Ustedes, ¿qué pretendían? ¿Que esto fuera por el trámite ordinario? Y lo que hubiera pasado durante las semanas que hubiera costado nombrar a la directora y al consejo de administración, ¿quién se hubiera hecho responsable de las situaciones que hubiera pasado? ¿Qué hubiera pasado con el personal? Porque les recuerdo que acabamos de tener una sentencia en el que un ERE decía que teníamos que readmitir a todos los trabajadores. ¿Usted piensa que las decisiones de personal no eran importantes en esa situación? ¿Quién lo hubiera tomado? ¿Quién lo hubiera tomado si no hubiera habido un nuevo consejo? ¿Usted piensa que las cuestiones, las directrices de actuación, la dirección estratégica, la ordenación de la programación de acuerdo al contrato programa, usted piensa que no había que hacerlo? ¿Había que dejarlo? Porque, de verdad, si usted se engaña a sí misma, y además logra engañar a su grupo, me parecería ya un logro.

Yo creo que lo ha leído el vicepresidente. Yo he leído una parte. «Los acuerdos del consejo de administración se adoptan por mayoría de los miembros asistentes, siempre y cuando estén presentes, como mínimo, la mitad más uno de sus miembros, excepto en los supuestos en los que los estatutos sociales o las leyes exijan mayoría cualificada. » No tenía capacidad de tomar acuerdos el consejo de administración. ¿Por qué siguen inventándosela? ¿Tanto les cuesta convalidar un decreto ley absolutamente necesario, absolutamente responsable, y tomado con toda la agilidad que era precisa para llevar a cabo todos los acuerdos que era necesario que de forma urgente se tomaran por el consejo? En un momento clave, en un momento de máxima tensión, en un momento en que una sentencia había cambiado el statu quo, ¿no le parecía urgente? ¿No le parecía extraordinario?

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Y mire, le voy a decir más: el día 7 de noviembre nombran ustedes a cuatro consejeros y a la directora general. Sin embargo, habían dos consejeras que habían dimitido y habían presentado su escrito con una fotocopia, y que estas Cortes diligenciaron diciendo que era una copia, y tuvieron que ratificar su decisión, ¿sabe cuándo? El día 11 y 12, y ustedes las habían sustituido el día 7. Ni un respeto a los consejeros que todavía estaban en su cargo. Yo le voy a decir lo que les pasó: se asustaron. Se asustaron cuando comprobaron que realmente se estaba cumpliendo el contrato programa, que no era otro que garantizar la transparencia en la gestión, el acceso plural de todas las opciones y opiniones presentes en la sociedad valenciana, la ecuanimidad, la precisión en la realidad de los hechos, (aplaudiments) de haberse puesto y que durante ese tiempo, precisamente, lo que ustedes dicen que estaba en peligro es precisamente lo que se recuperó. ¿Saben qué, señorías? A ustedes les entró miedo, porque le tienen miedo a la democracia, al debate, a la pluralidad, (aplaudiments) eso es lo que les entró: miedo. Por eso, la única salida que tenían posible era hacer un decretazo.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Senyories, baix un govern del Partit Popular, es tanca un servei públic. El poble valencià no oblidarà.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Per a fixació de posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Hui estem de dol, però no oblidem la samarreta. No oblidem la samarreta que representa la dignitat dels treballadors i les treballadores que han lluitat pel seu lloc de treball, contra la vulneració dels seus drets, contra la manipulació i la censura, contra el saqueig.

La samarreta que representa la lluita per una Radiotelevisió Valenciana pública, sense corrupció, de qualitat i en valencià. La samarreta que representa també la defensa de la nostra cultura, de la nostra llengua, del nostre poble. La samarreta que durant tants mesos han vestit els companys i companyes del comité d'empresa, que finalment hui sí que ens poden acompanyar.

El Partit Popular, amb la majoria absolutista de què gaudix ací, ha intentat vetar-los l'entrada a l'hemicicle. Finalment, ací estan. Els que han donat un exemple de sindicalisme de classe, una lliçó d'unitat, de coherència, de respecte a les nostres senyes d'identitat. Els que han lluitat pels llocs de treball, però també pel servei públic.

Ens van dir ahir que no podrien accedir. Estaven convidats per Esquerra Unida, però el servei de Les Corts, imaginem que per ordres de la Presidència, va dir que hi hauria una afluència d'autoritats. Afluència d'autoritats que sembla que no inclou el senyor Ernesto Moreno, que no té autoritat, encara que haja segut durant catorze dies director general interí, temporal, en funció d'aquest decret llei indecent i segurament il·legal, del qual estan vostés tan dubtosos que fins i tot repetiren el consell d'administració ahir mateixa.

Afluència d'autoritats que ens acompanyen com en un auto de fe. En un auto de fe medieval anaven les autoritats també a presenciar des del seu cadafal l'execució en la plaça pública de l'heretge. Ací vénen vostés a presenciar l'execució.

El senyor president:

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. en la plaça pública.

El senyor president:

Senyor Blanco, per favor. (Remors)

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

Senyor Blanco, dirigisca's vosté als escons.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Cotino, estic parlant jo, respecte la meua llibertat d'expressió.

El senyor president:

Sí, per això mateixa que està parlant, si seguix parlant dirigint-se fora dels «escanys», no li correspon fer-ho.

El senyor Blanco Giner:

Escons, senyor Cotino, escons. (Rialles) La llengua. Segurament si existira una Radiotelevisió Valenciana (aplaudiments) de qualitat i en valencià, a vosté li vindria també molt bé.

El senyor Moreno, que hui no ens acompanya, és l'executor de la sentència de mort. Però qui l'ha firmat és el senyor Fabra. Vosté, senyor Fabra, vosté és culpable d'assassinar Radiotelevisió Valenciana. Vosté, senyor Ciscar, vosté és culpable d'acabar amb la radiotelevisió pública dels valencians.

Tots vostés, que hui fan ple, fins i tot aquells que han excusat la seua assistència esta vesprada per a no respondre preguntes i interpel·lacions, tots vostés són culpables. Senyor Castellano, vosté és culpable d'acabar amb el principal element de vertebració territorial, de defensa de les senyes d'identitat. Vosté, senyor Castellano, és culpable.

Però vostés, tots vostés, senyor Bellver, vosté és culpable. Senyor Maluenda, vosté és culpable. Senyora Linares, vosté és culpable. Tots vostés són culpables. Senyor Castelló,… vosté és culpable. Tots vostés. Senyora Barberá, vosté és culpable. Senyora Barrieras, senyor Ovejero, senyora López, Marcos -perdó-, vostés, vostés tres… també són culpables.

I resultarien vostés, també, patètics si no foren tan perillosos, perillosos per al poble valencià, per al futur de la seua llengua, per al futur de la seua cultura, per al present de la seua democràcia.

Va dir Unamuno: «Venceréis pero no convenceréis. » I jo els dic a vostés, senyories del Partit Popular, successors de Millán Astray, (remors) tancareu però no ens callareu, ¡botiflers! (Aplaudiments)

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Estat d'excepció, això és el que vostés han instal·lat en esta terra, un estat d'excepció. Pot ser que per això el senyor Ciscar la paraula que més ha utilitzat és excepció, excepcionalitat.

I l'única cosa certa és que l'excepcionalitat, la anormalitat democràtica, la a-nor-ma-li-tat democràtica són vostés, és el seu govern, perquè excepcional es tindre els imputats que vostés tenen en eixa bancada; excepcional és que, davant de la condemna del senyor Carlos Fabra, d'eixe home exemplar, el PP diga que no n'hi ha sentència amb la seua cap, la senyora Cospedal, al front; excepcional és tindre dues comptabilitats al Partit Popular. Sí, senyor Ciscar, això és excepcional.

I és excepcional que estiga ací el president hui, un dimecres pel matí, en el parlament, vestit per a l'ocasió, convertit en soterrador o en voltor -segons es mire- sobrevolant les deixalles que vostés estan deixant dels serveis públics.

I excepcional és convertir una televisió pública en una televisió governamental, una televisió al servei del partit del govern, això és una excepcionalitat, sí, senyor, sense pluralitat, sense informació veraç, manipulada i partidista. Això és excepcional, sí, senyor.

I excepcional és saquejar la televisió pública pagant amics i festes, alguns amb el pantaló pujat i el missal en la mà quan la visita del papa i, altres, festes privades a major glòria de l'hedonisme desenfrenat. I tot això amb diners de Radiotelevisió Valenciana.

I excepcional és que els responsables d'eixa desfeta ara diguen que no tenen altre remei; «ens vam trobar amb una sentència…» ¿Que no sabien vostés que l'ERO era il·legal? ¿Que no els havien tombat ja uns quants ERO? ¿No sabien que per les mateixes raons este anava a ser tombat? Vostés que han fet l'ERO il·legal, ara s'escandalitzen i els tiren la culpa als treballadors, els tiren la culpa als jutges, els tiren la culpa als sindicats, al comité d'empresa. Però ¡si els culpables són vostés!

No, vostés no s'han trobat amb una sentència, vostés han provocat una sentència perquè han fet un ERO il·legal i actuen com els xiquets maleducats; tot el món té la culpa excepte vostés. Vostés no tenen mai responsabilitat. Vostés diuen: «¡Ay! , es que la plantilla de Radiotelevisión Valenciana está sobredimensionada. ¡Qué escándalo! » ¿Qui ha sobredimensionat la plantilla? I, després, mentix el senyor Ciscar diguent que és la plantilla de Telecinco i Antena 3 juntes. ¡Clar, que ara en Televisió Valenciana els contesten a vostés i posen els números! Perquè, ¿saben vostés? , les armes dels mediocres són la mentida i el control. I ahí està la clau del problema. Vostés han perdut el control i les seues mentides ja no se les creu ningú.

Excepció és que dimitisquen els consellers i vostés ara diguen, «¡oiga! , és que era una situació excepcional». ¿Qui provocà eixa dimissió? La veritat és que donaria gust haver-los vist a vostés eixos dies. Si no fóra tant el poder de destrucció que tenen, u s'haguera, fins i tot, divertit mirant-los: «¡Que estan dimitint! » «¡No, no pot ser, ja he parlant amb ells! »; «¡Que sí! », «que ara què fem? » «Doncs, ¡un decret llei! »; «Doncs no, ¡un decret llei no! , nomenem…» Vostés estan improvisant, han entrat en pànic -els ho han dit molt bé abans-, han entrat en pànic perquè han perdut el control, i el control és l'única arma que els queda als mediocres quan no poden fer front amb arguments i amb brillantor la quotidianitat que els envolta.

¡Clar! , vostés no mos poden enganyar a ningú ja, la mentira de vostés ja no se la creu ¡ningú! I per això estem hui ací, a convalidar un decret que és il·legal i que el TSJ ja els ha dit que vulnera els drets fonamentals de l'article 23 de la Constitució. Això, per a fer boca. El TSJ ja els ha dit que este decret vulnera, vulnera l'article 23 de la Constitució. ¡Llisca! , senyor Maluenda, ¡llisca! Improvisació i il·legalitats.

I per això, hui, volen vindre ací perquè els convalidem un decret que no els anem a convalidar perquè no anem a formar part de la seua bogeria. Farien vostés riure si no fóra pel poder de destrucció que tenen.

Perquè, miren, vostés no han entés una cosa, vostés vénen ací i «la maté porque era mía». Televisió Valenciana ¡no és seua! ¡No és del govern! Televisió Valenciana no és del PP. Televisió Valenciana és dels valencians i les valencians que s'enrecordaran del que hui van a fer vostés, d'eixa traïció al poble valencià que hui faran vostés.

Jo ja no apel·le ni tan sols a la seua consciència -i acabe, senyor president-, perquè ja m'he afartat d'apel·lar a unes consciències que sembla que no estan. Però, miren, esta no és la crònica anunciada de la mort de Radiotelevisió Valenciana.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Oltra Jarque:

-Acabe, senyor president. - Vostés hui escriuen la crònica anunciada de la seua pròpia mort. Enrecorden-se'n quan toquen el botó. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat del primer punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. (Veus) Comença la votació. (Algú diu: «Comença la votació. ») 41 vots a favor, 32 vots en contra, 14 vots nuls. (Protestes)

¿Algun grup…? Senyors,… ¿algun grup parlamentari…? (Veus) Perdó, ho he dit clarament que començava la votació. ¡Senyors! , si vostés no ho han sentit estarà gravat. (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat) Perdone, le llamo al orden por primera vez. ¡Estará grabado perfectamente! (Protestes)

Validació o derogació del Decret llei 6/2013, de 8 de novembre, del Consell, pel qual es concedix un suplement de crèdit per un import total de huit-cents setanta-huit milions nou-cents seixanta-set mil euros (878. 967. 000 euros) als pressupostos de La Generalitat de 2013 (RE número 67. 679, DOCV 7. 149)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: validació o derogació del Decret llei 6/2013, de 8 de novembre, del Consell, pel qual es concedix un suplement de crèdit per un import total de 878. 967. 000 euros, número 67. 679.

Senyor Moragues.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 44 del Estatut d'autonomia de nuestra comunitat, tengo el honor de presentar en estas Corts para su convalidación el Decreto ley 6/2013, de 8 de noviembre, del Consell, por el que se concede un suplemento de crédito por importe de 878 millones de euros a los presupuestos de La Generalitat de 2013.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, a l'hora d'explicar el vot, en primer lloc, començar que, òbviament, difícilment podem estar en contra del que suposa ampliar el crèdit per a poder fer pagaments que d'altra forma no s'haveren fet. I això el que ens conduïx sobretot és a plantejar dues reflexions.

La primera i la més òbvia és, ¿què aprovem quan discutim ací els pressupostos? Any rere any, ens tirem ací pràcticament un mes de treball -evidentment, els grups xicotets de l'oposició molt més intens que la resta-, d'anàlisi, de presentació d'esmenes, de debat pressupostari. un debat que resulta absolutament fals, senyor Moragues.

Per començar, l'execució del pressupost convertix el pressupost inicial en paper mullat. Això només cal vore-ho quan vénen els papers de l'execució. I això ens du a dues conclusions.

La primera, és que tenim una absoluta manca de transparència. La majoria absoluta es convertix en una absoluta submissió de Les Corts al Consell, de l'executiu al legislatiu. Si açò se li pot anomenar democràcia és forçant molt el sentit últim del terme.

I, en segon lloc, el que vostés tenen una gestió absolutament desastrosa. Perquè el que anem a fer, com vosté acaba de dir ací i es va dir en la nota de premsa, és que no va a augmentar la despesa de La Generalitat, sinó a atendre obligacions recollides en el compte de creditors per a operacions pendents d'aplicar al pressupost. És a dir, solament serà per a pagar factures que hi ha en els calaixos, que, d'una altra forma, sense eixe 0,9% addicional, seguirien en el calaix. Efectivament, clar, serveis essencials, lògicament, són els que han de regularitzar les factures impagades, ja que sense eixe augment del dèficit no s'hagueren impagat. Corresponen, per tant, a despesa ja compromesa que, segons la normativa, vostés havien d'haver pressupostat prèviament.

És a dir, pressuposten despeses que després no es paguen i, a més, devien diners cap a altres coses. I això explica, per exemple, perquè la senyora Bonig li deu 250 milions d'euros a les famílies que van rebre. , devien haver rebut diners per a ajudes a l'habitatge. La conselleria i vosté, com a consellera.

Bé, la pregunta que es planteja davant d'açò és: si estos 900 milions addicionals són per a pagar despesa efectuada i que no se sabia com es pagaria, pregunta, ¿queden més factures sense pagar i sense pressupost per a fer-ho? ¿Quantes factures quedaran en 2014? I, ¿quantes factures queden ara? Perquè se suposa que tot el que excedix d'eixe 1,6% no tenia consideració pressupostària i, ara, amb este suplement de crèdit, seguirà sense tindre consignació pressupostària.

L'any passat se'n van passar en dos punts del límit d'eixe 1,5% i això va suposar impagaments per valor de més de dos mil milions d'euros. I si ara el senyor Montoro complix la seua. , no sé si dir-li promesa o amenaça, estem en l'última, vull dir, ¿què passarà a partir d'ara? ¿Què faran?

I encara una altra pregunta: ¿a quin interés anem a pagar estos nous crèdits?

Mire, ja li ho diu, una junta general d'accionistes estaria boja si aprovara una qüestió com estes, és a dir, una proposta de crèdit en la que no se sap el tipus d'interés al que va pagar-se, en el que no se sap per a què va a pagar-se adequadament, en el que no se sap, si no s'haguera augmentat, què hagueren fet per no pagar i en el que no se sap tampoc ni tan sols si amb el que es queda es cobriran totes les despeses.

La lleugeresa en la qual actuen vostés en les modificacions pressupostàries és greu, però el tenir deutes no comptabilitzats i actuar a criteri del conseller d'hisenda és una falta administrativa en el millor dels casos. Suposa haver fet despesa o haver compromés despesa sense partida pressupostària, la qual cosa, com li he dit abans, això és contrari a normativa aplicable. I no és una acusació. És que vostés ho han confessat. ara, i abans quan van anunciar que feen açò.

Per tant, no podem dir que no, perquè és evident que estos diners seran necessaris, però, de fet, el que estan fent vostés és acabar d'arruïnar aquest país. Per descomptat, per la via en què van difícilment podrem eixir mai del pou sense fons en el qual ens han estacat.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Moragues, ens hem abstingut en esta qüestió perquè jo crec que tot el món coincidix que estos diners que, efectivament, van -gran part dels diners- a pagar factures dels calaixos de la sanitat i benestar social, doncs no poden rebre un no per part de l'oposició, però tampoc un sí.

I, mire, jo sé que a vosté li molesta molt que jo li recorde la ignorància que genera en estes Corts per part del seu grup parlamentari. Però, efectivament, dibuixa este estat d'excepcionalitat que avui en el debat anterior per part del meu grup s'ha destacat. És a dir, que vostés amb la llei de mesures fiscals, que vosté amb la llei de pressupostos, que vosté amb este decret, puge el conseller d'hisenda, el que té a la mà els recursos públics per a distribuir-los de tal forma de fer front a aquesta crisi econòmica i política, i isca ací i genere esta ignorància i este menyspreu constant per part de la seua bancada, a mi em preocupa.

Perquè una de dos, o no s'ho creu ningú, i ja no sols és el carrer, sinó el seu propi partit, no s'ho creu, o veritablement a vostés els dóna absolutament igual el que està passant en esta greu crisi que estem patint els valencians i valencianes.

I li ho dic amb sentiment, ¿eh? , amb sentiment, no mereix vosté, sembla ser, ningun respecte per part dels diputats i diputades que l'ignoren sistemàticament. I a mi em preocupa.

I em preocupa també que vosté no sàpiga explicar ací molts dels interrogants que estan damunt de la taula, que vosté vinga a fer un paperot on l'ignoren, però no vaja al detall del que sí que estem esperant altra part i gran part de la ciutadania, que vosté hauria de contestar i que sí que estem escoltant-los i atents.

Per exemple, d'estos 878 milions, més del 5%, estos 49 milions que van a despeses diverses, m'agradaria saber on van a anar a parar. Perquè vosté diu que estos diners van a les factures de sanitat i a les factures de benestar social, però hi han 50 milions, més del 5% d'estos 878 milions, que van a despeses diverses que vosté no ha sabut concretar encara.

M'agradaria saber si estos diners van per a los festejos, els contractes de confidencialitat amb les seues amistats, tots estos grans esdeveniments que mos estan llastant els pressupostos i que encara s'emporten part dels diners dels valencians i valencianes, m'agradaria saber si estos 50 milions van per a alguna d'estes qüestions. M'agradaria que vosté ho aclarira i ha tingut l'oportunitat de fer-ho, i encara la té per a explicar-ho.

M'agradaria també saber per què no explica ací com ha caigut pel seu propi pes el discurs de presentació dels pressupostos per al 2014, precisament, en este decret. Perquè en este decret el que s'evidencia és que la sanitat se reduïx l'any que ve i benestar social se congela.

És a dir, estos pressupostos tan socials que pujaven per al 2014 precisament en sanitat i en benestar social, amb estos nous 878 milions, ha caigut pel seu propi pes este argumentari del Partit Popular. Ha caigut la seua presentació dels seus propis pressupostos. Perquè si, ara, els 878 milions van a pagar factures que hi havien en el calaixos de sanitat i de benestar social, ja no hi ha tal pujada.

¿Per què no ho ha explicat ací? ¿Per què no ens mereixem els valencians i valencianes una mínima sinceritat per part d'este govern? I jo no puc entendre-ho encara.

M'agradaria que vosté haguera pogut explicar si està de la mà d'este govern, o no, els pressupostos, els comptes públics, la gestió diària. O, efectivament, de facto, estem intervinguts.

M'agradaria saber açò que hisenda reclama al Consell altres retallades de 389 milions d'euros per a complir el dèficit. ¿D'on van a treure estos vora 400 milions d'euros que Montoro li diu que ha de retallar? ¿D'on van a treure'ls?

Totes estes coses estan damunt de la taula i tenim un conseller que és vilipendiat pels seus companys de partit. Però aquells valencians i valencianes i membres d'aquestes Corts que sí que volem escoltar al conseller que done explicacions reals del que està succeint amb els comptes públics, doncs esperem que vosté resolga estes incògnites.

I, mire, si al final és així, estem intervinguts de facto i vosté simplement és una titella que puja ací a explicar allò inexplicable, almenys, diga-mos-ho i no perdrem el temps esta part de la bancada que estàvem interessats en escoltar el que vosté deia i passarem també a la fase d'ignorància que també promouen els diputats del seu.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Res més.

El senyor president:

Senyor López.

El senyor López Milla:

Se ha comentado antes cuál es el efecto de la convalidación del decreto que se ha aprobado aquí en el día de hoy. El efecto, como usted sabe muy bien, es que inyectamos 13 millones de euros en el presupuesto de este año para bienestar social, una cantidad similar a la que se decía que crecía el presupuesto de 2014 respecto a la de 2013, y que queda en crecimiento cero, y que vamos a inyectar más de ochocientos millones para gasto sanitario. Con lo cual, en realidad el presupuesto de sanidad el año que viene no crece en 400 millones, lo que se decía, 400 millones, sino que va a decrecer en 400 millones una vez descontado el efecto de este suplemento de crédito que aprobamos hoy.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Proposició de llei de supressió de la prestació dels serveis de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat, com també de dissolució i liquidació de Radiotelevisió Valenciana, SAU, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 67. 663, BOC número 201). Criteri del Consell (RE número 68. 187, BOC número 203)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei de supressió de la prestació dels serveis de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat, com també de dissolució i liquidació de Radiotelevisió Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per al criteri del Consell, té la paraula el secretari primer.

El senyor secretari primer:

El Consell, en su reunión del 15 de noviembre de 2013, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de supresión de la prestación de los servicios de radiodifusión y televisión de ámbito autonómico, de titularidad de La Generalitat, así como de disolución y liquidación de Radiotelevisión Valenciana, SAU, presentada por el Grupo Parlamentario Popular.

Este criterio se comunicó a les Corts Valencianes mediante escrito registro de entrada número 68. 187 y fue publicado en el Boletín Oficial de Les Corts, número 203, de 22 de noviembre de 2013.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Per a torn a favor, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president.

Senyores i senyors diputats.

La proposició de llei sobre la supressió de la prestació dels servicis de ràdio i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat, com també la dissolució i liquidació de la Radiotelevisió Valenciana, presentada pel Grup Popular, suposa un final no desitjat, però necessari.

Ja ho vaig dir l'altre dia. Esta és la proposició de llei que mai haguérem volgut presentar, perquè la decisió de tancar la televisió i ràdio pública valenciana és la decisió que el govern valencià mai haguera volgut prendre. Però hui, senyories, fem el que devem, no el que volem.

Senyories, ha sigut el Grup Parlamentari Popular el que ha presentat esta proposició de llei, no hi ha cap dubte, sobre la postura del meu grup parlamentari, impulsor d'esta iniciativa, que no fa si no respondre a una situació econòmica molt, molt complicada i que mos obliga a prioritzar.

I eixe recorregut parlamentari es realitza a través d'una proposició de llei formulada en el termini i la forma prevista, i que s'ajusta, com no podria ser d'altra forma, al reglament d'estes Corts i a la doctrina d'actes propis de la mesa.

Perquè, senyories, les normes estan per a complir-se, i per a complir-se per tots. No es pot presentar, no es poden presentar vint-i-cinc proposicions de llei només en el que portem de legislatura per part de l'oposició, sense incloure ni un sol antecedent, i ara exigir eixos antecedents com a requisit indispensable, tot i a pesar que, com anuncia i defén l'escrit que mosatros presentem, eixos antecedents estan arreplegats en la mateixa exposició de motius.

Senyor Castelló, el senyor Rodríguez Zapatero va utilitzar 87 decrets lleis i només que va fer 79 vetos. Però ells són els que mos volen donar lliçons en esta qüestió.

Mire, açò és el que fa l'esquerra: canvia les normes a mitan partit, renega dels seus propis actes per a criticar els dels altres, exigix als altres el que ells no s'apliquen. Per això respecten la justícia només si atén els seus interessos.

Una vegada més s'apliquen allò de fes el que jo dic, però no faces el que jo faig, sense respecte ni a res ni a ningú, sense ninguna responsabilitat.

I sí, s'acorda el procediment de lectura única, perquè així ho arreplega l'article 135 del reglament per a proposicions com esta, on no cap interpretació ni modificació a la proposta.

Desgraciadament, Radiotelevisió Valenciana es tanca. De fet, este text legal és clar i concís. La proposició de llei consta de tres articles, dos disposicions addicionals, una disposició derogatòria i una disposició final. Una altra cosa és l'execució, desenrotllament i procediment que es va a seguir per a dur a terme el tancament efectiu de la Radiotelevisió Valenciana. Senyories, això no és objecte d'esta proposició.

Ningú pot dir, no obstant, que no s'ha intentat salvar la Radiotelevisió Valenciana, però, finalment, ha sigut impossible. Una llei, un contracte programa, un dur, duríssim expedient d'ocupació, canvis en la direcció, nova imatge corporativa, nous projectes. El Consell va dissenyar un nou model de Radiotelevisió Valenciana més austera, més eficient i més competitiva, un nou model que fera compatible una rendibilitat social desitjada amb una viabilitat econòmica necessària.

I tot això es va plasmar en la Llei 3/2012, de 20 de juliol, d'estatut de Radiotelevisió Valenciana. En esta llei, la mateixa que hui ens veem obligats a derogar, es va buscar separar de forma clara les produccions audiovisuals de servici públic d'aquelles que no ho eren.

I d'esta manera, el finançament públic es restringia a aquelles qüestions d'interés públic, de servici públic fonamental per al poble valencià, per al govern valencià: la promoció de la nostra llengua i la promoció de les nostres tradicions i es deixava, per una altra banda, i perquè es traguera endavant amb recursos propis, amb publicitat o amb patrocinadors, aquelles qüestions que no ho eren.

No es podia, senyories, llevar la paga de Nadal als funcionaris i continuar pagant concursos o telesèries; no es podia ficar en risc la sanitat pública o l'educació pública i seguir pagant concursos o telesèries, perquè el Consell, senyories, té moltes clares les seues prioritats.

Una escala de prioritats que, per cert, no compartix el govern bipartit d'esquerres d'Andalusia, que no escatima en despeses per a la seua televisió, però torna a deixar els seus funcionaris amb una mensualitat menys i despatxa 7. 000 treballadors de la sanitat i 7. 000 treballadors de l'educació pública.

Miren, la llei per al nou model de Radiotelevisió Valenciana, a més de projectar una organització i una plantilla limitada, va imposar un model de gestió eficaç, sobri i rigorós i basat en criteris de transparència empresarial.

I és que, senyories, quan nou de cada deu euros es destinen a despesa social, no n'hi ha marge. Quan ja s'han estalviat més de mil dos-cents milions d'euros d'altres empreses públiques i s'ha acomiadat més de dos mil persones del sector públic empresarial, és que tens molt clares quines són les teues prioritats: més societat i menys administració.

Però, l'oposició, lluny d'escoltar, de col·laborar i de proposar, va bombardejar en la línia de flotació este nou model de Radiotelevisió Valenciana i es va enfrontar directament a poder portar endavant un acord per a l'ERO.

I jo els dic: ¿negociació? Clar que sí que va haver-hi negociació. ¡I tant! De fet, dos sindicats varen acceptar la proposta d'ERO gràcies a una negociació que va ser molt llarga, i tots vostés ho saben. ¿Voluntat d'acord? Clar que va haver-hi voluntat d'acord, com el govern valencià, com el Consell ha demostrat en tots i cada u dels processos de negociació d'un ERO que s'han portat endavant. De fet, en tots els que s'han tramitat en un any i mig, de setze, dotze han tingut acords amb els treballadors, amb la representació del treballadors. El 75% d'acord, senyories, el 75% de consens.

I parlen vostés de responsabilitat. ¿Responsabilitat? Tota la del món. O ¿no és responsable apostar per un nou model de Radiotelevisió Valenciana per a la Comunitat Valenciana que siga sostenible? O ¿no és responsable prescindir, a través d'un ERO duríssim, de 1. 000 treballadors? O ¿la responsabilitat de traure endavant un contracte programa perquè el sector audiovisual valencià poguera participar dels continguts de la seua programació?

Miren, sí, senyories, eixe sector audiovisual que defenen vostés ara, eixe que vostés varen atacar quan destruïren el contracte programa que eixia endavant.

Miren, senyories, la sentència feta pública el 4 de novembre de 2013 no es pronuncia sobre el model que havia posat en marxa el Consell, però sí que anul·la l'ERO, que, com saben, era una part essencial del model proposat, era una part fonamental.

I ací és on l'esquerra ha tingut, com ja he dit, una participació i una col·laboració irresponsable i generadora de tensions. Tots els actes, tots els actes tenen unes conseqüències i el seu rebuig a la llei que hui deroguem i a la qual s'oposaren, els fa coresponsables d'estes conseqüències.

Vostés, senyories, vostés no van mesurar ni van valorar els mitjans utilitzats per a arribar al seu fi, que mai ha sigut salvar la Radiotelevisió Valenciana, sinó que sempre ha sigut atacar el Partit Popular i el seu govern. No varen calibrar, senyories, no varen calibrar la balança de l'enfrontament, de la mentida i de la demagògia. Vostés van dilapidar el diàleg i van soterrar el consens el dia que van decidir que tot val per a atacar el govern valencià.

Senyories, vostés pogueren, pogueren haver sigut part de la solució, però, desgraciadament, han pres la decisió de ser el problema. Vostés, senyories, intentaren acabar amb el govern valencià i, desgraciadament, l'únic que han aconseguit és acabar amb la Radiotelevisió Valenciana. (Veus)

Per això, com hui he dit, com ja he dit al principi de la meua intervenció, hem de prendre una decisió que mai haguérem volgut prendre, però que és fonamental per a garantir i salvaguardar els nostres servicis públics fonamentals.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Moreno. (Veus)

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

No vaig a picar. Avui no vaig a perdre el temps adreçant-me a un govern i a un grup que ni està ací ni m'escolta. Avui vull adreçar-me als valencians i valencianes que puguen estar escoltant per potser l'última vegada el que es diu i el que es debat en aquestes Corts per la seua radiotelevisió pública.

M'adrece als ciutadans del meu país, alguns d'ells presents en aquesta cambra, aquells que unànimement han defensat la pervivència de la televisió pública, per dir-los, sense embussos i sense enganys, que hui anem a patir els valencians una derrota històrica com a societat i com a poble.

Hui no anem a perdre una votació ningun grup de l'oposició, ni anem a perdre ningun debat ni ninguna confrontació d'idees davant de ningun adversari polític. Avui els valencians i les valencianes anem a perdre un dret, el dret que tenim com a poble a disposar d'un instrument que ens permeta proveir-nos d'informació veraç, contrastada i exercir així amb plenitud la nostra ciutadania.

Així que, ciutadans valencians, no vos equivoqueu, avui no deixaran d'assignar-se més o menys recursos a un programa que després un altre pressupost o un altre govern podrà reparar. Perdre un dret no és necessàriament irreversible, però sempre és malbaratar l'esforç, el sacrifici i molt sovint les vides d'aquells que lluitaren per bastir-lo. (Aplaudiments)

Avui perdrem la batalla política històrica que mai, mai va enfrontar, no s'equivoquen, a l'esquerra amb la dreta. Ací no hi ha hagut debat polític seriós ni de cap mena sobre si podíem o no permetre'ns com a autonomia deixar de tindre una televisió pública. De fet, el propi programa del Partit Popular diu clarament que és un servei essencial, també ho diu la literatura dels seus pressupostos i la llei que fa a penes uns mesos aprovaren en solitari.

Aquesta no és la mesura d'un govern conservador, en absolut. Els governs conservadors de tota Europa i Espanya, com el de Galícia, Extremadura, Catalunya, el País Basc, Anglaterra, per exemple, ningun d'ells se li passa pel cap o estan pesant en tancar la BBC, Euskal Telebista, la TV3, la televisió d'Extremadura, ningun d'ells està pensant amb això, perquè açò no va d'esquerra ni dreta.

Ningun diputat del Partit Popular pujarà avui a esta trona a explicar-los ni a vostés, ni a mi ni als que estan en casa que tenen un model polític alternatiu que es pot permetre la no-existència d'una televisió pública, senzillament perquè la no-existència d'una televisió pública és incompatible amb la democràcia. (Aplaudiments)

Senyories, valencians i valencianes, aquesta no és la decisió d'un govern. Aquesta no és la decisió d'una dreta ni d'un partit conservador, perquè eixe partit conservador no ha existit mai en aquesta cambra, o fa molts anys que no existix, perquè aquest govern i aquest partit que el suporta no són homologables a cap dreta europea.

No hi ha partit conservador a Europa que obligués a un parlament a tindre com a president algú la família del qual ha rebut més de mil cent milions d'euros (aplaudiments) en contractes públics. No hi ha cap partit conservador a Europa, a tot el planeta, a qualsevol democràcia reconeguda que se suporte en un grup parlamentari en què quasi un de cada quatre diputats està imputat per corrupció. Cap partit conservador a Europa es permetria vindre ací a arrabassar als valencians la seua televisió pública, mentres es dediquen a passar-se fulls fotocopiats per demanar l'indult a un corrupte condemnat en ferm. (Aplaudiments)

Així que els demane a tots vostés, a tots els que estan ací i ens estan escoltant, que acabem amb una confusió que ens està duguent al desastre.

Senyories, tenim entre tots de dir-li a la ciutadania que aquesta cambra no viu una situació de normalitat democràtica, no existeix i hui es desbaratarà altra vegada en estes Corts. No podem continuar tractant aquesta part de l'hemicicle com si de veritat fos un partit polític, perquè això no és cert. Com no és cert que els valencians tingam govern.

Els valencians han de saber que hui anem a perdre la nostra radiotelevisió pública a mans de qui té per tot discurs, per tota ideologia i per tot programa sols el cinisme. Tant els fa que la realitat que patix la ciutadania res tinga a vore amb els discursos que pronuncien des d'aquesta trona. Menteixen i els ompli d'orgull la magnitud i la textura de les seues mentides. A falta de poder lluir honradesa, han decidit lluir cara dura.

Mentiren quan digueren que tancaven la televisió perquè era insostenible. No era insostenible, l'han tancada perquè l'han saquejada. (Aplaudiments) L'han tancada perquè la posaren al servei de qualsevol propòsit, exceptuant aquells que la llei els manava. La tanquen perquè fins tancant-la, fins tancant-la, senyories, han demostrat la seua incapacitat, la seua irresponsabilitat i la seua estultícia i han muntant una «xapussa» política de la que no saben ni com eixir ni com fer marxa enrere.

Mentixen quan afirmen que van a liquidar una empresa pública, com mentiren a aquestes Corts quan ens entregaren el compte general falsejat, amagant una realitat financera i ocultant que no havien pogut subrogar els més de mil dos-cents milions de deute saquejats de l'empresa pública (aplaudiments) perquè els seus creditors els ho impedien.

Mentiren quan digueren que negociaven amb els sindicats i amb els treballadors, i tornen ací i ho tornen a dir, perquè la sentència del TSJ és claríssima. Mai negociaren, mai vullgueren negociar. I els treballadors de la Radiotelevisió Valenciana han deixat en evidència en les últimes hores que sí podia fer-se allò que el govern valencià tenia l'obligació de fer i mai va fer, que era proposar un model viable, sostenible i seriós que ens permetés tindre una Radiotelevisió Valenciana. Els treballadors els han deixat nuets davant de la seua mentida. (Aplaudiments)

Mentiren, i sobretot, i els que m'estan escoltant per última vegada en les seues cases ho sàpiguen, mentiren perquè mai va hi haure, valencians i valencianes, una sola escola, un sol hospital, ni una sola beca que perillara perquè els valencians tingueren televisió pública. (Aplaudiments)

L'única cosa que han de saber els valencians, i ells no volen que sàpiguen, l'única cosa que posa en perill les escoles, les beques i els hospitals és la seua acreditada compulsió a delinquir i a saquejar les arques dels valencians! (Aplaudiments)

¡Valencians que m'escolteu! , qui sap si per última vegada, des de la radiotelevisió pública, el que ens va a passar hui ací tenim d'interpretar-ho com una advertència, com una advertència del que aquesta gent és capaç de fer. Avui els valencians anem a perdre la nostra radiotelevisió pública a mans d'un govern que es descompon en el femer de l'entramat de corrupció que el va dur al poder i el manté en ell, i ells ho saben.

Per això ens volen treure l'únic mitjà de comunicació audiovisual que s'ocupava en exclusiva d'atendre i informar de la nostra realitat política, perquè saben que els propers informatius de la televisió pública i els propers butlletins de la ràdio pública sols parlaran d'ells, de Blasco, d'EMARSA, de tornar a entrar altra vegada el senyor Fabra en un tribunal, de més vergonya i de més corrupció.

Miren, avui fa desaparéixer la nostra radiotelevisió pública una organització que ha decidit deixar l'espai audiovisual d'àmbit autonòmic només en mans de dos empreses, els domicilis socials de les quals estan a Madrid i al Vaticà. Així que, valencians i valencianes, ho heu d'entendre, el de hui és un dia d'immensa vergonya, però és un dia de derrota, ¡de derrota! , i els valencians ho tenim de sentir aixina.

Miren, no ens derrota un govern, ni ens derrota un partit polític, ens derrota, senzillament, una banda. I, senyories, enfront d'una banda, amb més de cent implicats en casos de corrupció i amb un saqueig de més de dotze cinc-cents milions d'euros de diners públics, o s'és un radical o s'és un farsant.

Valencians, avui, a aquesta banda disfressada de govern se li cau la careta. El seu atac al nostre autogovern i a la nostra radiotelevisió pública ha d'esdevenir una convocatòria a tota la societat valenciana, ¡a tota! , empresaris, universitats, tots els que unànimement han dit que no volien que es tanqués esta televisió, una convocatòria per a que acabe el temps en què els farsants continuen fent-se passar per polítics. Perquè, si no és així, valencians i valencianes, el de hui no és més que el primer dels drets que el nostre poble va a perdre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Bellver. Per a rèplica, senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president.

Senyors consellers.

Senyories, una vegada més, en este cas l'oposició té de recórrer a l'insult i a la mentira per a defendre el seus arguments. (Veus) Una vegada més, una vegada més, l'oposició ve ací a convertir-se en jutge i en part. Res nou, ja mos hi tenen acostumats. Vostés no només fan la interpretació política de les situacions, sinó que, a més, les jutgen, vostés, eixa és la seua forma de treballar.

Miren, però mosatros no anem a canviar el nostre criteri, perquè les nostres decisions estan basades en defendre els servicis públics fonamentals de cinc milions de valencians. A això ens dediquem tots els dies i a això continuarem dedicant-se. I ho hem fet i ho hem intentat, ho vàrem dir, esta era l'última decisió en una llarga llista de mesures que vàrem prendre i que vàrem posar en marxa fa ja més de dos anys, un document de bases per al consens, a on se demanava. , a on se demanava als grups de l'oposició consensuar el nou model de Radiotelevisió Valenciana que era necessari per a la Comunitat Valenciana, i vosté es negaren des del minut 1. S'equivocaren, s'equivocaren, des de la seua irresponsabilitat, perquè vostés, com els dia, podrien haver format part de la solució, però des del minut 1 varen prendre la decisió de ser el problema.

Vàrem aprovar una llei. , una llei per a traure un nou model de Radiotelevisió Valenciana. Vàrem assumir. , per part del govern valencià vàrem assumir 1. 257 milions d'euros del deute de la Radiotelevisió Valenciana per a fer viable el nou model de televisió pública sostenible que vol este govern. I traguérem endavant un contracte programa per a que els diners públics es destinaren a allò que és d'interés general. I vàrem traure endavant un contracte programa per a que el sector audiovisual valencià formara part de la graella de la Televisió Valenciana.

I vàrem traure endavant un duríssim ERO, amb una llarga negociació. Una llarga negociació que vostés no volen reconéixer, una llarga negociació que s'arreplega en el fet sèptim d'esta sentència del Tribunal Superior de Justícia. (Remors) Parla de nou de reunions, parla de nou reunions, i com els he dit en la meua primera intervenció, gràcies a eixes reunions, dos sindicats varen donar el vistiplau a la proposta d'ERO presentada. I tot això, com els he dit, per a dissenyar un model de Radiotelevisió Valenciana pública i que fóra sostenible, que fóra eficient, que fóra competitiva i, a la vegada, que fóra compatible amb les prioritats que el govern valencià té marcades en els seus pressupostos.

¡Clar que sí! , vostés no volen sentir-ho, però ho reiterarem sempre, unes prioritats que vénen marcades pels drets fonamentals dels ciutadans, pels servicis públics fonamentals (veus) que els valencians més necessiten i que els valencians es mereixen. A eixos cinc milions de valencians és als que se deguem, per a eixos cinc milions de valencians és pel que estem prenint les decisions que estem prenint, per a garantir eixos servicis públics que, vostés, amb un model de finançament absolutament injust per a esta comunitat, varen fer inviable. Varen fer inviable, varen ficar en risc el manteniment d'eixos servicis públics fonamentals en la nostra comunitat, i varen fer que projectes importantíssims, com el de Radiotelevisió Valenciana, siguen insostenibles econòmicament. ¡Això ho varen fer vostés, senyories, amb el seu model de finançament! ¡Sí, sí! , (veus) poden riure tot el que vullguen, poden riure tot el que vullguen, (veus) però eixa és l'absoluta realitat.

I mire, per últim, senyor Moreno, ho ha dit vosté, ha sigut vosté qui ha mencionat. , ha sigut vosté qui ha mencionat la televisió gallega, i jo li dic, tant de bo. , tant de bo l'oposició tripartida, tant de bo el Partit Socialista ací havera pres la mateixa decisió que va prendre en.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Bellver Casaña:

I finalitze. En Galícia s'arribà a un acord, n'hi hagué una responsabilitat per part de l'oposició,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

. en el parlament, i varen acordar (veus) un model de televisió pública viable.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies. (Veus)

El senyor president:

Senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

«La financiación de los continuos desequilibrios patrimoniales de radiotelevisión y sus sociedades debería ir acompañada de un conjunto de medidas excepcionales de carácter estructural en el marco de un plan de viabilidad a medio y largo plazo, al objeto de paralizar el proceso de deterioro y restablecer su estructura patrimonial y su situación financiera. » Açò els ho està diguent el síndic de Comptes des de 2003. ¡Des de 2003! Vostés sabien. i són els únics responsables de la situació que passa la Radiotelevisió Valenciana. ¡Fan el ridícul! , si no fóra perquè els té exactament igual fer el ridícul.

I, a més, miren, (soroll de papers) un treballador en la porta ens ha donat açò, que crec que els ho han repartit. Si la Ford demà anunciés un ERO, perquè a Tailàndia estan fabricant-se cotxes més barats, els treballadors estan explotats, el que siga, i els cotxes que fabriquen ja no es venen, jo lluitaria perquè això canviara, però hi hauria una explicació raonable que pogueren entendre.

Quan un treballador i els seus fills es queden sense futur, no perquè en un lloc han fet que la seua empresa siga inviable, que no és el cas de la Radiotelevisió Valenciana, sinó perquè els que estan ací, alguns d'ells amb trages que s'han fet en hotels de Madrid a les tantes de la nit, han saquejat l'empresa, ¡això no és economia! , ¡això és maldat! , ¡maldat (aplaudiments) pura i dura!

Els professors Antonio Piqueras, Alaminos, Laguna, escriviren un llibre que es diu El segrest de la democràcia, en el qual expliquen com vostés tramaren tota una xarxa de clientelisme i pressions mediàtiques per a impedir l'alternança política en aquesta terra. Està en les llibreries.

El senyor Sergi Castillo ha escrit un altre llibre en què relata com vostés han tramat per a saquejar fins a 12. 500 milions. Noms, cognoms, com és tot una trama. Està en les llibreries. En la que hi ha anant cap allí la poden vore en l'escaparata.

El Jueves publicà una portada que dia: «Ens governa la màfia». Estava en els quioscos, ningú els denuncià, ningú ha demanat el segrest d'açò. Perquè és veritat, perquè no poden dir cap altra cosa, perquè el resultat de la seua gestió corrupta és el que du hui a tancar la Radiotelevisió Valenciana. (Aplaudiments)

Perquè vostés ni tan sols han tingut un pla. ¡Ara diuen que tenen un pla! El senyor Fabra se n'anà ahir a Madrid, que a mi no fan més que cridar-me periodistes de Madrid diguent «¿a este home li passa res? », perquè no podien entendre què és el que havien vist. No només va demanar, Fabra, un pacte contra la corrupció, que, com s'aplique, ¡tu me diràs! No només això, (veus) sinó que va dir que la radiotelevisió pública, l'espai que anava a deixar la radiotelevisió pública, l'anaven a ocupar, espere, «los emprendedores valencianos». Mire, senyor Fabra, (veus) vosté no té cap relació amb ningun «emprendedor valenciano». (Aplaudiments) Els «emprendedors valencianos». , els «emprendedors valencianos» li han dit, totes les associacions, que no tanque la Radiotelevisió Valenciana. Li ho han dit els emprenedors valencians de l'audiovisual, li ho han dit les organitzacions empresarials. Vosté confon «emprendedores» amb «aprehendedores», (veus i aplaudiments) ¡que és amb hac intercalada! ¡Correa és un «aprehendedor»! ¡El Bigotes és un «aprehendedor»! ¡Ortiz! . , eixos són els que vostés creuen i somien que van a ocupar l'espai i que es van quedar els recursos sense els quals volen deixar la radiotelevisió pública.

Si la tria és serveis, educació, sanitat o televisió, ¿per què la senyora Cospedal no tanca la televisió de Castella-la Manxa? ¿Què té. ? ¿Que ha arruïnat vosté esta comunitat? ¿Per què no ho fa el senyor Monago? . Bé, al senyor Monago, ni li cride, millor per a vosté. ¿Per què no ho fa el senyor Mas? ¿Per què no ho fa el senyor Feijóo? . Senyor Bellver, ¿a on està? La llei que nosaltres els proposàrem a vostés era la de la llei gallega i un poquet més de dretes, ¡i ni eixa podien! , ¡ni eixa podien! , (veus) ¡perquè vostés no són de dretes! , (aplaudiments) ¡no ho són! , ¡no són un partit conservador amb el qual es puga parlar ací de models!

Ni als Estats Units, que és el paradigma del liberalisme econòmic, ni als Estats Units se li passa pel cap no tindre televisió pública. Hi ha una televisió pública pagada amb diners dels ciutadans, perquè sense televisió pública, no hi ha democràcia, i sense Radiotelevisió Valenciana,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

. -acabe de seguida-, no n'hi haurà ni País Valencià, com li diu el senyor Montoro, ni Comunitat Valenciana, ni Regne de València, ni res que a vostés els passe pel cap. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Certament pensava que hui tindria l'honor que el senyor Francisco Camps m'escoltara parlant des d'esta trona. Porte més de dos anys de diputat, he intervingut ací centenars de vegades i mai, mai, ha estat ell present per a escoltar-me. Se n'ha eixit quan començava a parlar l'oposició. Eixe és el tarannà antidemocràtic que no sols desqualifica al que vostés aplaudien en peu durant llargs minuts sinó també a vostés mateixa, senyories del Partit Popular.

Miren, en l'any 1994 es va aprovar la Llei de creació de Radiotelevisió Valenciana amb un gran consens social i polític. En l'any 2013, vostés aprovaran en solitari, amb el rebuig de tota la societat valenciana, fins i tot de sectors socials propers a la dreta, aquesta proposició de llei de supressió del servei públic de Radiotelevisió Valenciana, que ni tan sols s'atrevixen vostés a aplaudir.

Porten cara de funeral, però el funeral realment no és per a vostés, és per a nosaltres, per als ciutadans i les ciutadanes que volem una radiotelevisió pública.

Damunt, escoltar els seus arguments, encara que argument exactament no és la paraula més apropiada, resulta indignant. Diu el senyor Bellver que ningú volia presentar aquesta mesura, que ningú volia aprovar aquesta llei. Per suposat que volen; si no vullgueren no ho farien. És una qüestió de voluntat, perquè motivació econòmica no hi ha. Ahí està l'oferta del comité d'empresa, una oferta per a la negociació que es compromet amb el mateix pressupost del contracte programa a fer viable Radiotelevisió Valenciana. I vostés no volen ni sentar-se a parlar, no han negociat mai.

Per tant és una qüestió de voluntat, voluntat política basada en no se sap quins interessos econòmics inconfessables, i segurament també en la voluntat de protegir la figura d'eixe senyor, del president de La Generalitat i del Partit Popular, senyor Fabra. Perquè vosté va anunciar solemnement la decisió de tancar Radiotelevisió Valenciana i després és un encabotament personal per a no quedar desacreditat, per a no quedar en ridícul, el que a vosté el du ací a portar esta proposició no de llei.

Perquè li hem demanat que negocie el Consell Valencià de Cultura, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, les organitzacions empresarials, les agràries, la societat en el carrer. Però vosté pensa que si rectifica quedarà malament, quedarà tocat. I no se n'adona que vosté ja està mort políticament, com l'emperador que estava nu, vosté està nu. Vosté s'autoproclama així mateixa candidat del Partit Popular, però el seu partit encara no.

Vostés creu que està fent un exercici de lideratge al portar ací aquesta proposició no de llei i no és de veritat. Tots i totes sabem que està vosté nu, nu de lideratge, nu de legitimitat, nu de capacitat. Igual que un xiquet li ho va dir a l'emperador, els valencians i les valencianes li ho estan dient a vosté. Però és que ho sabem tots i totes, també ho saben ahí, que vosté està nu, però no li ho diuen, com la cort reial tampoc li ho dia a l'emperador, no li dien que estava nu. Però està vosté nu, per molta corbata que es fique.

Diuen vostés que hi ha hagut negociació. Senyor Bellver, vosté acata les sentències judicials? Esta sentència del Tribunal Superior de Justícia és ferma. Vostés sempre diuen que acaten les sentències judicials, ¿veritat?

No hi ha hagut negociació, ho diu la sentència del Tribunal Superior de Justícia. Vostés no han negociat, vostés han enganyat el comité d'empresa, vostés han enganyat el poble valencià. Bé, no han enganyat, han intentat enganyar, perquè ja no cola, perquè ja no cola, no s'ho creuen ni vostés.

U es pregunta, quan el sent parlar, si és vosté un boig o un cínic. Si de veritat es creu allò que està diguent és que està boig; si no s'ho creu és que és un cínic, intenta enganyar però ja no ho aconseguix….

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Blanco Giner:

Vostés, èmuls de Millán Astray, el personatge més sinistre de la història d'Espanya, vostés, els personatges més sinistres de la història del País Valencià també diuen allò de «muera la inteligencia, viva la muerte». La mort en este cas de Radiotelevisió Valenciana. Però esperem que prompte vinga la mort d'un règim,…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

…del seu règim corrupte i malbaratador de la confiança dels valencians. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor president, crec que vosté hauria de dimitir per a evitar continuar fent mal a la nostra autonomia, al nostre benestar, a la nostra ràdio i televisió pública. Jo li demane formalment que dimitisca, perquè vosté no aprofita.

Vosté no està a l'altura de les circumstàncies que requerix el poble valencià. Vosté és un problema per a tots els valencians i esta agonia l'hem de tallar per algun lloc. Siga vosté valent i dimitisca. Dimitisca, perquè vosté ha demostrat que no està capacitat per a gestionar situacions de dificultat, com la d'un ERO, que vosté va fer i va practicar d'una forma vulnerant els drets dels treballadors, d'una forma totalment arbitrària, sense negociació, com s'ha reflectit en la sentència, i perquè vosté no està a l'altura perquè el poble valencià isca de la crisi. Vosté no aprofita.

I si en la gestió de Radiotelevisió Valenciana ho hem pogut constatar, ahir, quan tenia vosté a Mariano Rajoy al costat, va estar incapaç de reivindicar mínimament els interessos del poble valencià, del deute històric que té l'estat amb el poble valencià, i se va acontentar en repetir frases buides de contingut. Vosté és un problema per al poble valencià i vosté ha de dimitir.

A més crec que han demostrat una gran covardia fent que siga el Grup Parlamentari Popular el que tramite esta proposició de llei, per eludir la seua responsabilitat, per eludir els informes. I vosté ens ha condemnat en eixa decisió en calent que va prendre. , vosté pensaria que valenta, segurament tenim la pista quan la directora de Radiotelevisió Valenciana, l'exdirectora Rosa Vidal, diu que quan entra allí a que li comunique vosté que pensa tancar Radiotelevisió Valenciana està parlant amb Pedro J. Ramírez. Què passa? Que vosté és víctima de les polítiques neocon centralistes madrilenyes dels lobbies com FAES i vosté no defensa els interessos valencians.

Vosté és víctima i presoner d'eixes paraules, perquè vosté sap com jo que ens interessa tant Radiotelevisió Valenciana com a element i hem criticat tant l'ús pervers, econòmic de clavar les mans on no tocava, que hem intentat fins l'últim moment negociar una solució. Vosté ho sap.

I el problema ha sigut vosté, no el grup parlamentari que, a banda de recollir signatures per als seus diputats i exdiputats condemnats, no li fan costat, consideren que vosté està fora de la realitat, tota la societat civil, l'autèntica societat civil, i fins l'últim minut hem intentat arreglar una situació que per culpa de la seua decisió unilateral, en calent, manada per Madrid, s'ha negat vosté fins l'últim moment a negociar.

I ací estan les propostes que ha fet el comité d'empresa, molt serioses, molt sensates, com les que van fer fa un any des de l'oposició. I vosté s'ha negat, vosté s'ha negat a negociar.

I, per tant, jo li demane directament la dimissió com a president de La Generalitat, perquè és el fet inaudit que és la primera comunitat autònoma on actuem com a conillets d'índies, com a laboratori de les polítiques neocon per anul·lar un servei públic bàsic per a la nostra identitat, per al nostre benestar, per a la nostra indústria, per a la nostra sostenibilitat com a poble, com és Radiotelevisió Valenciana. I ja li vaig traure la targeta roja, perquè havia vosté pres una decisió que no li pertocava i la justícia el posarà al lloc.

Però ara li vaig a dir el següent, perquè s'ho pensen abans de prémer el botonet. Si vostés decidixen aprovar la proposició de llei hauran de respondre amb el seu patrimoni, els membres del Consell, perquè ja li assegure jo que el Grup Compromís exercitarà una acció de responsabilitat patrimonial contra la junta d'accionistes, que és vosté. Li ho anuncie perquè s'ho pense molt. Perquè si vostés, negligentment, han aprovat com a junta d'accionistes els pressupostos que cada vegada n'hi havia un dèficit important i vostés han consentit el saqueig, aprovant com a junta d'accionistes eixos pressupostos i les successives ampliacions de capital que s'han fet per a cobrir eixos dèficits que el senyor Jaraba, el Pedro García, els que han posat vostés, han fet, vostés hauran de respondre, tots vostés, senyor Serafín, senyors consellers, amb el seu patrimoni, si premen el botó, de la responsabilitat d'acció patrimonial que estan fent amb dol, perquè li ho he advertit.

I quina és la novetat? Que si desapareix Radiotelevisió Valenciana, com vostés tenen programat, si desapareix l'empresa seran exercibles estes actuacions.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Tenim quatre anys, ja li anuncie que el Grup Compromís anirà i no li eixirà debades, no li eixirà debades. I n'hi han sentències molt recents en esta mateixa direcció.

Per tant, pense molt el que van a fer, perquè el poble valencià no s'agenolla davant ningú,…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

…tampoc davant Madrid. I davant d'un president incompetent la nostra responsabilitat és que no té el dret a fer el que va fer i ho pagarà amb el seu patrimoni. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat anem a passar a la votació del tercer punt de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. 50 vots a favor, 41 vot en contra.

Proposició de llei de supressió de la prestació dels serveis de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat, com també de dissolució i liquidació de Radiotelevisió Valenciana, SAU. Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts (BOC número 201)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 135 de la proposició de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular, amb registre d'entrada número 67. 663.

Per a torn a favor té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

S'ha pres en consideració per la cambra la proposició de llei que ha presentat el Grup Parlamentari Popular. I ara procedix que la cambra es pronuncie respecte del procediment a utilitzar en la seua tramitació i debat.

La proposta que s'ha fet i que la mesa, d'acord amb la Junta de Síndics, planteja a la cambra és que siga per lectura única, en compliment d'allò que establix l'article 135 del reglament.

Entenem, senyories, que esta iniciativa reunix tots els requisits que exigix el reglament perquè es puga fer per lectura única, com és la naturalesa del seu contingut, de la proposició de llei en este cas, i la simplicitat del seu articulat. És una iniciativa legislativa que tan sols té una exposició de motius, que servix al mateix temps d'antecedents, té tres articles, té dos disposicions transitòries, una derogatòria i una final. Per tant, ningú pot negar que si alguna iniciativa reunix els requisits que exigix el reglament per a aplicar el procediment de lectura única és esta, per la seua simplicitat.

Senyories, vostés saben que l'article 21 de l'Estatut d'autonomia concedix la potestat legislativa a la cambra i que l'article 111 del Reglament de Les Corts, que el desenrotlla, determina qui té la iniciativa legislativa, que és el Consell a través dels projectes de llei, que són els diputats i grups parlamentaris de la cambra, que és la mateixa cambra i que, a més, també, és el cos electoral a través de les iniciatives legislatives populars.

Bé, atenent el que l'article 111 establix, fent ús d'eixa potestat, el Grup Parlamentari Popular presenta una proposició de llei que és concordant amb el que també diu l'article 124 i següents del Reglament de Les Corts.

Per tant, estem davant d'una iniciativa legal, una iniciativa adequada i una iniciativa que qui té la potestat de decidir si se tramita com a lectura única o no és la cambra.

No és cert el que algun grup parlamentari, el Grup Socialista, ja ha dit en un recurs davant la mesa i la Junta de Síndics. Han recorregut un fet abans de produir-se. Han recorregut el procediment de lectura única diguent que la mesa l'havia acordat, la qual cosa és totalment falsa. La mesa no ha acordat. La mesa ha polsat l'opinió de la Junta de Síndics i, d'acord amb el vot de la Junta de Síndics, proposa al ple, que és sobirà, si se procedix a tramitar-la per lectura única o no. I és ara, en este moment, quan se pot decidir, només quan ja s'ha pres en consideració.

La cambra ha pres en consideració la proposició de llei. I ara és quan procedix que es pronuncie la cambra sobre si se fa per lectura única o no. Si se fa per lectura única, si la cambra decidix «sí» a la lectura única, a continuació passarem al debat i votació de la proposició de llei. Si la cambra decidira que no, cosa poc probable, doncs, caldria enviar-la a comissió, publicar-la i obrir un termini per a presentar esmenes.

Senyories, este procediment no cercena ningun grup dels grups parlamentaris. (Veus) No cercena ningun dret de ningun diputat, donat que en una votació de totalitat se té la possibilitat de dir «sí» o «no», se té la possibilitat de dir «sí» o «no» al procediment i se té la possibilitat de dir «sí» o «no» al contingut de la llei. I una llei tan simple, de tres articles -com he dit-, que tots giren entorn a una mateixa qüestió, doncs, no crec que ningú puga considerar-se en indefensió.

A més, és una pràctica que s'utilitza en tots els parlaments espanyols i que aquí s'ha utilitzat al llarg de totes les legislatures en moltes ocasions.

Per tant, senyories, eixos intents de dir que s'està fent un procediment il·legal no tenen cap sentit. Qualsevol persona que conega el contingut del nostre Estatut d'autonomia, que conega el contingut del nostre reglament, el Reglament de Les Corts, sap que estem acudint a una proposta que és totalment legal i que és una proposta usual, que no se fa tots els dies perquè quan una llei té molts articles és impossible que se recórrega a este procediment. Però, en este cas concret, que ja dic que només té tres articles, dos transitòries, una derogatòria i una final, està més que justificat el que se puga utilitzar este procediment.

Per això, senyories, una volta la mesa ha polsat l'opinió de la Junta de Síndics que ha dit que sí, que se propose a la cambra, és la cambra ara i en este moment quan se té la possibilitat de decidir si se fa per lectura única o no.

Qui han presentat recursos a esta decisió, s'han equivocat perquè han posat el carro davant la mula. Abans que s'adopte l'acord, el Grup Socialista ja ha presentat un recurs diguent que la mesa ha decidit. La mesa no ha decidit res. La mesa no té competència suficient com per a poder decidir una qüestió com esta. Només és la cambra, a proposta de la mesa, d'acord amb la Junta de Síndics, qui té el poder de decisió. I açò és el que plantegem a la cambra, que s'aprove, senyories, eixe procediment de lectura única perquè, a continuació, puguem passar a debatre i votar la iniciativa en si mateixa.

Res més, senyories, i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Maluenda.

Torn en contra. En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre. (Veus) Perdona. (Veus) Perfecte, perfecte, perfecte. Molt bé, molt bé, molt bé.

El senyor Morera Català:

Senyor Maluenda, no hi hauran prou pastilletes si prem vosté el botó.

Jo els aconselle, realment, als membres de la junta general d'accionistes, que és el Consell, que criden els seus advocats. Els ho dic. És un consell d'amics. Perquè no poden ser vostés també víctimes d'un president de La Generalitat que mos porta al desastre.

Abans els ho he dit. Si es tanca l'empresa, com vostés sembla que volen, la responsabilitat, la responsabilitat que exercirem nosaltres serà fer una acció de responsabilitat societària contra aquells que han deixat que es saquege impunement Radiotelevisió Valenciana. I hauran de respondre vostés amb el seu patrimoni.

Mentres perdura l'empresa hi ha una ficció que es podrà poder pagar tots els dèficits que s'han fet en eixa empresa. Però si l'empresa desapareix, com sembla que vostés volen, malgrat totes les gestions que hem fet, tot el que els hem dit perquè vostés rectificaren -li ho vaig dir en la sessió de control: rectifique, que és de savis; és més, els he dit: estem disposats a assumir tots la nostra part de responsabilitat, com han fet els treballadors-, i no ens fan cas, doncs, ho hauran de pagar amb el seu patrimoni.

Perquè estem farts que ens porten on ens porten. Estem farts que ací se furte i es saquegen les arques públiques i que ningú dimitisca. Estem farts d'irresponsables; este acte és d'irresponsabilitat.

No vaig de farol, eh! , no vaig de farol. Immediatament aniré als jutjats per vore si, com a perjudicat, com a ciutadà perjudicat, podem actuar davant la justícia. Però, si no, el minut 1 en què vostés deixen de fer mal després de les eleccions, com a nou Consell, anirem a presentar esta acció de responsabilitat patrimonial. Perquè haurem de fer una auditoria de tot el mal que vostés han fet, de tot, un a un; una auditoria ciutadana; una auditoria del seu deute il·legítim, perquè açò és un exemple de deute il·legítim. Ho acreditarem tot. I igual que els ha passat en Mallorca. Tinc ací la sentència, senyor president, per això li dic que cride vosté al seu advocat, cride a l'advocat de La Generalitat: «Los responsables políticos de Radio Mallorca pagarán parte de la deuda. »

Per tant, els advertisc, és una decisió que tenim presa i és una decisió que posarem en valor i que decidirem. Perquè no anem a consentir que se continue danyant la nostra autonomia. Aquells que en junta d'accionistes han permés que se vagen fent dèficits anuals en Radiotelevisió Valenciana -el senyor Jaraba, el senyor Pedro García- i que algú va donar l'ordre. ¿Qui va donar l'ordre de fer ampliacions de capital, quan se gastaven més de cent i més de cent cinquanta milions.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, perdone, però és que estem en la discussió del procediment de lectura única.

El senyor Morera Català:

Sí, és que és el tema.

El senyor vicepresident primer:

. I jo el cride a la qüestió.

El senyor Morera Català:

No, és que va a ser una acció ràpida, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

No, no, però és que porta més de quatre minuts parlant.

El senyor Morera Català:

Sí, perquè és que mos volen segrestar la democràcia. I ja ens hem afartat que mos segestren la democràcia.

El senyor vicepresident primer:

Bé. Però, si és tan amable, vaja vosté a la.

El senyor Morera Català:

. perquè açò és un segrest de la democràcia i d'una covardia que no han volgut fer un projecte de llei.

El senyor vicepresident primer:

Vaja vosté a la qüestió, per favor.

El senyor Morera Català:

. perquè han hagut d'amagar-se darrere del grup parlamentari.

Per tant, qui ha decidit i ha deixat que això se fera, contractant per a la visita del papa, contractant Teconsa, contractant totes les animalades que han fet vostés ahí, i s'ha deixat que eixos dèficit començaren a ser públics a través de les successives ampliacions de capital, haurà de respondre. Haurà de vindre i donar la cara i explicar per què se va consentir eixe saqueig organitzat. És el mateix que en els ajuntaments fem, la gent de Compromís i la gent que mirem l'euro públic amb detall, quan hi ha un acord lesiu als interessos municipals.

Doncs, en esta societat democràtica, anirem davant els tribunals i aquells. , perquè si se tanca l'empresa mos ho permetran, perquè donen l'explicació de per què van permetre tot això,.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera,.

El senyor Morera Català:

. que tants col·legis, tants hospitals.

El senyor vicepresident primer:

. per favor, li torne a. Estem en el debat de la lectura única.

El senyor Morera Català:

Cride'm vosté a l'ordre quan vullga. Jo vaig al tema.

El senyor vicepresident primer:

Són dos vegades les que l'he cridat a l'ordre, mire.

El senyor Morera Català:

Jo vaig al tema, perquè ací pot haver-hi una decisió prevaricadora.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, vol vosté callar i escoltar-me una miqueta?

L'article 102 diu clarament que s'està parlant d'una qüestió i quan un se desvia, a la tercera vegada que se li crida l'atenció perquè vaja a l'ordre, haurà d'abandonar la tribuna.

No seria la meua voluntat que açò passara.

Li he demanat que vaja vosté a la discussió que es tracta, la lectura única, que és el que estan debatent i al que s'ha de referir. (Veus)

El senyor Morera Català:

Jo estic fent la meua lectura. Jo estic fent la meua lectura única.

Si vosté vol, em tira, perquè ja estic fart d'aguantar ací un reglament.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. que no defensa els interessos dels diputats.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, per favor.

El senyor Morera Català:

El tema és una proposició de llei en lectura única que vol tancar Radiotelevisió Valenciana. I jo estic advertint el president i els consellers del que pot suposar per al seu patrimoni esta decisió, senyor president.

Crec que estic en el tema.

El senyor vicepresident primer:

No, no, no està. Però bé.

El senyor Morera Català:

Crec que estic en el tema.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Els qui van donar i els qui van consentir eixe saqueig organitzat, que és el que vostés articulen per a dir que és el que provoca el tancament de Radiotelevisió Valenciana, hauran de respondre davant la justícia. Perquè això ho ha permés algú.

I, dins de la seua irresponsabilitat de culpabilitzar tot el món menys vostés, crec que ha arribat el moment en què vostés també assumisquen la seua part de responsabilitat patrimonial i, si n'hi ha penal, també, la que siga. Perquè no va passar per allí qualsevol i se va deixar que el senyor Pedro García o el senyor Jaraba anara gastant il·limitadament els diners públics de tots els valencians. I, per tant, com això. , algú va consentir eixa actuació, haurà de respondre. I com se van fer, per a tapar tot eixe forat, ampliacions de capital, doncs, haurà de respondre. I haurà de respondre en una acció societària de responsabilitat per administració negligent i presumptament delictiva. Ja li ho anuncie.

Per tant, vostés facen el que hagen de fer, però jo ja li demane, senyor president, votació nominal.

El senyor vicepresident primer:

No, al senyor president l'únic que li pot demanar en este moment és parlar de la lectura única, li ho torne a dir.

El senyor Morera Català:

Estic en la lectura única.

És que.

El senyor vicepresident primer:

És que no està vosté en la lectura única. És que està.

El senyor Morera Català:

. la lectura única és un govern que se va posar. , que mos està danyant moltíssim.

El senyor vicepresident primer:

No. El procediment parlamentari de lectura única. (La senyora Mollà diu, amb el micròfon desconnectat: «Bé, però açò què és? »)

Senyora Mollà, per favor.

El senyor Morera Català:

Demane formalment votació nominal per a saber qui vota, en este cas i en el següent, a favor de la supressió d'un servei públic, perquè hauran de respondre.

A banda, senyor president, com que vosté no ha parlat i no estem parlant dels costos, com li vaig demanar en la sessió de control, del que suposa el tancament i no han tingut. , i han liquidat ràpidament la reunió amb els treballadors i no han parlat dels costos que va a suposar tot això, vostés, com no tenen ni idea -i per això li torne a demanar la dimissió-, ¿vosté sap que si es tanca Radiotelevisió Valenciana són directament executables els préstecs de l'ampliació de capital per a tapar tots els dèficits que ha comés la gent que vosté posava en Radiotelevisió Valenciana? En estos moments, segons el compte general de La Generalitat -i mos ho podrà dir el conseller d'hisenda- 991 milions d'euros són directament executables. Perquè si l'empresa desapareix, què anem a fer?

És que jo crec que hem arribat a una situació. , que vosté a soles s'ha clavat en este embolic enorme, o l'han clavat, el FAES i companyia.

Per tant, li ho torne a dir, demanen un descans. Demanen consell jurídic, senyora consellera, que em mira aixina amb cara nerviosa, demanen consell jurídic perquè s'estan clavant en un embolic molt gros.

Però és que ja estem farts, el poble està fart de vore l'embolic en què mos han clavat vostés amb la seua ineptitud i la seua irresponsabilitat, la seua gravíssima irresponsabilitat.

I hem arribat fins l'últim moment per a intentar consensuar, per a arribar a que no tanquen Radiotelevisió Valenciana, i no han volgut.

Li ho ha dit la societat civil. Li ho han dit entitats importants. Li ho han dit els treballadors. Li ho hem dit en estes Corts. Vosté impassible l'ademán perquè, al final, va haver d'anar a Madrid a ofrenar nuevas glorias i a subordinar-se a les decisions del senyor Mariano Rajoy, perquè volen fer de la nostra autonomia laboratori de com se recentralitza l'estat i com acaben amb l'autonomia. I eixa és la seua missió.

I jo li dic que això no li ho anem a permetre i no li va a eixir debades, no li va a eixir debades a ningú dels de la junta d'accionistes, que és el Consell, segons el que tenim (inintel·ligible) .

Per tant, eixa votació nominal figurarà en part de la nostra acció de responsabilitat societària per administració negligent, presumptament penal, per haver empobrit el poble valencià amb els seus directors de Radiotelevisió Valenciana.

I, per tant, jo els demane que s'ho pensen molt, molt, abans de.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

El senyor Morera Català:

. prendre una decisió que els afectarà, ens afectarà.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

El senyor Morera Català:

. a tots els valencians, però a vostés en la seua butxaca i en el seu patrimoni.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, ha conclòs el seu temps.

Quant a la seua petició de votació nominal, senyoria, cal dir que la votació és pública i els resultats queden enregistrats nominalment. De manera que no cal variar absolutament res d'una votació ordinària.

Senyor Maluenda, per a rèplica.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Una volta més hem assistit al que és el discurs d'un savi distret -que me dóna la sensació que és el senyor Morera- que, una volta més, ha fet un debat que no pertoca. S'ha equivocat de punt, senyor Morera.

Per referir-se a la llei i a la seua literalitat, de la llei, és el punt següent, en el supòsit que este que estem plantejant s'aprove.

A tot astò, vosté ací mos ha amenaçat. Jo me sent amenaçat. I a mi quan m'amenacen, mire, jo sóc molt sensible, me dóna por. Vosté m'ha amenaçat.

I, després, no sé si és que vol embotir-me pastilles, perquè m'ha dit que no hi hauran prou pastilles perquè jo me les haja de tragar.

Després diu que va a utilitzar fons públics per fer una campanya de desprestigi contra el Partit Popular i contra l'actual govern.

I vosté parla de democràcia? On estan els nostres drets democràtics, senyor Morera? On estan els nostres drets democràtics? Li ho dic amb tota sinceritat, senyor Morera. Vosté me preocupa enormement. És que el que vosté ha fet ací és el que fa normalment en la Junta de Síndics, que quan estem parlant d'una cosa, vosté se posa a parlar d'una altra, i fa unes asseveracions i unes afirmacions que ningú entén. Tots mos quedem mirant-nos uns a altres, sorpresos i preocupats. Me preocupa moltíssim. Això ha de fer-s'ho vore, senyor Morera. Ha de fer-s'ho vore, perquè és que de veritat que és molt preocupant.

Després parla de votació nominal. Però si la votació és nominal, li ho ha dit molt bé el senyor president. Vosté, el que volia demanar era altra qüestió, no ha sabut demanar-la. Però a més desconeix el que diu l'article 84 del Reglament de Les Corts, com desconeix el que diu l'Estatut d'autonomia. I vosté desconeix el que diu eixa llei que anem a tramitar a continuació. Ho desconeix. Per això, parla d'allò diví i d'allò humà i no se referix mai a la qüestió que se planteja.

Senyor Morera, de veritat que me preocupa. Vosté diu que és amic. M'ha dit que és amic. Jo no sé si és amic o no és amic, perquè a mi els meus amics no m'amenacen mai. Els meus amics no m'amenacen mai, i vosté m'ha amenaçat. Jo no sé si s'haurà adonat que jo ahí, en l'escó, he anat ajupint-me, ajupint-me, ajupint-me, perquè me sentia molt preocupat. Molt preocupat per l'amenaça.

I després posa una comparació, la de Mallorca. Però mire, Mallorca, això és un concurs de creditors. No té res a vore en astò, senyor Morera. Llisca els papers, analitze'ls, serene's i quan tinga clara una cosa, diga-la. Quan tinga clara una cosa diga-la, però no vinga ací a la trona a confondre a ningú, i a fer un discurs.

Jo pense que és que vostés, els tres grups del front popular, s'han repartit un de cada un punt referit a la televisió. I a vosté li ha tocat este, que és el menys important. Diu: «És igual, a mi què. Jo parlaré de l'altre, encara que siga en este. » A tot astò, no sabem si recolzen el procediment de lectura única o no el recolzen, perquè ha parlat de tot menys d'això. Francament, senyor Morera, me deixa vosté molt preocupat, perquè jo pensava que això que li ocorre alguna volta en la Junta de Síndics, doncs bé, és perquè està massa carregat de treball, i no li dóna lloc a llegir els papers de la carpeta de la Junta de Síndics.

Però quan ve al ple en un tema premeditat, que està anunciant-se ja tantes setmanes, i ve i en el punt d'acordar la tramitació per lectura única atenent la proposta que fa la mesa i la Junta de Síndics, vosté se referix només al punt següent, doncs francament no sé a què puja vosté a la trona. Haguera valgut més que no haguera fet torn en contra i mos haguérem sorprés en el moment de la votació. Aixina, vosté ha vingut a la trona, i tret que ho diga ara -i pregue que ho faça- en la segona intervenció, que sapiem almenys quina és la posició del seu grup respecte del procediment de lectura única en este cas.

En este cas li he dit que està més que justificat una llei que té una exposició de motius que servixen d'antecedents per a la seua comprensió per part de la cambra, que només té tres articles relacionats clarament els tres entre si, que té dos disposicions transitòries, que té una disposició derogatòria i una final, doncs la naturalesa del contingut i la simplicitat del seu text jo crec que aconsella que se tramite pel procediment de lectura única. I en eixe punt estem, senyor Morera, en eixe punt estem. Jo he fet la defensa que crec que pertoca, vosté ha parlat de tot menys del correspon, i espere ara que no me parle de pastilletes, no me parle de pastilletes, que de la meua salut m'ocupe jo. No necessite que vosté, per molt que diga que és amic, vullga ocupar-se d'ella, i que vinga a la trona i que mos diga què és el que va a votar.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Maluenda.

Per a rèplica, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Jo, senyor Maluenda, em preocupe per la seua salut, i per això crec que no n'hi haurà prou pastilletes i li ho dic com a bon amic per a evitar que vosté patixca, i patixca tant. , ja va patir per una exposició que es va exposar ací. Per a evitar que patixquen, perquè jo crec que vosté ho ha entés. Jo crec que vosté ha entés el que jo he dit ací. El que no tinc tan clar és si ho ha entés el president de La Generalitat. Crec que no ho ha entés. Crec que no ho ha entés. Vosté ha fet referència efectivament a una sentència que s'ha produït recentment sobre una ràdio a Mallorca i la responsabilitat patrimonial -en este cas no penal, patrimonial- que van tindre els membres del consell d'administració d'eixa ràdio pública que es va tancar. Vostés van a fer el mateix. Vostés són la junta d'accionistes, senyor conseller de Sanitat. No sé si vosté ho ha entés bé. Però si se clausura per esta proposició de llei covard, perquè el govern no dóna la cara amb un projecte de llei en lectura única, covard perquè ho han tramitat sense possibilitat de fer esmenes, precipitada, esbojarrada, que és on mos porta el president de La Generalitat, crec que no ho ha entés, i no sé si els ho ha explicat a vostés.

Jo no he amenaçat a ningú. Jo simplement m'he limitat a dir-los el que pot passar. (Remors) No, els he dit que jo defensaré l'interés públic i el patrimoni públic davant un govern organitzat en junta d'accionistes, que ha callat i ha tapat la cara. És que els ho dia cada any. Els ho hem dit i ens hem afartat de dir-los-ho. Els ho dia la Sindicatura de Comptes, i no han fet cas.

Per tant, com que si l'empresa desapareix, com volen fer-la desaparéixer, el servei públic de Radiotelevisió Valenciana, això té conseqüències, que sàpiguen que eixes conseqüències no les pagarà només el poble valencià. Que el poble valencià ho pagarà en ser el laboratori de les polítiques neocons madrilenyes, i ho pagarà en el seu benestar, en la seua indústria, en els seus llocs de treball, en ser una finestra al món. Ho pagarem tots, però també ho pagarà el president de La Generalitat i la junta d'accionistes, que és el Consell. No li eixirà debades, senyor Alberto Fabra, no li eixirà debades. No li va a eixir debades. I no és cap amenaça. Li dic que reflexione, que cride a l'advocat general de La Generalitat, i que li pregunte: quina responsabilitat patrimonial pot tindre la junta d'accionistes si se tanca Radiotelevisió Valenciana? Ja li dic jo que molta. Perquè vosté estava ahí, quan se tapaven el nas, se tapaven els ulls, i la despesa exorbitant que ha fet el senyor Jaraba i Pedro García venia a costa del benestar dels valencians, en hospitals, en col·legis, en polítiques actives d'ocupació, fins arribar a la xifra de 1. 300 milions d'euros. Han segut els seus governs, no responsabilitze ni l'oposició, ni els treballadors, ni Rosa Vidal, ha segut el Partido Popular, que ha gastat 1. 300 milions d'euros en successives ampliacions de capitals, mentres es tapaven el nas. Tenim quatre anys d'exacció de responsabilitat, li ho dic.

Per tant, jo aniré com a ciutadà perjudicat per un govern incompetent, per un govern que ha falsificat la democràcia i ha fet ampliacions de capital per a tapar forats, forats molt negres, de molta corrupció, en alguns casos investigats per la justícia. Però jo aniré a defensar allò públic, i li ho dic, i aniré acompanyat de tots aquells ciutadans que vullguen vindre darrere nosaltres, perquè estem farts de vore com se degrada el nostre benestar, per culpa de la seua incompetència.

Però no li eixirà debades, ja li ho dic. Eixa impunitat i eixa falta de no respondre, de no dimitir, de callar, d'embolicar-mos ací, de devaluar la democràcia en un reglament que no aprofita, s'ha acabat. S'ha acabat! I ja li anuncie jo que demane explicacions als advocats perquè anem que com a mínim una part d'eixos diners -no seran els 1. 300 milions, perquè haurem de vore els últims quatre anys- ixca de la seua butxaca, senyor conseller d'hisenda. Atenció al que li estic diguent. Que ixca de la seua. Anirem als tribunals, perquè són (inintel·ligible) . i demanarem que els tribunals diguen.

Però com que ja n'hi han precedents, de la mateixa manera que ho estem fent a nivell municipal, quan n'hi han actes municipals lesius per als interessos municipals, exercitarem una acció de responsabilitat patrimonial contra la junta d'accionistes de l'empresa que volen liquidar, Radiotelevisió Valenciana. Els ho anuncie. No és cap amenaça, és una advertiment del que volem, perquè no cometen el gravíssim error de tancar una Radiotelevisió Valenciana que és dels valencians i que per culpa d'un calfament, una vesprada, quan li crida un director d'un diari madrileny, no mos la pot tancar d'esta manera. Sobretot quan hi ha hagut intents tan importants.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. per a negociar i que vosté ha menyspreat.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

Pense-s'ho bé, perquè no li eixirà debades.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Per a fixar. (aplaudiments) Per a fixar la posició dels grups parlamentaris que no han intervingut, per part del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyor Ignacio Blanco té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, diu el president en funcions que hem de parlar de procediment. Procediment d'execució de Radiotelevisió Valenciana. Hi han molts procediments d'execució. Està l'afusellament, la guillotina, el garrot vil, la injecció letal, la forca i la lectura única. La lectura única d'una proposició de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Però jo em pregunte: qui va anunciar el tancament aquella vesprada d'infaust record, quan els que estimem Radiotelevisió Valenciana i els que estimem els drets laborals celebràvem la sentència de nul·litat de l'expedient de regulació d'ocupació? Si no em falla la memòria, ho va anunciar el Consell en un comunicat. No hi havia ni noms, ni cognoms, ni cara, ni ulls. Era el Consell en un comunicat. El Consell. Qui va ratificar eixe anunci? El senyor Alberto Fabra, l'emperador nu, al dia següent, quan va comparéixer solemnement en el palau de La Generalitat. I vosté és president del Consell, veritat? Qui va tancar definitivament la porta a qualsevol tipus de negociació? El senyor Ciscar. Ahir, quan va enviar la carta al comité d'empresa. Una carta, per cert -semblarà anecdòtic, però al final d'anècdotes està construïda la història- en castellà, per a respondre a una proposta formulada en valencià. I a més, una carta que estava datada del dia 25, el dilluns, el mateix dia que va rebre vosté la proposta. L'envia el dia 26 per la vesprada, però la data ja estava posada, segurament perquè ja havien començat a escriure la data, i després a llegir en la proposta per a vore amb quins arguments, per dir-ho d'alguna manera, podien respondre. Però vosté és vicepresident del Consell, veritat? Del Consell.

És el Consell el que fa una proposta, el que pren una iniciativa política que hauria d'haver-se substanciat procedimentalment amb un projecte de llei, que requeriria de tots els informes. Per exemple, l'informe de legalitat del Consell Jurídic Consultiu. Per què han volgut evitar la possibilitat que el Consell Jurídic Consultiu parle de la legalitat de la seua iniciativa? I han utilitzat de manera espúria la fórmula de la proposició de llei del Grup Popular. És a dir, el Consell pren una decisió, el Consell anuncia la decisió, ratifica la decisió. És a dir, és l'autor intel·lectual del crim, però després utilitza com a sicari el Grup Parlamentari Popular, el seu síndic, que signa una proposició de llei que li ve dictada per un Consell que lògicament després també diu que té un criteri favorable. Faltaria més. Eixe és el procediment d'execució que ara se va a substanciar en lectura única. Qualsevol que escoltara parlar de lectura única, dirà: «Serà ràpid. » D'un colp. Sense patiment per a la víctima. Però és que no és de veres. És que l'execució de Radiotelevisió Valenciana ve de molt de temps enrere. Hi han hagut molts colps, molts atacs, durant molts anys. Atacs a la llibertat d'informació, als drets dels ciutadans i les ciutadanes a rebre una informació veraç i plural, atacs a la credibilitat i al prestigi de Canal 9 i de Ràdio 9. Perquè la seua manipulació, la seua censura, la seua aposta per una programació en prime time de baixa qualitat ha fet perdre audiència, però també prestigi social a Radiotelevisió Valenciana.

Fins i tot, el colp als treballadors i les treballadores, el seu atac als drets laborals, tampoc és de lectura única. Ve de molt de temps enrere. Anuncien l'ERO, i l'ERO no es concreta fins a mesos després. Després està un any sencer executant-se de manera il·legal. Il·legal, ho ha sentenciat el Tribunal Superior de Justícia. Vostés han vulnerat el principi d'igualtat, els drets fonamentals dels treballadors i les treballadores. Per tant, han provocat patiment, tortura, no ha segut un colp només, ha segut un acarnissament durant molts anys amb els drets dels valencians i les valencianes, i amb els drets concretament dels treballadors i les treballadores. Però vostés li diuen lectura única.

Ací l'única cosa que serà única, a partir de la seua decisió, és la llengua en el panorama audiovisual del País Valencià. Tornarem a la llengua única, com en els temps més negres del franquisme. Això és el que vostés van a aconseguir, la llengua única i, després, ¿voldran donar-nos lliçons de valenciania? ¡Vergonya! (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Josep Moreno té la paraula.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

Miren, hui vaig de bibliotecari, vaig a recomanar-los la lectura d'un altre llibre, La corrupción en la Comunidad Valenciana. Este no el van a poder trobar en les llibreries, li l'han de demanar a l'autora, que és la senyora Eva Martínez, a la qual vostés varen denunciar en el suprem, i el suprem quan el va llegir va dir: «¡Vinguen! , ¡va! , ¡per favor! , gràcies per donar-me el llibre perquè aixina els vaig citant un a un. », ¿val?

Els recomane especialment, per al tema i el punt que ens ocupa, la lectura del pròleg que cita a Ilda Bocassinni, una magistrada italiana que diu: «Era quasi més fàcil lluitar contra la màfia que contra Berlusconi perquè, almenys, ells -la màfia- no podien canviar les lleis. » És una lectura molt recomanable.

Recomanaria, també, que llegiren un altre autor, el senyor Grisolía, que diu: «El Consell Valencià de Cultura és obligat a manifestar-nos ara mateix per a puntualitzar, en primer lloc, que amb la legislació existent el tancament anunciat és de dubtosa legalitat -el senyor Grisolía-. Esta mesura no és solució de res -continua-, qualsevol decisió sobre un assumpte que afecta de manera tan general el nostre poble, que no es prenga unilateralment, no es pot prendre per part de ningú, s'ha de consensuar amb totes les forces representatives. » El senyor Grisolía.

Senyor Fabra, ja que el tinc ací davant -l'altre president no n'hi ha manera que el vejam ningú, estarà en el club de tennis-, ¡pense-ho! , senyor Fabra, ara quan puga alçar la vista de l'iPod; pense en els que l'han precedit, pense qui és Zaplana hui per a tots els espanyols; pense qui és el senyor Olivas, pense qui és el senyor Camps, que el pobre no pot ni anar a jugar al tennis per por a obrir la taquilla; pense, pense en què es pot vosté acabar convertint si no dimitix immediatament, si no assumix que si vosté no és capaç de solucionar un problema ha d'anar-se'n amb la cara alta per a poder ser, en companyia de Joan Lerma, l'únic president del govern valencià que puga caminar pel carrer sense que l'increpen. (Aplaudiments) ¡Pense-ho!

Mire, anunciem la decisió del PSPV de recórrer a tantes instàncies judicials o polítiques com siga necessari per a aturar el tancament de la Radiotelevisió Valenciana. La supressió de la prestació del servei públic per la vida ràpida, que és el que estem tractant, és en si mateixa una doble declaració de principis d'aquesta gent que ens governa.

Per una banda, consolida. ja sabem que menyspreen la radiotelevisió i l'instrument que és al servei de la democràcia, però consolida el seu immens menyspreu per aquesta cambra i per la tasca legislativa que té encomanada, furtant-li la possibilitat d'esmenar, tindre un debat i tindre un procés ordenat a l'altura del que estem legislant. Vosté que se'n va a Madrid a donar classes d'estadista, vosté està legislant un dret fonamental contemplat en la nostra Constitució, que estava reflectit en l'esperit del nostre Estatut i en què n'hi ha dos lleis, la Llei de l'audiovisual valencià i la llei que vosté ¡a soles! va aprovar.

Vosté no pot eixir al carrer a dir-los als valencians que tot eixe cos jurídic, que tot eixe esforç legislatiu, que tots els debats que n'hi ha aquí darrere els va a ventilar en cinc minuts perquè vosté li té por -com la taquilla del senyor Camps- a obrir esta cambra, no sap què es va a trobar dins.

Vosté menysprea no només la cambra, sinó també menysprea eixe dret fonamental. Ací arriba, en aquestos moments. ¿Vol convertir-se en això de veritat? ¿En un parlamentari que només puga entrar per a votar i anar-se'n? (Aplaudiments) ¿Que estiga amagat en un caixó ahí mirant la tele perquè no pot suportar ni la nostra companyia? ¿De veritat vol convertir-se en això?

Vosté, encara que siga triat per aquesta cambra, és el president de ¡tots els valencians! Vosté atresora una dignitat que menysprea en accions com la de hui, i vosté la pot conservar si senzillament diu, «no sé com fer-ho, gràcies». És així de fàcil.

Se m'ha acabat el temps. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Acabat el debat del quart punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 50 vots a favor, 41 vot en contra.

Proposició de llei de supressió de la prestació dels serveis de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat, com també de dissolució i liquidació de Radiotelevisió Valenciana, SAU. Debat i aprovació, si escau, pel procediment de lectura única (BOC número 201)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: debat i aprovació, si procedix, pel procediment de lectura única de la Proposició de llei de la supressió de la prestació dels servicis de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat, com també de dissolució i liquidació de Radiotelevisió Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular, amb el registre d'entrada número 67. 663.

Per al torn a favor té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, torne a esta trona per a posar, de nou, de manifest la postura del Grup Popular respecte al debat i votació de la proposició de llei sobre la supressió de la prestació de servicis de radiodifusió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat, així com la dissolució i liquidació de la Radiotelevisió Valenciana.

Ja ho he dit en la meua anterior intervenció, la decisió de tancar la Radiotelevisió Valenciana ha sigut una decisió molt difícil però ha sigut una decisió valorada pel Consell i valorada pels servicis jurídics de La Generalitat però, sobretot, ha sigut una decisió conseqüent amb les prioritats socials que el govern del president Fabra té marcades, una decisió que és l'última conseqüència d'una resolució judicial que anul·la l'ERO dut a terme al llarg d'un any en esta empresa pública. I parle de «conseqüència» i no de «responsabilitat», perquè responsabilitat, senyories, en la història de Radiotelevisió Valenciana n'hi ha hagut moltes, de tots, també de l'oposició. El govern valencià i el Grup Popular assumixen les seues, i n'hi ha hagut encerts i errors, com en tots els llocs.

En el seu moment es va entendre, tots vàrem entendre com un encert impulsar una Radiotelevisió Valenciana potent, amb un canal exclusiu per a notícies, i un altre cultural i històric, centrat en la nostra regió, a més del canal generalista, igual que estaven fent altres grans cadenes. I es va pensar només en l'interés general, en la promoció de la nostra llengua, en la promoció de les nostres senyes d'identitat.

I sí, també es va entendre com un encert apostar per les retransmissions esportives perquè això permetia valencianitzar les locucions dels partits dels nostres equips; que el València el radiara un valencianista, que el Llevant el narrara un granota, que el Vila-real el contara un groguet o que l'Elx el retransmetera un frangiverd.

El govern valencià va treballar a soles, molt a soles, en la recerca d'un consens que per desgràcia mai arribà. Potser ja no s'enrecorden del document de bases per al consens que es va entregar a l'oposició el dia 2 de desembre de 2011, el proper dilluns fa dos anys. En eixe document, que també varen vostés despreciar, ja es deia que el govern valencià volia un model de radiotelevisió públic i de qualitat però ajustat a la realitat econòmica actual, un instrument dissenyat per a difondre les nostres tradicions, la nostra llengua i la nostra realitat social però sempre des de la sostenibilitat i atenent l'interés general. Però, clar, ¿quan han pensat ells en l'interés general?

Quatre mesos més tard, el vicepresident va obrir un període de consultes amb l'oposició i es varen incloure moltes de les suggerències i observacions que varen fer. Això és buscar, senyories, consens, però vostés no varen parar els seus atacs.

¿Pensen assumir les conseqüències de les seues crítiques malintencionades sempre a este gran projecte mediàtic i el bombardeig al que varen sotmetre la televisió que era de tots i per a tots? ¿Valoren ara les conseqüències de continuar demanant més treballadors, més contractes fixos, més canals, més producció pròpia i més, i més, i, a la vegada, estar bombardejant i criticant eixe model de radiotelevisió?

Miren, encara no els he sentit reconéixer la seua mala influència en tot este procés i les conseqüències del seu bloqueig a la negociació de l'ERO quan encara es podia negociar. El nou model de Televisió Valenciana que va plantejar i va posar en marxa el govern del president Fabra ho diu, i en aquells moments era un projecte amb molt de present i amb molt de futur perquè era un model ajustat a les necessitats de la societat i a un pressupost limitat, auster i amb altres prioritats, perquè el govern valencià mai ha amagat quines són les seues prioritats: entre les persones i l'administració, les persones; entre les persones i la televisió, també les persones.

Però, no obstant això, eixe model de Radiotelevisió Valenciana realista i possibilista, quan el vam portar a estes Corts -fa a penes setze mesos- només va rebre que crítiques de la seua banda i, a més, el seu vot en contra. Vostés podrien haver sigut -com ha dit abans- part de la solució però varen prendre la decisió de ser el problema, van ser incapaços d'aparcar per una vegada la crítica i aportar idees a un projecte que comptava -com els dic- amb tots i que continua sent de tots. Quan vam portar esta llei a Les Corts, la mateixa oposició que hui apel·la el servici públic bramà contra l'única opció viable per a la Radiotelevisió Valenciana, tot i a pesar que la ponent d'aquella llei en aquells moments estigué intentant el consens fins l'últim minut. Però, senyories, l'esquerra no atén a raons, l'esquerra només atén i entén de contradiccions.

Senyores i senyors diputats, diuen en esta trona que volen un servici públic de Radiotelevisió Valenciana però no han deixat de matxucar-lo en els últims quinze anys, tot i a pesar del context econòmic duríssim, dificilíssim, advers, que vostés coneixien -i coneixen- perfectament i que mos portava a prendre decisions molt difícils i a fer un esforç descomunal per a mantindre la xarxa d'infraestructures de benestar social -com va dir el president- per als ciutadans, una xarxa d'infraestructures de benestar social necessària i que els ciutadans es mereixen. Trauen pit sindicalista per a defendre uns treballadors als que han vilipendiat en públic i en privat, en tertúlies, en articles d'opinió, en les xarxes socials, en places de bous. Això és el que vostés han fet.

Miren, van jutjar, senyories, vostés van jutjar molt durament en estes Corts un bon model de televisió valenciana. ¿O no recorden quan el senyor Moreno dia en esta cambra «l'ERO és mentira», «esta llei és mentira»?

Tot i quan encara faltaven mesos perquè arribara eixa llei a esta cambra, ja estava vosté qualificant, ja estava vosté diguent quina era la posició del Partit Socialista i del tripartit respecte a eixe nou model que estàvem intentant traure endavant. Eixa és la situació.

I torne a dir, no diga vosté que no, la responsabilitat que va mostrar l'oposició en Galícia no té res a vore, per desgràcia, en el que vostés han fet ací.

Vostés, ací, han impossibilitat qualsevol tipus d'acord, han impossibilitat ningun nou model de radiotelevisió.

Miren, no varen vostés aportar solucions quan devien i no varen parar les seues crítiques quan podien. I, ara, ja no n'hi ha res a aportar, perquè ja no n'hi ha res que es puga parar.

És curiós sentir-los parlar de Radiotelevisió Valenciana com un pilar fonamental del nostre autogovern quan ni tan sols són capaços ni de parlar de la nostra regió en les termes estatutaris arreplegats en el nostre Estatut.

Miren, és increïble que ara s'erigisquen en defensors de la radiotelevisió valenciana quan fa dècades que ni la veien, quan fa dècades que no sentien la ràdio i que només feien que criticar els seus professionals.

Miren, senyories, ja han fet tard. Han estirat tant la corda que, al final, la corda s'ha trencat, i ja no n'hi han ni recursos ni temps per a poder nugar-la.

Senyories, no seré jo qui diga que hui no és un dia trist per a vostés, però els puc garantir que per al meu grup parlamentari, per al Grup Parlamentari Popular hui és un dia doblement trist, per una banda. per una banda, per la decisió que hem de prendre i que duguem a votació i, per l'altra, per vore, una vegada més, la irresponsabilitat de l'oposició.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Bellver Casaña:

. al llarg de tot este procés.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Blanco.

Senyor Blanco. (Veus)

El senyor Blanco Giner:

El senyor Camps no s'ha vullgut quedar a escoltar el que hem de dir els grups de l'oposició. Eixes són les responsabilitats que vostés assumixen, ¿veritat? Que el president responsable de la ruïna i del saqueig, de la manipulació i de la censura més grollera, d'haver portat a Canal 9 i a Ràdio 9 a ser exemple mundial de degradació de servei públic se'n va quan anem a parlar la resta. Eixa és l'assumpció de responsabilitats. Eixa és l'autocrítica.

De vegades, és difícil trobar les paraules mesurades per a fer estos debats. De vegades, és difícil creure que el que vostés diuen els isca de l'ànima. No sé, no, no, no puc pensar que són vostés tan inconscients, tan insensibles. que menyspreen tant el poble valencià.

Senyor Bellver, vosté ha tingut l'honor de pujar ací a defensar la proposició de llei de supressió, de dissolució i de liquidació. S'està guanyant el sobresou, ¿eh? Perquè quin paper. També li dic que Radiotelevisió Valenciana arrossega molts problemes, però no es mereixia que vosté fera l'epitafi.

Diu vosté que la decisió ha sigut difícil. Jo li diré: no, eixa ha segut la decisió fàcil. El que és difícil és dialogar i arribar a acords; és seure a negociar amb el comité d'empresa, amb els grups parlamentaris, amb les organitzacions sindicals; escoltar la veu de la ciutadania; rectificar. Això ha de ser una miqueta més difícil, però és obligatori. És una obligació de qui governa democràticament.

Anunciar el tancament de Radiotelevisió Valenciana és molt fàcil, massa fàcil.

Diu que ha segut una decisió valorada pel Consell. És curiós, perquè l'altre dia en la compareixença del senyor Ciscar va reconéixer que s'havia decidit en un dia, en unes hores. Al voltant de les onze vam conéixer la sentència i a les sis de la vesprada ja estava anunciada la decisió de tancament. ¿Valorada la decisió? ¿En hores? És una decisió precipitada, errònia, que no ha tingut en compte el cost econòmic i social d'esta.

El cost social ha quedat en evidència. El rebuig a la mesura és unànime, però el cost econòmic vostés no han sigut capaços encara de donar-lo a conéixer.

I cada dia estem obrint les pàgines dels diaris i veient el que ens va a costar tancar Radiotelevisió Valenciana amb contractes en vigor de lloguer, de llicències, de drets d'emissió. Eixos contractes que vostés firmaven amb clubs de futbol per a amistosos i mascotes, amb la fórmula 1, etcètera, etcètera. Una decisió absolutament precipitada.

Diu vosté després que és una decisió conseqüent amb les prioritats socials. I això ja és directament una burla, que ha estat contestada, a més a més, precisament, per les persones a les quals vostés volien enganyar.

Vostés van parlar d'hospitals i d'escoles. I de seguida van eixir les organitzacions sindicals de la sanitat i les AMPA, els directors d'institut i de col·lege, el món de l'ensenyament a dir que això no era de veres.

Perquè vostés tenen hospitals sense obrir abans de tancar Radiotelevisió Valenciana, perquè vostés van llevar el servei d'ambulàncies en moltes comarques, perquè vostés han tancat urgències, perquè vostés han deixat sense beques molts escolars, perquè vostés han degradat l'ensenyament públic augmentant la jornada lectiva i la ràtio d'alumnes per aula, perquè vostés tenen desateses les persones dependents, els discapacitats, els malalts mentals. A tots aquells que necessiten un Consell que es preocupe d'ells els tenen absolutament marginats des de fa molts anys, i això no té a veure amb la Radiotelevisió Valenciana.

¿Les prioritats socials són eixos dinarots i soparots que es fan vostés amb càrrec al pressupost públic? Senyor Fabra, el dinar de Nadal, ¿eixa és una prioritat social? A cent i tants euros per cap, ¿eh? Això és un insult als valencians i les valencianes que vostés estiguen carregant el dinar de Nadal, de cent euros, al pressupost públic. ¿Per què no s'ho paga de la butxaca com tots?

I diu vosté, senyor Bellver, finalment, que la decisió és conseqüència d'una sentència judicial. I jo, mire que he llegit la sentència una, i altra i altra vegada, i no he trobat res que parle de tancar l'empresa Radiotelevisió Valenciana, SAU.

He llegit que cal readmetre als treballadors i les treballadores. He llegit que l'ERO era nul de ple dret pel vulneració de drets fonamentals. Però no he llegit que calga tancar l'empresa. Tot el contrari. Tot el contrari.

Parla vosté, senyor Bellver, després, de responsabilitats. I ja reitera la fórmula habitual en els últims temps, en les últimes setmanes, que tots tenim responsabilitats. Ací, quan pillen el senyor Bárcenas amb 38 milions d'euros en Suïssa i se sap que vostés estan rebent comissions il·legals, diuen que «todos somos igual de honrados».

I, ara, que van a tancar Radiotelevisió Valenciana, diuen que tots tenim responsabilitat. ¿Com que tots? ¿Com que tots?

Vosté no és capaç de dir quina és la responsabilitat de l'oposició, i comença a parlar que «desde el minuto uno ustedes han atacado y han vilipendiado…» Però, ¿què diu? ¿Què diu?

I, després, diu vosté que el Consell i el PP també assumix les seues, i ahí m'he quedat jo esperant que ens contara quines són les seues responsabilitats.

Perquè diu: «El Consell i el Partit Popular assumix les seues. » ¿Quines són les seues, per favor? En el torn de rèplica diga'm quines són les seues responsabilitats.

¿És responsabilitat seua haver generat una trama de corrupció en Radiotelevisió Valenciana, que està sent jutjada en el Tribunal Superior de Justícia?

¿És responsabilitat seua haver regalat més de 200 milions d'euros de televisió valenciana als clubs de futbol, a través d'un negoci d'intermediació amb els drets d'emissió absolutament fraudulent?

¿És responsabilitat seua el contracte de Triskel?

¿És responsabilitat seua la manipulació i la censura, i la degradació del servei públic?

¿És responsabilitat seua haver desprotegit a les víctimes del senyor Vicente Sanz?

¿És responsabilitat seua fer un ERO il·legal que vulnera drets fonamentals?

¿És responsabilitat seua tancar Radiotelevisió Valenciana? Volem escoltar-ho. Perquè vosté es queda simplement de la fórmula de «nosaltres assumim les nostres».

¿Com han assumit les responsabilitats? ¿Qui ha dimitit en estos díhuit anys i mig? ¿Qui? ¿Ha dimitit Villaescusa? ¿Ha dimitit Pedro García? ¿Ha dimitit Jaraba? , però dimitit per responsabilitat política, no per a pegar a fugir abans de pegar-li foc a tot. ¿Ha dimitit el senyor Ciscar, responsable polític de l'ERO?

Els tribunals el tomben, diuen que és il·legal, nul de ple dret, que ha vulnerat drets fonamentals. ¿On està la responsabilitat política? Senyor Ciscar, mire'm a la cara. Deixe de jugar amb el mòbil. Estem parlant d'una cosa molt important. ¿Ha dimitit vosté, senyor Ciscar? ¿On està la seua responsabilitat política? ¿Quines responsabilitats assumixen vostés?

Demà defensaré la creació d'una comissió d'investigació sobre la gestió econòmica en Radiotelevisió Valenciana. ¿Vostés van a votar a favor perquè se depuren responsabilitats? , ¿per a conéixer quines són les seues responsabilitats? I, si vol vosté, les nostres també. ¡No! Vosté parla molt alegrement de responsabilitats.

Però el que tenim ara damunt de la taula és que vint-i-nou anys i mig després de l'aprovació de la Llei de creació de Radiotelevisió Valenciana, que es va produir per unanimitat, amb un procediment legislatiu ordinari, sense lectura única, el 27 de juny de 1984, 75 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. La senyora Rita Barberá i el senyor Rafael Maluenda imagine que ho recordaran. El 27 de novembre de 2013, vint-i-nou anys i mig després, per una majoria vergonyant, no s'atrevixen vostés ni a aplaudir (veus) -no, era de 1984 la llei, senyor Maluenda, de 1984-, vostés van a tancar-la.

Acabaré citant les declaracions de la senyora Rita Barberá Nolla en aquell debat. «Porque queremos una televisión absolutamente objetiva; porque queremos una radiotelevisión autónoma que sea imparcial; porque queremos un tercer canal de televisión que respete el pluralismo social y político; porque no queremos que se produzca ningún tipo de discriminación entre los profesionales del medio ni ninguna distorsión en la pluralidad de las informaciones;…

El senyor president:

Vaja concloent. senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

Va arribar a ser i deixarà de ser pel seu vot ignominiós. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Mire, senyor Blanco, no es poden fer bromes en un dia com hui. No és per a mi ningun honor defensar esta proposició de llei. El que sí és una gran responsabilitat, una immensa responsabilitat.

Mire, no crec que hui siga el dia de parlar com funcionava el control en Ràdio 9 i en Canal 9, i com feia eixe control, i com utilitzava la censura i per quins despatxos passaven les notícies abans de ser publicades. No crec que hui siga el moment de traure este debat. Debat que, per cert, va generar problemes entre els partits hui de l'oposició.

Mire, que vosté hui vinga ací a parlar de comilones, vosté que segurament deurà formar part d'un d'eixos sindicats de classe, que, com vosté sap, deuen tindre prou problemes d'àcid úric, no té absolutament ningun sentit.

Mire, senyor Blanco, mosatros no enganyem a ningú, a ningú. El president Fabra des del primer moment va dir «no anem a tancar ningun col·legi, no anem a tancar ningun hospital». I això ha sigut aixina, a pesar de vostés. Vostés van augurar en el seu dia que les polítiques que estava portant endavant el govern valencià anaven a suposar tancar col·legis i tancar hospitals. Ho van repetir en moltes ocasions. I això és mentira, això no és cert.

Mentrestant vostés on governen, que és l'única possibilitat que mosatros tenim de comprovar quina seria la seua política quan preguen decisions de govern, si és que alguna vegada els valencians volen que vostés prenguen decisions de govern. Però on vostés estan governant estan demostrant quines són les seues prioritats. I ho he dit en la meua intervenció anterior. Vostés s'estan gastant sense ningun problema en la televisió pública andalusa, però estan prenint la decisió de tancar plantes senceres d'hospitals, i estan despatxant personal sanitari, 7. 000 persones. , estan despatxant 7. 000 persones del sector de la sanitat i 7. 000 persones del sector de l'educació. Això és el que vostés fan on governen. I mosatros prenim decisions responsables on estem.

Miren, miren, senyors de l'oposició, demà parlarem de comissions, de comissions d'investigació. El meu company César Sánchez va parlar de comissions i d'investigació i els va dir a vostés el que vostés diuen i el que vostés fan respecte a les comissions d'investigació on vostés governen, en Andalusia. També s'ho van a sentir. Però és que és l'únic «puesto»! És que al final els espanyols han decidit que vostés governen en molts poquets «puestos». I en eixos poquets «puestos» on estan demostren vostés, (veus) demostren vostés què és el que van a fer.

Estem parlant de comissions d'investigació que ha esmentat el senyor Blanco. Diga-li vosté, corregisca-li la plana al seu viceportaveu i que diga el que haja que de dir segons vosté. Però qui ho ha dit i el qui ha parlat de comissions d'investigació de Radiotelevisió Valenciana ha sigut el senyor Blanco.

Mire, vostés parlen de responsabilitats. Jo ho he dit en la meua intervenció. Una altra cosa és que vostés no vullguen sentir, ni vullguen escoltar, ni vullguen entendre el que jo estic dient.

Mire, jo sí he parlat de responsabilitat. Clar que he parlat de responsabilitat. I he parlat de responsabilitats compartides. Clar que sí!

Però, mire, és que quan el govern valencià va prendre la decisió de ficar en marxa un segon canal de televisió, Canal 9, eixa decisió va ser una decisió del govern valencià, però va estar recolzada pel padre Mollà, vull dir, pel pare de l'actual diputada senyora Mollà, si no estic mal informat. Bé, açò és una cosa que està feta aixina. Vostés, com mosatros, vàrem recolzar decisions, vàrem recolzar decisions que en aquells moments enteníem normals. Bé, això és el que vam fer. I ho vam fer atenent l'interés general.

Mire, i en trenta segons els diré, irresponsabilitat. Jo he acabat la meua primera intervenció parlant d'irresponsabilitat absoluta. Vostés han sigut uns irresponsables. Fa un anys mos insultaven, mos criticaven per intentar traure endavant un ERO que fera possible un model de televisió pública valenciana i sostenible. I hui mos critiquen precisament per tot el contrari. Irresponsabilitat absoluta, per desgràcia, és la que ha demostrat tota l'oposició al llarg d'este procés.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Bellver, no es diu «puestos», es diu «llocs».

Si continuàrem amb Radiotelevisió Valenciana tal vegada vosté tindria l'oportunitat també de millorar l'ús de la llengua.

Li podria explicar més coses, ho intentem una altra i vegada, però sembla que ahí ja topem amb alguna dificultat. Perquè utilitzen constantment una sèrie d'argument fal·laços, com, per exemple, la comissió d'investigació dels ERO a Andalusia. Sap vosté que eixa comissió d'investigació es va obrir a proposta d'Izquierda Unida i es va tancar amb les conclusions pactades pel Partit Popular i pel Partit Socialista, amb l'únic vot en contra d'Izquierda Unida que es va quedar a soles demanant responsabilitats polítiques. (Aplaudiments) Això ho sap vosté, senyor Bellver?

Però no, vosté ve ací i mos conta el de sempre. Responsabilitats compartides. De qui i amb qui? Si parla de responsabilitats, parla de responsables. Qui són els responsables? Nom i cognoms! Jo li dic: Francisco Camps Ortiz! I se n'acaba d'eixir perquè no vol escoltar-ho! Primer responsable.

José Ciscar Bolufer, un altre responsable. Pedro García, un altre. José López Jaraba. Puc continuar, puc dir-li molts responsables. I vosté ha dit algun nom i cognom? Qui són responsables? Quina responsabilitat han assumit? On estan les dimissions? On està la investigació per a depurar eixes responsabilitats?

Parlen de responsabilitat d'una manera tan frívola, tan frívola!

Portem tres hores i mitja de debat i els companys i les companyes que treballen encara en Radiotelevisió Valenciana, els consellers que sí que estimen Radiotelevisió Valenciana, i han vingut hui ací, encara no han escoltat ni una sola raó, ¡ni una sola raó per a tancar-la!

Poden fer tota la demagògia del món que vullguen. Poden parlar de col·legis i hospitals. Poden parlar que arriba a tard, que no sé què. Poden parlar del segon canal, del que siga. Però ha donat vosté una sola raó? Una sola xifra? Una sola estimació? Un sol argument sòlid? Ni un! Ni un sol argument! Ni una sola raó!

Millán Astray va dir ¡muera la inteligencia! . I nosaltres ací ho estem comprovant. Sembla que per a vostés ha mort el debat racional, ha mort l'intercanvi d'idees, el diàleg. Vostés vénen ací amb l'ordeno y mando per una decisió, insistisc, precipitada, errònia del senyor Alberto Fabra, i no poden justificar-la.

Mire, senyor Bellver, Radiotelevisió Valenciana és, era i serà necessària. Podria haver sigut viable amb canvis en la gestió, amb canvis en la programació, en la línia informativa, amb depuració de responsabilitats, amb decisions polítiques valentes.

Era necessària per a la vertebració territorial del País Valencià, per a la protecció de la nostra llengua, per a mantindre un sector econòmic fonamental, que és cultura, el sector audiovisual.

Era necessària, i s'ha dit moltes vegades, per a contar les nostres festes i tradicions, per a contar el que passa en cada un dels nostres pobles i ciutats. Qui ho contarà ara?

Però també és, era i serà necessària per a contar la seua corrupció, el seu desgovern, el seu malbaratament de recursos públics, la seua falta d'iniciativa política, la seua incapacitat.

És, era i sobretot serà necessària per a contar la seua derrota electoral. Perquè estem davant la fi d'un règim, un règim que s'esgota. I el primer que fa és tallar l'emissió, fondre amb negre les pantalles, intentar que no se sàpiga què ha passat.

Però vostés podran fondre a negre les pantalles, però no fondran mai a negre les nostres memòries. S'enrecordem del que ha passat ací durant divuit anys i mig. I un dia vosté no estarà ací, jo no estaré ací, el senyor Fabra no estarà ací, Radiotelevisió Valenciana no estarà ací, però tornarà, tornarà a estar. Ho comprovaran vostés. Que quan l'esquerra, quan Esquerra Unida té la possibilitat de governar o d'influir sobre les decisions dels governs, hi haurà mitjans de comunicacions públics.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Blanco Giner:

. que donen el servei que necessiten els valencians i les valencianes.

Radiotelevisió Valenciana tornarà a emetre. Vostés no tornaran a governar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Per a fixació de posició, senyor Moreno.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Primer que res vull mostrar la meua solidaritat amb els treballadors que estan sent sotmesos a una vigilància inusual, perquè ells no són els culpables, les retallades no són només econòmiques, sinó també democràtiques, com estan patint els treballadors de Radiotelevisió Valenciana, que estan ací, al carrer, seguint este debat.

Ahir no li va demanar vosté al senyor Mariano Rajoy els nostres diners, senyor president? Els més de tretze mil milions d'euros que ens deuen? El taló que havíem de recuperar, segons el senyor president de la diputació, Rus, Alfonso Rus?

No, clar, no se li va ocórrer mencionar-ho, senyor conseller d'hisenda. Tenim un president que els nostres diners, que tenim acreditats en l'informe d'estes Corts, no els demana?

I la conseqüència d'això què és? Haver d'aplicar totes estes retallades en matèria de supressió del servei de Radiotelevisió Valenciana?

Vosté, senyor president, no defén els interessos del poble valencià. Vosté és un problema. Vosté no està a l'altura de les circumstàncies. Vosté no reclama el que és nostre. I vosté mos porta a la misèria.

Per això, jo li torne a dir que vosté hauria de dimitir. Dimitisca, perquè no està capacitat. És incapaç de portar la veu d'estes Corts, expressada en un document solemne, en una declaració importantíssima, explicar-li-ho al seu president nacional. Vosté, com a president regional del Partido Popular, vosté, com a president de la Generalitat valenciana!

Li vaig a fer una pregunta. En el memoràndum de la intervenció de facto de la Generalitat valenciana per culpa del seu govern estava tancar Radiotelevisió Valenciana? Perquè en el memoràndum del senyor Montoro sí que està suprimir 5. 000 llocs de treball, les polítiques de l'austericidi, de l'article 135. Estava tancar Radiotelevisió Valenciana? És l'exigència del senyor Montoro? Pot pujar vosté ací i dir-nos-ho, sí o no al tancament de Radiotelevisió Valenciana. Perquè ja estem farts que enganyen la gent. Vosté respon a unes polítiques econòmiques suïcides que mos porten a l'empobriment i mos porten a la devaluació social.

Però jo li dic, si els vol posar vosté diners a la butxaca dels seus amics, serà un frau de llei, un frau de llei, i estarem al costat.

Anem al cas. Si vostés premen el botó i demanen novament votació nominal i la junta d'accionistes, que és el Consell, tanca Radiotelevisió Valenciana, com no existix l'empresa, nosaltres exercitarem l'acció penal que es contempla en l'article 252 del Codi penal, per administració deslleial, com a delicte al patrimoni de l'empresa.

Se reien molt quan els díem que estaven vulnerant els drets dels diputats de Les Corts! I vam guanyar cinc recursos davant el Tribunal Constitucional! Es burlaven quan els díem que no mos contestaven bé. I tenim guanyat davant el Tribunal Superior de Justícia.

I ara que ja tenim algunes condemnes d'algun diputat del seu escó, resulta que ara la justícia està investigant qui va donar l'ordre de saquejar les arques públiques i posar 3 milions d'euros del poble valencià en la butxaca del senyor Urdangarin. I estan buscant qui va donar l'ordre! Ací ho tenim més fàcil, perquè sabem qui premerà el botó i qui és el membre de la junta d'accionistes de Radiotelevisió Valenciana. Ho tenim més fàcil.

Però qui va donar l'ordre de saquejar els diners públics en l'ajuntament i en La Generalitat per a fer los Valencia Summit?

Estem farts que enganyen el poble! Estem farts de les retallades socials! Estem farts de la devaluació democràtica! Estem farts que mos porten a la misèria! Estem farts que no raonen, que no dialoguen, que no escolten, que no escolten la societat civil! Estem farts d'un govern incompetent que defensa els interessos del poble valencià! Estem farts que se burlen en la cara dels valencians per un govern d'ineptes i d'incompetents!

Per això els torne a dir: no els eixirà debades! Esta decisió tan greu, tan important, tan significativa, que és la primera vegada que les retallades ja són a l'autogovern d'una comunitat autònoma, no els eixirà debades.

Els ho direm, els ho recordarem. Articularem una gran coalició, un gran moviment ciutadà per a dir que la primera mesura que prendrà el nou govern de la Generalitat valenciana serà el de fer una acció per la responsabilitat patrimonial contra vostés, contra el consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana perquè paguen de la seua butxaca tot el mal que estan fent. I segona mesura, refer Radiotelevisió Valenciana pública i de qualitat que ens mereixem tots els valencians i que per culpa d'un saqueig i d'una intromissió partidista, l'han devaluada com l'han devaluada. Són uns irresponsables.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Jo m'ho pensaria molt bé el que van a fer vostés hui ací, perquè pagaran de la seua butxaca…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

…els diners. El problema és que pagarem mentrestant tots la devaluació social que vostés provoquen.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor Moreno, per a fixar posició.

El senyor Moreno Escrivà:

Miren, ells tenen un pla, però eixe pla necessita de l'ajuda de la societat valenciana i necessita l'ajuda -perquè també estem parlant de periodisme, i vull adreçar-me als periodistes que estan hui ací presents-…, necessita també la vostra ajuda, necessita l'ajuda de tots perquè el seu pla funcione.

Ens hem d'idiotitzar, ens hem de convertir en idiotes, perquè si no ens idiotitzem, no ens podrem creure mai que la culpa del que ha passat en esta terra, i hui li passa a la Televisió Valenciana, la tenen tots els valencians que no ens hem afiliat al PP. (Aplaudiments) La culpa la tenim els que hem denunciat el saqueig i els que hem denunciat fins i tot que s'abusara sexualment de treballadores de la tele. La culpa la tenim tots nosaltres, no la tenen els que legislaren per a procurar que eixa televisió s'endeutara fins a límits absurds, no la tenen els que gastaren, no la tenen els que pressupostaren tot eixos anys, no la tenen els que nomenaren a Genoveva, a Peter, a Jaraba, a Lola Johnson. No la tenen ells, la tenim tots nosaltres.

Miren, no estem idiotes i no ens anem a convertir en idiotes, ¿veritat? No, no funcionarà el seu pla, el seu pla que se conjuga adequadament amb un pla que té el vicepresident Ciscar. Per això fa un any que no complix la sentència ferma de les TDT, un any. Ho agarra vosté amb tranquil·litat, ¿eh? ¡Un any! , sense tornar altra vegada a restablir la normalitat en el mapa de les TDT. Com és un home hàbil, en el passat ple ja els va dir a tots vosaltres i als vostres jefes, els va dir: «Tinc cinc milions per a repartir, ¿eh? Idiotitzeu-vos -els va dir. » ¿Ho recorden?

Miren, necessiten acabar amb el periodisme. Contava l'altra dia en una taula redona una periodista una anècdota que ho il·lustrava molt bé. Contava una d'aquestes dones majors que tenen Canal 9 sempre en marxa, perquè el tenen allí sempre per l'oratge, per no sé què i tal qual. I havia estat anys tragant-se el «Agua para todos», el mos volen envair els catalans i assassinar-mos… I diu que s'arrimava a un treballador de la tele i li dia: «¡Xico! , m'he enterat per Canal 9 que Fabra és un sinvergüensa. » (Rialles)

Vull dir, això, això és el que els ha dut al pànic, a la histèria, a allò inexplicable, perquè rebobinar ja no és possible. Perquè, com dia abans, no poden sostindre un discurs que és contrari al que els seus companys de partit fan a Castella-la Manxa, a Galícia, a Castella-Lleó…, els seus correligionaris ideològics fan a Catalunya, a Euskadi. No poden sostindre això. ¡Home! , si no és que diuen que en eixes comunitats sí van a tindre televisió pública perquè han estat ben gestionades i vostés mos han arruïnat i han saquejat açò. Si ho diuen, a la millor encara podríem arribar a entendre-ho.

Però no és explicable. ¿Per què nosaltres no anem a tindre televisió autonòmica i tots els altres del Partit Popular, si es una medida de austeridad, sí? Però si estan diguent tots els dies els seus consellers, els dos que estan ahí pim-pam-pam, que anem a forrar-mos l'any que ve, que anem a eixir de la crisi, que no anem a saber on col·locar tants diners.

Miren, tot açò és mentida. Jo només vullc… Tot el que els han contat és mentida. I jo només vull dir-los un parell de veritats. La primera, vullc demanar disculpes als treballadors, als valencians per no haver segut capaços d'acabar amb ells abans que feren açò, políticament parlant. (Veus) I vullc dir-los que a partir d'ara, actuaré… Mire, no vaig a llegir un llibre, vaig a dir-los una cosa que me sé de memòria, perquè me la sé des de xicotet, i espere que inspire la meua tasca fins que deixe d'estar assegut en eixe escó. Intentaré que el que faça endavant, a partir d'ara, estiga inspirat per unes paraules que vaig memoritzar fa molts anys, que dien una cosa aixina com: «Seguramente, Radio Magallanes será callada y el metal tranquilo de mi voz no llegará a ustedes. No importa, lo seguirán oyendo. Siempre estaré junto a ustedes. »

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Abans de passar a la votació, recorde, a petició del síndic, senyor Morera, que si no se demana el contrari, el registre de les votacions…, queda registrat cada un dels vots. I, per tant, li indique al lletrat major de la cambra que els remeta a tots els grups parlamentaris els vots corresponents.

Anam a passar a la votació. Comença la votació. 49 vots a favor, 42 vots en contra.

Sext punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general de la conselleria en matèria de beques universitàries, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la moció té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Pilar Sarrión.

(Aplaudiments. Veus) Senyories, senyories… (Se senten veus que, repetidament i picant de mans, diuen: «¡No teniu vergonya! ») Per favor, desalojen, desalojen la sessió. Senyories, facen el favor de desalojar la sessió. (Se senten veus que, repetidament i picant de mans, diuen: «¡No teniu vergonya! »)

Senyors, senyors, senyors de la tribuna… (El president, en veu baixa, diu: «¿Suspendo el pleno? ¿Suspendo el pleno? »)

Senyors, se suspén la sessió. (Se senten veus que, repetidament i picant de mans, diuen: «¡No teniu vergonya! »)

El ple se reprendrà a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se senten veus que, repetidament i picant de mans, diuen: «¡No teniu vergonya! »)

S'ha suspés el ple. Els recorde que es reprendrà a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se senten veus que, repetidament i picant de mans, diuen: «¡No teniu vergonya! ») (Algú diu: ¡A guanyar diners, a guanyar diners, que és l'únic que sabeu fer! ») (Aplaudiments)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 11 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor president:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Es reprén la sessió.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá Verdet, sobre la política general de la conselleria en matèria de beques universitàries, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 67. 828, BOC número 203)

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

Sí que es cierto que existen más de ciento cuarenta mil alumnos que estudian en las universidades, públicas y privadas. Sí que es cierto que existen 187 grados y 347 másteres, sí. Pero no es cierto las ayudas que aquí se nos dijeron que se estaban dando y cómo se estaban dando. No es cierto que existan 16 millones en becas, ni 17. Es cierto que en becas, este año, en exención de tasas de matrícula se han pagado poco más de dos millones de euros. El resto, las complementarias del ministerio, son becas que solo se les da a quienes tienen ya una previa concedida.

No se da solución a esto, pero tampoco se da solución cuando se pregunta desde esta tribuna qué es lo que va a pasar sobre las becas Erasmus, qué opinión le merece a la consellera las declaraciones, posteriormente corregidas, sobre las becas Erasmus del señor Wert. Tampoco se pronunció la señora Catalá sobre las dificultades graves por las que están pasando algunos estudiantes becados por el ministerio, que, luego de haber cobrado la beca, se les ha exigido la devolución de la misma. Se les ha exigido una devolución porque no han cumplido con los requisitos académicos que se establecieron a posteriori de la convocatoria a la que concurrieron. Es el segundo años que vemos cómo alumnos y alumnas han de hacer efectivos unos pagos de tasas o unas devoluciones de un curso académico ya finalizado.

Las becas complementarias, complementan, y las que eximen de tasas son las que ustedes tienen la obligación de dar e ir aumentando curso tras curso en las Comunidad Valenciana y en las universidades públicas, que son las que ustedes están financiando o, mejor dicho, mal financiando. Lo que hacen es engañar a los estudiantes, lo que hacen ustedes con esto es no disponer de todo el dinero para poder beneficiar a los alumnos y alumnas que, a duras penas, están estudiando. Por eso, en nuestra moción, aparte de instarles a ustedes a que aumenten e incrementen el número de beneficiarios y el número de alumnos que puedan obtener o presentarse a estas becas, les pedimos también que se inste al Gobierno de España, que apueste por las universidades públicas, que regule la proporcionalidad de las ayudas en becas igual que ustedes las están incrementando aquí. A mayor aumento de tasas, para guardar la proporción, deberían de aumentar también las ayudas. Concedan las ayudas teniendo en cuenta las tasas que cada estudiante está pagando.

Y, por último, y no menos importante, un incremento en las becas del programa Erasmus. Un programa Erasmus que, desde Europa, cada año se está financiando con más dinero, que el ministro Wert cada año está recortando y que, como las ayudas al programa Erasmus en la Comunidad Valenciana son complementarias a las que otorga el ministerio, también cada año se están reduciendo. ¿Cómo puede ser que familias que no pueden mantener a sus hijos en los estudios superiores en la Comunidad Valenciana, puedan sacar a sus hijos a estudiar al exterior con el dinero o con la ayuda mínima que se les da? Eso es increíble.

Por favor, para el curso siguiente les exigimos que las ayudas se resuelvan en tiempo y forma y dentro del mismo curso académico para el que se solicitaron. De esta forma, las familias podrán planificar en lo que sus hijos se puedan matricular al curso siguiente, y no tendrán que verse, como se están viendo ahora, o teniendo que devolver una media de más de dos mil euros al ministerio, o teniendo que pagar dos matrículas a las propias universidades, universidades con las que ustedes se están escudando, universidades que son las que tienen que reclamar el pago de un pago que no son ellas los que lo reciben directamente, aunque sí que lo tengan que cobrar.

Miren, aquí se dan muchas ayudas, según ustedes. El problema es que esas ayudas parece ser que no se materializan en esta sociedad. Y no nos vale la socorrida frase que se repite mucho en esta tribuna: «Aquí se dan muchas ayudas a todos los que cumplen los requisitos. » Pues, faltaría más, que a quienes cumplan los requisitos, no se las den. Pero aplíquense también eso cuando, por cualquier error o circunstancia, a personas que han cumplido los requisitos, que estaban dentro de una lista provisional, se les ha quitado la ayuda, luego de tener ya la idea hecha de que se les iba a conceder.

Veo que esto les interesa bien poco, no sé si es por la hora, por el día que han llevado las señorías del PP, tan ajetreado, o porque hacen como el avestruz, esconder la cabeza cada vez que hay algún problema en esta comunidad. A eso saben mucho. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Sarrión.

En fixació de posició dels grups parlamentaris, en primer lloc, grup parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat Lluís Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Hui és un dia. , una jornada molt trista, ¿no? Mai, almenys des que jo estic ací en Les Corts, mai havíem assistit a un colp tan brutal contra allò públic, brutal en el sentit de la dimensió de més de mil sis-centes persones que s'han quedat sense treball, i brut per les formes que s'han emprat per a dur-lo. Brutal per l'agressió que suposa a la nostra llengua i a la nostra cultura, i jo des d'ací vullc manifestar la meua solidaritat amb els treballadors acomiadats.

Tornem a parlar de política universitària i de beques, i vaja per davant el nostre suport a la moció. La situació que estan patint desenes de milers de joves universitaris i les seues famílies es dramàtica i absolutament injusta. El que estem vivint és una ofensiva sense precedents de la guerra dels rics contra el pobres, una ofensiva que guanya per golejada el bàndol dels poderosos. I en aquesta ofensiva, vostés, senyors del Partit Popular, el seu partit, els seus governs i les seues majories parlamentàries, són una peça clau. Ja des de molt abans de l'inici de la crisi, en molts països, de fet, des de principis dels anys huitanta, han estat soscavant les bases d'allò que anomenàvem estat del benestar, han imposat una ideologia que té un únic objectiu, sota l'excusa del sosteniment de l'economia, assegurar que les grans corporacions i els seus propietaris i gerents aconseguixquen una tallada cada cop més gran del pastís de la riquesa. I ho han fet sobretot amb un instrument, la contrareforma fiscal.

El sistema fiscal s'ha fet cada cop menys progressiu, i són les rendes del treball les que sostenen les finances públiques. Vist des d'una perspectiva global, en la pràctica, la progressivitat del sistema és un miratge. I ho dic, senyora Sarrión, perquè, malauradament, el seu partit també ha participat de la desfiscalització progressiva de l'estat. Ara en patim les conseqüències. Molts dels drets aconseguits, ensenyament, sanitat, assistència social, i que vostés també han impulsat, se subordinaven a la lògica de la màquina econòmica. La suma de les reformes fiscals regressives i l'esforç públic per rescatar el sistema financer en crisi, els ha oferit l'excusa perfecta per carregar sense pietat contra el benestar de la població, sobretot de la classe treballadora, però també, i cada vegada més, d'altres sectors socials que havien arribat a creure's, d'alguna manera, privilegiats.

Amb els recursos actuals, és difícil sostindre el sistema educatiu i, lògicament, dins d'ell, l'universitari. Com que resulta car, doncs, només faltaria que els pobres només tingueren lliure accés al sistema. Com que hem de dedicar quantitats ingents de diners a pagar interessos a una banca que ens ha deixat els diners per a poder-la rescatar, quin negoci més redó, gràcies a l'arquitectura europea, que vostés també, lamentablement, senyors de la bancada socialista, han creat, i a les virtuts de la reforma constitucional, de la qual són tots responsables, com que, a més, els rics no paguen impostos, perquè no volen, i els pobres en paguen cada vegada menys, perquè no tenen ingressos, doncs, a retallar.

I fins i tot els seus retalls, senyors del Partit Popular, són classistes. Podrien haver retallat malbaratament innecessaris, i en podríem fer una llista ben llarga. Però preferixen pujar les taxes universitàries i dones menys beques. Tant fa si, això, a més d'excloure de la universitat les persones amb menys recursos, suposa la ruïna progressiva de la universitat pública. A la llarga, el que vostés volen és que aquesta acabe constituint un apèndix, un complement de les universitats privades, que creixen com a fongs a la calor de les cessions públiques del sòl i la relaxació dels controls públics de qualitat. Estan atiant la foguera del mercat amb les seues decisions quotidianes per a incendiar en ella la universitat pública.

La formació i el benestar de les persones no els interessa. En tot cas, com a molt, la formació de mà d'obra barata per a poder competir amb els països del Tercer Món en costos. Estan posant el sistema educatiu al servei de l'empobriment material i cultural de la població.

Lògicament, senyora Sarrión, i ja li ho he dit al principi, estem d'acord amb tot el que ens demana la moció, coincidim plenament amb les demandes que fa el Grup Socialista. I el que ens agradaria i el que esperem és trobar la gent del Partit Socialista en la construcció d'un futur immediat de les bases per a que la barbàrie que estem patint no puga tornar-se mai a repetir.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Josep Maria Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sarrión, anem a donar-li el vot favorable a la moció que vosté ha presentat. La veritat és que votaré amb molta vergonya, amb molta vergonya perquè no aconseguixc llevar-me-la de damunt des d'este matí.

Els anys que hem intentat des del meu partit, quan estava fora de Les Corts, entrar a formar part d'esta institució, mai pensava que un dia com avui sentiria vergonya real de pertànyer a esta institució. La vergonya de veure amb la lleugeresa que, només prement un botó, hem decidir tirat 1. 600 persones a l'atur. Això costarà, almenys a mi em costarà llevar-m'ho de damunt. I esperaria, voldria que a totes ses senyories esta nit ningú, inclòs jo, poguérem dormir pensant en la decisió que acabem de prendre de tirar 1. 600 persones al carrer ni si tan sols estem avui pensant en això.

Farem un esforç per superar eixa vergonya i traure d'ahí la possibilitat més alta, la possibilitat de parlar més alt, més clar i més fort per a defendre aquelles persones que sí que ens han donat la nostra confiança. Perquè jo pense que si haguérem entrat en la porta i haguérem demanat a persones de carrer que vingueren avui a votar, no s'hagueren atrevit a votar això…

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella, li pregue estiga en el tema, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, senyor president.

Amb eixa mateixa energia que hem de traure superant eixa vergonya, anem a parlar del que són les beques i anem a seguir endavant. Anem a seguir endavant i pensant cada vegada la vergonya que han de tindre tots aquells que han votat avui tirar 1. 600 persones al carrer. (Remors) 1. 600 persones al carrer.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella…

El senyor Pañella Alcàcer:

Perquè a partir d'ahí… (Remors) Me fa vergonya sentir el que acabe de sentir en este moment, me fa vergonya, senyor Maluenda!

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella, li pregue, per favor que vaja a la qüestió que l'ha dut a la tribuna, si és tan amable.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president, per la paciència.

Ja dic que a partir d'ahí, perquè igual que no se pensa en els treballadors, tampoc se pensa en els fills dels treballadors.

Quina política de beques ha d'haver ací a este país i en tot el món? Per a què són les beques? Per a garantir el principi d'igualtat d'oportunitats per a totes les persones. Sense això no hi ha llibertat, vostés que tant parlen de la llibertat. O tenim la igualtat d'oportunitats des de les més primerenques edats per a tota la gent o no n'hi ha. I vostés, les beques universitàries les han desvirtuades totalment.

Això és el banc de proves, no només en tancar televisions, això és el banc de proves també en les beques, en tot. Tot allò que s'inicia ací als quatre dies el ministre Wert, un altre de vergonya, un altre que havia de tindre vergonya, les proposa a nivell d'estat.

Ací hem parlat a través del ministre Wert de què hem de fer amb les beques Erasmus i s'han desvirtuat, perquè han posat a tots els seus sequaços a dir per tots els llocs que això de les beques Erasmus és per a anar a emborratxar-se i altres coses. S'han afartat de dir-ho, no vostés, altres persones (inintel·ligible) . de dir. Quan sabem que és una oportunitat que els nostres joves haurien de tindre tots, que l'haurien de tindre tots.

Perquè, precisament, a través d'ahí això ha tingut consideració, almenys fins avui, en les mateixes empreses a l'hora d'admetre, vore qui havia tingut, perquè demostren una capacitat d'adaptació, una capacitat de supervivència, una capacitat d'esforç, que altres no han demostrat perquè no han tingut l'oportunitat, perquè no han tingut beques o perquè no han tingut uns pares que els pogueren costejar. Perquè les beques que se diuen Erasmus no poden costejar absolutament res, 100 euros mensuals en molts llocs. Per tant, això no costeja ni el 50%, ni el 30% del que és el cost d'una habitació.

Per tant, senyories, anem a donar recolzament a això. Anem a donar recolzament perquè partim que, al contrari del que pensa el ministre Wert i del que pensen vostés, perquè és el que apliquen ací, les beques han d'estar supeditades a la necessitat, no a la capacitat. Per a la capacitat n'hi ha altres fórmules que també hem de treballar. Però les beques estan fetes per a aquells que no tenen mitjans econòmics. I la variant que s'ha de tindre en compte és la del mitjà econòmic per a poder accedir a gaudir d'aquestes beques, perquè és l'única fórmula que tenen estes persones d'accedir als seus estudis i sobretot quan parlem d'estudis universitaris.

I quan parlem de beques, senyora Sarrión, efectivament parlem de les beques necessàries per a pagar els crèdits de la matrícula; parlem de beques de transport, parlem de la totalitat de beques que es necessiten per a tot l'alumnat. Per què? Perquè demà seguirem, perquè també tenim una segona part de les beques. Perquè sense això, moltes de les nostres famílies, sobretot a partir d'avui, hi hauran 1. 600 famílies més que passaran problemes, els fills de les quals pot ser també tinguen alguns d'ells problemes per accedir a la universitat si no és que tenen la sort d'accedir a unes beques.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Yolanda García té la paraula.

La senyora García Santos:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

Y la diputada que les habla ya está cansada de que cada vez que suban aquí nos cuenten las mismas tonterías. Porque son tonterías. (Aplaudiments) Porque no es que ustedes interpreten, es que ustedes, señora García, parece que no saben sumar o que no pueden perder el tiempo, ustedes o los asesores que se lo preparan, en ver el acta de sesiones de mi interpelación del último pleno y lo que me contesta la consellera. Por favor, pónganse de acuerdo con las cifras que nos dan, porque cada vez nos dan unas cantidades distintas.

Igual que también nos dijo lo de los 22 millones de euros al día en ayudas a las universidades, luego eran laborales, podemos también quitar fines de semana, alguna tarde que a lo mejor no tiene que computar. Lo que ustedes quieran, si es que nos da igual. Solo queremos que no nos traten por tontos, solo queremos que no jueguen con nosotros como están intentando jugar con todos los valencianos y valencianas, que el tiempo se les está agotando. Por lo menos, váyanse con dignidad y no cuenten las milongas que nos están contando aquí.

No jueguen con los números porque, al final, les rebota. Porque las ayudas que se dan son las que salen en la resolución y no son las que ustedes nos están diciendo aquí.

Dieciséis millones, dieciocho… Me da igual. Ejecútenlo y paguen a los que les deben.

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Santos:

Y no les suele gustar, no les suelen gustar nada las comparaciones. Pero es verdad que nosotros financiamos más euros por alumno que Madrid, que Cataluña o Andalucía, cada una de diferente signo político.

Mire… (Veus. Algú fa: «Xxxt. ») No, no les interesa, no les interesa nada. Porque, al final, su ideología, su política, su gestión es la que es. Y a ustedes les interesa, cuando son oposición, decir las cosas a la venta, lo mejor. Pero eso no es.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Para poder acogerse al programa hay que cumplir una serie de requisitos: ser extranjero mayor de edad, estar empadronado en cualquier municipio de la Comunidad Valenciana con una antigüedad igual o superior a un año en el momento de puesta en marcha del programa, no tener reconocido por el INSS la condición de asegurado o beneficiario de la prestación de la asistencia sanitaria, no exportar el derecho a la asistencia desde el país de origen o procedencia, no reunir los requisitos para suscribir un convenio especial de prestación de asistencia sanitaria y, por último, tener una renta anual de la unidad familiar inferior a 1,5 veces el valor del IPREM aprobado en los presupuestos generales del estado para 2013.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Franco Aliaga:

(Inoïble) …

El senyor vicepresident primer:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Por otro lado, los últimos avances registrados en el proyecto Abucasis II van a permitir que la totalidad de nuestros centros asistenciales y administrativos, más de 1. 238, puedan participar también de forma activa en este proyecto. Estamos hablando por tanto de una concepción integral de la prestación farmacéutica, una visión integradora que está permitiendo ya, en estos momentos, que más de cinco millones de valencianos puedan gestionar a través de medios electrónicos la dispensación de aquellos medicamentos que se les han prescrito.

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Martínez Juan:

El nou pla integral de residus publicat el passat mes de juny, a través d'un decret, sense cap negociació, ni comunicació amb els grups de l'oposició d'esta cambra, entre altres coses parla de la instal·lació del tractament de residus. Destaca en el text del decret la referència a les instal·lacions de valorització energètica -digam incineració- i d'altres instal·lacions que han de ser construïdes com planta de tractament, abocadors, ecoparcs.

Per tot açò, li preguntem a la senyora consellera: la conselleria va a incrementar els controls sobre les instal·lacions de tractament i gestió de residus en la Comunitat Valenciana?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Martínez.

La senyora consellera de Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, sobre les instal·lacions de tractament i gestió de residus de la Comunitat Valenciana van a fer-se els controls que siguen necessaris, en funció de la programació de la conselleria i de les circumstàncies i problemàtica concreta que hi haja.

En qualsevol cas, cal dir que a principis de novembre s'ha publicat en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana resolucions per les quals s'aprova el Pla d'inspecció en matèria de qualitat ambiental de la Comunitat Valenciana en el període 2013-2015, i el programa d'inspecció per al 2013.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera. (Aplaudiments)

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Juan:

Moltes gràcies, president.

Mire, jo, este últim any que he tingut l'oportunitat de ser diputat en estes Corts he tingut també l'oportunitat de visitar moltes poblacions que tenen distints tipus de problemes en les qüestions d'instal·lacions de tractament de gestió. N'hi han algunes que tenen problemes en el tema de la incineració o la valorització energètica; altres en els tractaments de residus perillosos; altres en les mateixes plantes de transferència.

I, sobretot, quan parles amb els veïns i parles amb els ajuntaments d'eixes poblacions, governades justament pel Partit Popular -altres pel Partit Socialista-, tots destaquen, sobretot, la falta de control que està tenint-se o que ells tenen la sensació que es té sobre eixes instal·lacions.

Voldria recordar alguns casos, estem parlant de La Murada a Oriola, on els lixiviats estan afectant terrenys agrícoles i que, a pesar que ja estiga tancada eixa instal·lació, eixos lixiviats ja han fet el seu paper. Allí, com s'ha pogut comprovar, encara poden haver -perquè també estan en la mateixa planta de tractament que entra per Múrcia- alguns lixiviats que podrien afectar encara eixos territoris.

També dir en la Clariana d'Ontinyent. la Clariana d'Ontinyent és un abocador que es va tancar mitjançant orde de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, al desembre de l'any 2012, i huit mesos després encara el Seprona i la Policia Local d'Ontinyent constataven que allí estava fent-se activitat de tractament de residus. Va ser el mateix ajuntament el que va haver de tancar eixa instal·lació per la qual cosa, aquí ens preguntem on estava la conselleria, a pesar que estiga este pla d'inspecció.

Podem parlar, també, de la planta del Campello, amb informes del mateix ajuntament en contra de la reobertura de la planta del Campello -recorde que l'Ajuntament del Campello està governat pel Partit Popular-, inclús en mocions que es presentaven i que eren recolzades pels tots els partits d'eixe consistori, doncs és un altre dels casos que constata que els veïns i els ajuntaments els diguen que no està fent-se el control adequat.

També parlaria de l'Ajuntament de l'Alcora, també governat pel Partit Popular, on únicament fa dos anys que han sol·licitant poder fer sondatges en els seus aqüífers i tenen, inclús, assignada una partida pressupostària a compte de l'ajuntament per a poder-les fer. Estan esperant la conselleria per anar de la mà en este assumpte.

I açò el que demostra, i el que ens diuen tant els ajuntaments com els mateixos veïns, és la impunitat que tenen determinades empreses davant dels ciutadans, que ningú els controla i que, quan se'ls controla, probablement ja hagen fet eixes instal·lacions el seu mal.

La conselleria -per això li ho demanem senyora consellera-, jo crec que hauria, per una part, d'incrementar els controls a pesar que hagen dit que han publicat este pla, i, sobretot, acordar-ho amb els ajuntaments; els ajuntaments són els que coneixen els problemes dels seus veïns i jo crec que haurien d'anar vostés de la mà amb ells, jo crec que s'haurien de posar, senyora consellera, la conselleria al costat dels ciutadans però també d'estos ajuntaments que són els que, al final, sofrixen dia a dia les queixes dels veïns afectats per estes instal·lacions. Al final, el que mos conten estos veïns, estos ajuntaments, les persones afectades, inclús les plataformes, és que són les empreses les que tenen el control de la situació i no la mateixa conselleria.

Mire, senyora consellera, permeta'm que li ho diga, hui jo crec que no és dia de parlar ni de izquierdas ni de derechas -que vosté a voltes mos acostuma a dir-, ni de buenos ni de malos. Jo crec que hui els problemes estan plantejats tant per ajuntaments governats pel Partit Popular com ajuntaments governats pel Partit Socialista i altre tipus de governs. Jo crec que hui és un dia de serenitat i no d'arengues pròpies per a les nostres parròquies.

Si vosté em contesta està contestant hui a este diputat però també està contestant a ajuntaments del Partit Popular, a regidors i alcaldes del Partit Popular, del Partit Socialista i d'altres formacions.

Senyora consellera, per favor, pose's al costat dels ciutadans i no del costat de les empreses, el nostre país li ho agrairà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Martínez.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

¿Me puede usted decir por qué no hay problemas en Cervera? Por cierto, sí que había problemas cuando gobernaba el Partido Popular hasta que ustedes llegaron, cogieron la alcaldía, un ilustre diputado socialista, y se acabaron las pancartas, se acabaron las plataformas y se acabó todo el problema. Es que es la misma historia de siempre. Yo, en Vall d'Uixó tuve que sufrir -todavía no era alcaldesa ni nada, pero sí mi predecesor el señor Vicente Aparisi- manifestaciones en contra del vertedero y la planta de tratamiento de residuos. Y yo, desde la responsabilidad de ser consellera de Infraestructuras, Territori y Medio Ambiente me pregunto dónde está su responsabilidad en estos temas.

Pero, una vez más, señor diputado, les exijo responsabilidad y les pido responsabilidad, aunque sé lo que harían ustedes; ustedes detrás de la pancarta hasta que alcancen el poder, si quieren los ciudadanos y les dan la mayoría en las urnas -que no olviden eso- y, entonces, se acabará el problema…

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 1. 500 que formula la diputada Eva Martínez, del Grup Parlamentari Socialista, al Consell sobre la compra de Valmor Sports, SL.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

No lo recuerda, pero quizá esta frase sí de su anterior jefe: «Los grandes eventos son como imanes para las nuevas inversiones extranjeras. » Esto lo dijo Camps. Y yo le digo, inversión ¿de quién? , ¿de la trama Gürtel? , ¿del Bigotes? Y extranjera, ¿de quién? , ¿de Ecclestone? , ¿de la mafia china de Gao Ping? Sí, estamos de acuerdo, los grandes eventos han sido un imán para esta comunidad pero de saqueo y de corrupción a lo bestia.

Mire, señora consellera, de nada les va a servir seguir utilizando la estrategia del avestruz de esconderse para no dar la cara ante los valencianos, esos que ya le anticipo no les van a volver a votar en el 2015 porque están ¡hartos! de que aquí, en la Comunidad Valenciana, ningún miembro del gobierno asuma responsabilidades políticas. Están ¡hartos! de que ningún miembro del gobierno asuma los errores cometidos en la gestión del dinero que es de todos los valencianos y que se está desviando de los servicios públicos básicos para pagar los favores, las comisiones -o a saber qué- de una empresa privada que se llama Valmor y que tiene como único mérito haber dejado de pagar 14 millones de euros a todos los valencianos, que tiene como único mérito haber arruinado el negocio de la fórmula 1, ese que ustedes pensaban que iban a dar cuantiosos beneficios a los socios de Valmor, y ¡qué casualidad! , también aquí está la familia del señor Cotino y que, tras el desastre y la quiebra, Fabra ha decidido que seamos todos los valencianos quienes paguemos esos 39 millones de euros.

¿O es que Fabra no sabía el año pasado, cuando compró Valmor, que la situación económica ya no permitía estos fastos? ¿No se dieron cuenta de que Ecclestone y Artur Mas les estaban tomando el pelo cuando ustedes hablaban de alternancia y de negociación para la rebaja del canon? Es que no entiendo cómo pueden seguir fiándose de Ecclestone al que cada día se le están acumulando más imputaciones sobre corrupción; primero fue la justicia alemana, ahora la justicia inglesa, y es que, como dice el refrán «Dios lo cría y ellos solitos se juntan. »

Per això li dic que, com al seu partit li falta comprensió lectora i no troben la diferència entre «imputat» i «diputat», li diré que invertir en una bona educació no val molt i Canal 9 no ens val mort. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Les aseguro que no tienen que esperar tanto, porque les digo que pueden ustedes esperar mucho, si es que usted está hablando de un supuesto gobierno, como ha dicho mi compañera, eso depende de los ciudadanos y no de los que estamos aquí.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Segundo. Les diré una cosa, tienen ustedes una sospechosa y peligrosa confusión entre los tres poderes -el ejecutivo, el legislativo y el judicial.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. ¿Lo dice usted por cuando vino el señor Bono a la fórmula 1? ¿Lo dice usted por cuando firmaba Ecclestone con Esquerra Republicana de Catalunya en el tripartito que gestionaba Cataluña? (Remors) ¿Por quién lo dice usted?

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà, señora Mollà.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

Mire, supongo que sobre…, sabrá, señor conseller, que la campaña electoral del PP se comprometía a presentar una ley de institutos tecnológicos que potenciaran su labor y que les dieran estabilidad financiera.

Yo mismo asistí a la presentación, en Cierval, del informe sobre la repercusión económica de los institutos tecnológicos y oí cómo el entonces vicepresidente del gobierno se comprometió -y así estuvo además en su electoral, está en su programa electoral- a presentar esa ley que potenciara y les diera estabilidad.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

Mire, y respecto a este informe, confírmenos, confírmenos lo que nos dijo su secretario autonómico, que prevén que de los catorce institutos solo queden cinco, y los catorce les han dicho que eso es inviable.

Y usted les dijo en la reunión que presentaran un plan alternativo, pero, eso sí, avalado por una consultoría. Catorce consultorías más para valorar un informe. Pero, ¿a qué están jugando?

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Usted tiene ahí el informe de BDO. Y yo les dije a los institutos que, si querían hacerlo de otra forma, que lo hagan de otra forma. Pero lo importante es que haya colaboración, y que haya volumen y que haya dimensión crítica, porque estamos compitiendo a nivel europeo con fondos europeos, y por tanto hay que tener cierta potencia para gestionarlos…

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

La conselleria no és que haja autoritzat, és que ha obligat a realitzar els treballs dels quals sa senyoria fa referència en l'abocador d'Olocau, per tal de donar solució a la situació que s'havia produït.

Per això, des de la conselleria, i atés que existia una amenaça mediambiental, va obligar a l'empresa responsable a presentar i executar un projecte de mesures de prevenció i correctores.

Els treballs han consistit bàsicament en la regularització de la superfície del terreny i el seu segellament, per tal d'evitar les filtracions de les aigües pluvials; la instal·lació de 10 xemeneies de desgasificació que evitaran la producció d'explosions, i la revegetació de la zona.

Per tant, a hores d'ara, la problemàtica objecte de la pregunta està controlada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

O sea que ya le digo que me parece totalmente irresponsable que usted diga que el tema está solucionado. ¡Para nada está solucionado! Y además, la conselleria ha obligado a Girsa a hacer esos trabajos. ¿Cuándo fue eso? Porque les digo que desde el año 2000 se han presentado como catorce o quince denuncias por vecinos alertando de estos problemas. Y supongo que su actuación fue después de que en el año 2011 el Ayuntamiento de Olocau instara a que se hiciera algo, porque había habido explosiones, columnas de gas, y algo que ya no era tapable con una máquina, que es lo que han estado haciendo durante muchos años. Llegaba una máquina, tapaba las grietas y hasta la siguiente fuga de gas y demás.

A lo que voy, señora consellera, es que no puede usted venir aquí a decir que el tema está solucionado, cuando ahí sigue habiendo una bomba de relojería. Entonces, yo a lo que le insto es a que averigüe qué es lo que hay ahí dentro. A través de Girsa puede saberlo perfectamente, porque eso era un vertedero autorizado. Todo lo que entró pasó por un pesado y cada camión llevaba su listado de lo que se supone que contenían los residuos, de dónde venían y, bueno, y quién era el responsable y el titular de estos residuos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire usted, en el 2002 claro que se autorizó. Y en el 2004 se comprobó que no se estaban cumpliendo. Y se dictó en 2005 una resolución donde se sancionaba a Girsa con 15. 000 euros, que fueron satisfechos. Y efectivamente se abrieron diligencias penales, de esas que a ustedes tanto les gusta. ¿Y saben cómo acabó en el juzgado de Llíria? Pues archivando la denuncia. Fue recurrida a la Audiencia Provincial y confirmó el archivo. ¡Díganlo también! ¡Díganlo también!

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire usted, claro que sí, como consecuencia de las denuncias se ha abierto un expediente de posible responsabilidad medioambiental, que ha acabado con los informes favorables de la conselleria, de la conselleria. Y ese informe fiscal del Servicio de gestión de residuos de la Dirección General de Calidad Ambiental informó el 18 de julio de 2013 que las medidas adoptadas eran las adecuadas, entre las que destacan todas las que he enumerado y que se están ejecutando. Y ese informe, que no lo hace la consellera, que está a su disposición, que lo hacen los técnicos. ¿O duda también de los técnicos? ¿O si ustedes llegan los tiraran y pondrán técnicos que dictarán informes que ustedes quieren que dicten? Porque eso es lo que suelen hacer ustedes, que ya les conocemos.

Y lo dicen los técnicos. Han sido informes, proyectos exigidos a Girsa, modificaciones exigidas a Girsa. Y ahí está la documentación, a su entera disposición. Sería conveniente, señor Ponce, en aras a esa res-pon-sa-bi-li-dad, y sería conveniente, para que el pueblo valenciano les haga desde luego un poco creíbles, que cuando hablen de estos se informen. Y desde luego que hablen con res-pon-sa-bi-li-dad. Ha habido procedimientos y se ha emitido informes, y esos informes están todos correctos.

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 1. 478, que formula el diputat Fran Ferri, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre privatització dels servicis prestats pel Servof.

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Buch, quin cost tindrà per a La Generalitat la privatització dels serveis prestats fins ara pel Servof?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Bé, senyor Buch, ja sabem que hi ha una proposta marc des del govern central per a totes les comunitats autònomes, però existix un marge que se li dóna a cada comunitat autònoma.

La pregunta és: quant costarà eixe marge? Com serà l'esquema de pagament? El que marca el ministeri? Més car? Més barat? Quant es pagarà per la inserció aconseguida? Qui la controlarà eixa inserció? Existirà una quantia fixa per demandant assignat? Incentivaran l'assignació de col·lectius amb major dificultat d'inserció? En quina quantia? Pagaran les agències que estan fent irregularitats convertint-les en una mena de policia laboral? És eixe també l'objectiu?

Cal deixar-ho clar, tal i com ho estan concebent, no és col·laboració publicoprivada, des del nostre punt de vista això és una privatització, malgrat que vosté diga que no. Per què? Primera, perquè es desmantellen els serveis públics i es transfereixen al sector privat.

El mateix sistema que vostés volen implantar ací se va introduir a Alemanya l'any 2003 i tres anys després ja es va constatar el seu fracàs. I per què va fracassar? Perquè les agències privades es quedaven amb els casos més fàcils, preferien quantitat a qualitat. No van aconseguir crear llocs de treball de qualitat, es centraven en la quantitat de contractes -el que li he dit-. No van afavorir la inserció laboral dels col·lectius. I ara a més vostés ací volen convertir-los en policies que perseguisquen els aturats. És a dir, les empreses privades que es van dedicar a fer el que ja feien les agències públiques.

Amb estos resultats en la mà, en Alemanya es va decidir acabar amb la privatització i centrar-se en millorar el seu servei públic, fer-lo més fort. Lamentablement el sistema que vostés volen imposar, el Partit Popular, està orientant-se igual que es va orientar el model d'Alemanya.

No existeix cap criteri obligatori perquè els agents privats se centren en els casos més difícils de majors de quaranta-cinc anys, dones o joves no qualificats; no compta amb mecanismes desenvolupats d'avaluació de la inserció i no garanteix la transparència en les licitacions ni en la igualtat dels aturats davant d'una oferta de treball.

Al final de tot açò, fa pinta d'un nou negoci per a uns pocs, per a unes poques empreses privades, a costa dels serveis públics, de la qualitat dels serveis i de la igualtat dels aturats i de les aturades, amb l'únic objectiu, des del nostre punt de vista, de tapar les xifres d'atur.

I fa pinta això perquè tot açò es planteja mentre es desmantella el servei públic com el Servof. I li diré per què. A tot el món, de totes maneres, tenen clar que només pot tindre possibilitat d'èxit un model de col·laboració publicoprivat, en este cas, si el sector públic d'ocupació està ben dotat, és prou fort i les empreses privades només es dediquen a aquells casos més complicats.

El que passa ací és tot el contrari. Rotundament, no, no és el que passa ací. Fixent-nos en el que ha fet el Consell en matèria de polítiques actives. En el nou pressupost retallen un 12% de la dotació del Servof. De 81 milions a 71. Liquiden la Fundació Servei Valencià d'Ocupació, que oferia atenció personalitzada i de qualitat als desocupats. No garantixen la continuïtat de 120 orientadors del Servof, i així la presència de treballadors especialitzats. Desvien partides pressupostàries de les polítiques actives a altres menesters. Els recorde els 1,2 milions que es van desviar del pla d'ocupació juvenil o també els 600. 000 de polítiques actives per a col·lectius amb dificultats d'inserció.

I ara van més preguntes encara respecte a tot el que li he explicat. ¿Quins criteris se seguiran per a desviar demandants d'ocupació a les agències privades? ¿S'enviaran únicament els casos més complicats o eixos els assumirà el Servof? ¿Com avaluaran la inserció? ¿Pensen augmentar i reforçar la plantilla del Servof? ¿Quin serà el pressupost destinat pel Consell a les agències de col·locació? ¿Provindran estos fons de més retallades en el Servof?

I ja una última pregunta que té relació amb les conseqüències que hem vist hui en aquest ple. ¿Com se sent vosté, senyor conseller, com a còmplice de la desaparició de Radiotelevisió Valenciana? ¿Com se sent vosté, com a conseller d'ocupació, en l'afonament de tota una indústria audiovisual? I ¿com se sent vosté com a còmplice de la destrucció de milers de llocs de treball?

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Me pregunta usted cómo me siento respecto a los 1. 600 despidos de Canal 9. Pues igual de mal que cuando yo tuve que tomar la decisión de reducir en más de dos mil las personas que trabajan en el sector público empresarial de la Comunidad Valenciana, que se acordará usted que hasta diciembre yo era responsable de esa área. Ustedes hoy nos han montado el numerito. Con aquellos dos mil, no oí yo tantos gritos como hoy. Será porque esta vez les enfocaba la tele y la otra vez no. Pues para mí son tan importantes los 2. 000 que tuvimos que despedir de otras áreas de la administración pública como los 1. 600 de hoy. Mi obligación es encontrarles trabajo a todos.

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 1. 495, que formula la diputada Mònica Oltra del Grup Parlamentari Compromís al conseller de Sanitat sobre el pla de xoc en sanitat.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ¿per quin motiu han aprovat un pla de xoc en què es derivaran 7. 000 intervencions quirúrgiques a la sanitat privada per 9 milions d'euros, quan és més barat que eixe pla de xoc el realitzen hospitals públics?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, jo vaig a felicitar-lo a vosté. A vosté li sentà molt mal que al principi li diguera el senyor Lobo. Ja forma part vosté dels liquidadors -hui amb allò de Canal 9 ha tret vosté pit-, ja forma part d'un govern que no pot eixir per la porta principal, que ha d'amagar-se.

I en este cas, a més, a més de senyor Lobo, ha posat vosté el llop a cuidar les gallines. Clar! Perquè la seua gestió ho està confirmant. No és que preocupe… Els consellers que l'han -no només vosté- que l'han precedit han fet el mateix. No és que vosté estiga fent una cosa molt distint als anteriors.

Perquè el problema està en el seu partit -eixe que vosté va abraçar en el pitjor moment, la veritat-, el partit que lamentablement governa, fins ara, encara esta comunitat, i el problema està en per a quins interessos governa eixe partit del qual vosté va agafar el carnet.

I si açò era dolent en època de suposades vaques grosses, ara és molt pitjor, perquè ara queda menys que saquejar. I mire, senyor conseller, als valencians no ens va bé pagar tres voltes més per una operació quirúrgica en la privada, que és del que estem parlant.

Perquè vosté m'ha parlat de pla de xoc, m'ha parlat de derivacions voluntàries a la privada -només faltava que fóra obligatori-, però no me parla del que jo realment li he preguntat, i és per què ho deriven a la privada, quan en la pública resulta més barat. I sota un pla de xoc destinat no tant a la salut dels pacients, sinó a garantir-los el negoci, que és el que vosté està fent, garantir el negoci a les empreses privades del sector sanitari amb les quals es veu que vosté té una estreta amistat o, almenys, guarda una relació extremadament afectuosa.

I normalment sol posar els interessos econòmics per damunt tant de la salut dels valencians, per molt que s'enteste en dir el contrari, com dels interessos econòmics també dels valencians.

Perquè, mire, no és per criticar-lo a vosté, ¿eh? No se m'ho prenga a mal, però les dades són irrefutables. El pla estival de l'autoconcert destinà 2 milions d'euros i va realitzar 4. 770 intervencions. A l'autoconcert privat, o al concert privat, van a destinar 9 milions d'euros, per la qual cosa podrien suposadament fer-se 21. 465 operacions, si tingueren l'eficiència de la pública, i vostés n'han anunciat 7. 000, dos terços menys, un terç de la quantitat que es podia fer.

Aleshores, si vosté fa una senzilla regla de tres, se n'adonarà que ens resulta tres voltes més onerós, tres voltes més car derivar a la privada el que la pública pot fer mitjançant autoconcert.

Comparant el cost mitjà per intervenció del pla de xoc privat de 2011 i de l'actual, s'observa també un increment del 60%, senyor conseller. En 2011 es van destinar 22 milions d'euros i es van realitzar 27. 400 intervencions, a un cost mitjà de 802,92 euros cada intervenció. I mentrestant, ¿vostés què fan? Retallades en la sanitat pública, tancar llits, com en l'Hospital Peset, que això és el que augmenta les llistes d'espera.

Ara que el pla de xoc en la pública ha funcionat mitjançant l'autoconcert, que estan preparades les intervencions quirúrgiques, que només és entrar a quiròfan, ara, per a arreglar-li el saquet a uns quants, vosté torna a invertir els diners en la privada. Una privada que ¿com li contesta a vosté? Li diu que a pesar de tot, es mostren disposats a col·laborar amb la conselleria, però que esta vegada seran més contundents a l'hora d'imposar certes condicions. «No estamos dispuestos -cite literalment- a ser el banco de sanidad. Queremos que cumpla la ley y que nos paguen dentro del tiempo que esta establece. Y es que sanidad aún tiene facturas pendientes con estos centros desde 2011. Y de no cumplirse los plazos para abonar la deuda, algunos de estos centros ya anuncian que abandonarán el plan de choque. Nosotros tenemos que hacer nuestros números. No podemos admitir nuevas demoras, porque al final y al cabo somos una empresa. » Això és el que li diuen: «Son una empresa y, al fin y al cabo, quieren ganar dinero. »

I vosté el que està fent amb el concert a la privada és desviar diners públics necessaris en l'autoconcert públic, per a pagar el que té pendent i els deutes morals que té pendents amb alguns amiguets del sector. Senyor conseller, ¿això a vosté li sembla bé? ¿Li sembla eficient des del punt de vista de la gestió? ¿Li sembla ètic?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Señora Oltra, mire, vamos a ver, yo vuelvo a lo de siempre. A nosotros lo que nos preocupa es el paciente (veus), el paciente. A ustedes les preocupa, parece ser, el medio que utilizamos nosotros y discuten siempre sobre el medio. (Veus) A nosotros nos preocupa solucionarle el problema al paciente. Y eso es lo que a mí me preocupa diariamente en el quehacer de mi conselleria, que el paciente, en este caso, espere lo menos posible para ser operado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

Es decir, como se dice habitualmente, se hizo la sueca y contestó lo que le dio la gana, haciendo caso omiso a nuestra pregunta. Y le tengo que decir, consellera, que esto ya viene siendo habitual. Y (ininte l·ligible) . siendo habitual ya que la conselleria de educación, la que usted dirige, sea la más opaca de todo el Consell, y están haciendo gala de toda una falta de trasparencia a la hora de contestar a las preguntas que les formulamos, a la hora de darnos la documentación que les pedimos, y la verdad es que podían prestar un poquito de respeto a los derechos de los diputados y al artículo 12 del reglamento, como en aquel momento les comenté por escrito.

Pero en este caso es especialmente grave, porque estamos hablando de la salud de centenares de niños y niñas y de una parte de la comunidad educativa, y queremos saber qué medidas urgentes van a tomar en los centros educativos con fibrocemento, con uralita, y no queremos que sigan tirando balones fuera. Mire, yo les recuerdo que en el caso del CEIP de Bolonia, cuya asociación de padres y madres interpuso una queja ante el Síndic de Greuges, en su respuesta al síndic, el 10 de abril de 2013, la conselleria afirmó, textualmente: «El CEIP Ciudad de Bolonia tiene un porche cubierto a dos aguas y unas pequeñas instalaciones anejas, y todas ellas tienen cubierta continua de fibrocemento. Es una construcción tipo que se realizó en muchos centros educativos con objeto de tener un espacio en el patio de sombra y unos pequeños vestuarios y almacén», algo que con esa misma frase repitió el señor Carbonell en la comisión de educación en las Cortes en la que tratamos sobre este centro educativo.

Y, efectivamente, así está también el caso en el (ininte l·ligible) . Jaume I, en el que tres alumnos resultaron heridos en diciembre del 2012 debido a un derrumbe del techo de uralita; o el CEIP Severí Torres, auténticamente tercermundista; o el colegio de La Pinaeta de Sagunt, y así sucesivamente. Y ustedes no han reaccionado hasta que la fiscalía, ante la denuncia del AMPA Ciudad de Bolonia les ha remitido un informe del Instituto de Medicina Legal de Valencia para que actúen en consecuencia con las recomendaciones del mismo, al efecto de evitar riesgos para la salud de las personas, que, en su caso, podrían dar a responsabilidades penales, y cito textualmente.

Y, efectivamente, sé la contestación que nos dieron del CEIP de Bolonia y esperamos que pasadas. , teniendo ya los debidos permisos por la autoridad laboral, por la peligrosidad, efectivamente, de la retirada de este tipo de instalaciones, ustedes aborden la retirada. Pero de verdad que asombra la diligencia con la que actuaron frente a los padres y los alumnos del CEIP de Bolonia cuando semana tras semana se manifestaban en la calle por la retirada de estas instalaciones, y enviaron furgones y furgones de policías, y de verdad que nos asombra la lentitud con la que están actuando frente a este tipo del instalaciones, cuando está afectando al conjunto de la salud de la comunidad educativa, a muchos de nuestros hijos, y la verdad es que consideramos que esto no es prioridad para ustedes. Y, si lo es, yo le pregunto, señora Catalá, ¿cuándo van a empezar a desmantelar estas instalaciones? , ¿nos pueden dar la relación de centros que relación las están sufriendo? ¿Y puede contestarnos de una vez, por favor, a la pregunta que les hemos hecho?

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Mire, señor conseller, este trabajo lo están haciendo los trabajadores y trabajadoras, porque tienen una responsabilidad de futuro, porque no solo están organizados para defender su situación laboral, personal, sino para defender los derechos laborales del resto de sus compañeros. Eso se llama conciencia de clase, algo que a ustedes les tiene que sonar a chino. No se movilizan y salen a la calle para pasear una pancarta, como dice alguna de sus conselleras. Como miembros del gobierno valenciano denigran ustedes estas intervenciones, pero es que lo hacen para defender la posibilidad de un futuro para sus familias, para las familias de los trabajadores que les releven en el futuro tras su jubilación y para el territorio en el que generan riqueza y garantizan productividad.

Mire, señor conseller, al igual que han hecho con empresarios que no aportaban riqueza más que para sus propios bolsillos y los de sus amigos, hagan lo que les corresponde como veladores del bien público y vigilen el futuro de la planta de aluminio de Alicante, que es fundamental para el cambio de modelo productivo que empezará a fraguarse, por el bien de todos y todas, a partir de 2015, cuando ustedes ya no se sienten en esos sillones azules.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Senyora López.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Comerç:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 1. 288, que formula la diputada Marina Albiol, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre el Pla de lloguer d'interés social.

La senyora Albiol Guzmán:

Consellera, a novembre de 2011, el Consell va deixar clar que no pensava fer absolutament res per a parar-li els peus a la banca, que no anava a fer absolutament res per evitar que la voracitat dels bancs i dels banquers expulsara famílies senceres de sa casa. I aleshores el Consell es va traure de la mànega un pla, pla extraordinari li va dir vosté. Un pla per a reallotjar les famílies. No pensava aturar els desnonaments, però va anunciar que una vegada eixes famílies estigueren desallotjades, una vegada les hagueren expulsat de casa, la conselleria els donaria accés a un habitatge amb lloguer social, gràcies a eixe superplà de la conselleria.

Per això, dos anys després, li pregunte: com valora la conselleria l'aplicació d'eixe pla de lloguer d'interés social?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Albiol, la Comunitat Valenciana ha sigut la primera a reaccionar davant del greu problema de les famílies en risc d'exclusió social per haver perdut el seu habitatge habitual, com a conseqüència de la crisi econòmica, a través del Programa extraordinari de lloguer d'interés social impulsat des de la conselleria i l'anterior IVHSA, ara Eige.

En este context, la política de La Generalitat s'ha orientat, en primer lloc, cap a l'optimització de recursos del seu abast, habitatges públics, dels quals fins ara n'hem entregat 233 en 38 municipis de la Comunitat Valenciana, d'ells 66 a persones afectades per desnonaments. I s'estan condicionant per a una pròxima entrega altres 67 habitatges en 25 localitats valencianes.

En segon lloc, hem de parlar de la firma, en desembre de 2012, d'un conveni entre La Generalitat i Bankia i que ha suposat la creació d'un fons d'habitatge social de 391 a este fi. Este conveni ha permés atendre 59 famílies, mentre que altres 24 ho seran en breu.

I, finalment, també s'han firmat alguns contractes d'arrendament d'interés social, gràcies a la mediació de l'IVHSA, Eige, dins de la xarxa Lloga.

En definitiva, quasi tres-centes persones, famílies, que s'han vist beneficiades fins al moment del programa i al voltant d'un centenar que ho seran en breu.

Per tant, la nostra valoració no pot ser sinó positiva, encara que continuem treballant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, consellera.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Consellera, no sols és que vostés no van ser els primers en reaccionar, com diu vosté, és que vostés encara no han reaccionat. És que des del Consell encara no s'ha pres ni una sola mesura per aturar els desnonaments, ni una sola. Ací no s'està fent absolutament res perquè no expulsen la gent de sa casa.

I el seu pla ha sigut un fracàs, una burla i un engany. Això és el que definix el seu pla. El seu pla ha sigut propaganda, propaganda i més propaganda. Propaganda a costa del sofriment de milers de famílies, titulars a costa del drama humà. Eixe és el seu pla. Res més, la resta és fum.

Mire, consellera, a 2012 van haver-hi més de tretze mil desnonaments. Segons l'informe del Consell General del Poder Judicial al País Valencià el segon trimestre d'enguany, de 2013, van haver-hi més de quatre mil desnonaments. És una xifra que ens indica que segurament acabarem l'any 2013 amb 16. 000 desnonaments.

Recorde que estem parlant que el 20% de tots els desnonaments de l'estat espanyol es produïxen al País Valencià. Per a vosté probablement això que jo estic dient són només xifres, però estem parlant de 16. 000 drames; estem parlant que 16. 000 drames són conseqüència de les seues polítiques, de les polítiques de la dreta, de les polítiques de tot per a la banca.

I vosté, com li deia abans, en novembre de 2011, va anunciar amb bombo i platerets que anava a fer eixe Pla de lloguer d'interés social. Va anunciar 3. 000 habitatges, va dir que posava a disposició de les famílies desnonades 3. 000 habitatges.

Després, al cap d'uns mesos, ja no eren 3. 000, ja n'eren 1. 200. Després ja no arribava a 1. 000. Però, en realitat, també, això és una gran mentida. De fet, encara hi ha 600 habitatges per a rehabilitar, per exemple 50 en la ciutat d'Alacant o 32 en Elx o 57 en Sagunt o 43 en València, encara per rehabilitar.

Però el més greu és la seua resposta. Ens diu que s'han entregat 233 habitatges del parc públic de l'IVHSA, però que solament 66, atenció, 66 a famílies desnonades. En dos anys, en dos anys n'ha entregat 66, ha adjudicat 66 habitatges. Estem parlant que en estos dos anys de 30. 000 desnonaments, 30. 000 desnonaments al País Valencià i vosté valora positivament un pla que ha entregat 66 habitatges. Eixa és la realitat.

Senyora consellera, com pot valorar positivament 66 habitatges per a 30. 000 famílies desnonades? Com pot fer una valoració positiva? Consellera, 66 és la xifra que demostra la violència institucional contra aquelles persones que estan patint les seues polítiques. 66 és la xifra que demostra el genocidi social que està fent la dreta, que està fent el Partit Popular. 66 és el que demostra el que estan fent vostés amb les persones que estan a l'atur, en la pobresa i patint desnonaments. 66 habitatges per a 30. 000 persones desnonades en dos anys, eixe és el balanç del seu Pla de lloguer d'interés social.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

…ustedes imponen. (veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

…establecen que expropiarán el uso de las viviendas vacías. (veus; el senyor vicepresident primer colpeja la maceta)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

…vergonya, vergonya… (El vicepresident primer desconnecta el micròfon de la consellera. Aplaudiments i protestes)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria en matèria d'aturats de llarga durada, que formula el diputat senyor Jordi Serra Ferrer (GP Socialista) (RE número 62. 211, BOC número 186)

El senyor vicepresident primer:

Muy bien. Té vosté la paraula, senyor Serra. (Pausa)

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, vergonya la que patim moltes vegades escoltant certes paraules. (Aplaudiments)

Senyor Buch, el primer que desitge fer en aquesta interpel·lació, que va sobre la problemàtica dels aturats i aturades de llarga durada a aquesta comunitat, es recordar-li, mitjançant les seues paraules textuals del Diari de Sessions, allò que en la presentació dels pressupostos el passat dia 7 de novembre va dir vosté al requeriment que el meu company Francisco Toledo li feia sobre la situació de Radiotelevisió Valenciana.

Les seus paraules van ser: «No quiero obviar el mencionar su comentario sobre Radiotelevisión Valenciana. Para mí, lógicamente, la preocupación es, si 1. 600 personas van a ir al paro, buscarles empleo. Y tenga la seguridad -y se les puede lanzar desde aquí este mensaje a las 1. 600 personas- que, si se van al paro, nosotros pondremos nuestro máximo empeño en conseguirles, mediante formación, mediante la actividad del Servef, mediante el trabajo conjunto con los empresarios, que estas personas que, evidentemente, están en una situación angustiosa porque se ven ante la posibilidad de perder su empleo, que pronto lo van a poder volver a encontrar. » Eixes van ser les seues paraules. No és eixe el seu compromís.

¿Sap per què li he fet menció a aquestes paraules? No només per la vergonyosa situació de Radiotelevisió Valenciana i el seu tancament, sinó perquè, mire, gran part d'aquesta plantilla reunixen el perfil, lamentablement, de convertir-se en parats i parades de llarga durada. Molts són persones que, després de desenvolupar la seua tasca durant molts anys, voran com en arribar a les oficines del Servof, en veure's en una situació de desocupació en la qual no s'han vist mai, els mecanismes no són eficaços. I possiblement no serà eixe afany emprenedor de què vosté parla, sinó el seu bon saber fer, la seua valentia, la seua possibilitat de reconvertir-se -però la seua pròpia, la dels mateixos treballadors- que farà possible que tal vegada busquen treball; mai serà gràcies a vostés, perquè vosté l'únic que fan és esquilmar.

Les seues paraules, senyor conseller, fa a penes també unes setmanes, en la mateixa compareixença dels pressupostos, eren que: «Con los datos de la EPA, efectivamente, ambas magnitudes son más positivas en la reducción del paro en esta comunidad respecto de las de España; y que la evolución del paro muestra ya una tasa de crecimiento interanual negativa, lo cual nos hace prever que el paro a finales de 2013 será menor que a finales de 2012. »

Doncs, bé, possiblement les dades generals dels desocupats, eixes dades. Única i exclusivament vaig a parlar de les seues dades, d'aquelles a què vosté va fer menció. Vosté va fer menció a la variació interanual de les dades de desocupació que, efectivament, existix una reducció de huit-centes persones entre allò que existia en el tercer trimestre de 2012 i el que existix en el tercer trimestre de 2013.

Però, com aquesta interpel·lació va sobre els parats de llarga durada, també faré hui jo menció a quina era la xifra que existia en el tercer trimestre de 2012, que era 381. 000, i quina és la xifra de parats de llarga durada que existix en esta comunitat en el tercer trimestre de 2013, que en són 406. 000. Amb la qual cosa, els parats de llarga durada continuen enquistant-se com a un problema en aquesta societat. Continuen existint, encara molt més problemàtic que feia un any; i vostés, com sempre -i jo ja recorde les seues paraules-, «como nadie me ha preguntado, pues, no he podido opinar sobre el tema». Hui és el dia que opine sobre el tema, sobre la gestió de les polítiques que vostés, que els responsables d'eixos escons blaus han estat fent.

Possiblement només parlarem d'aquesta legislatura, seria convenient no mirar més enrere tampoc. ¿Quins programes i quines actuacions han realitzat vostés sobre aquesta problemàtica?

En estos moments han ficat endavant distintes actuacions i programes que estan encaminats als aturats de llarga durada. Es ficaran en breu en marxa tallers d'ocupació. Han existit incentius a la contractació per a parats de llarga durada. Però la preocupació que aquest diputat del Grup Parlamentari Socialista té és si eixos incentius a la contractació per a parats de llarga durada tenen el mateix èxit que tindrà el malauradament ja tan conegut Plan de empleo conjunto que. , algú se'n recorda ja d'ell? Algú en aquesta cambra recordarà com en setembre, en desembre de l'any passat només feien que parlar del Plan de empleo conjunto. Però, ara, on està eixe Plan de empleo conjunto? Bueno, sí, parece que está a punto de ejecutarse, que ya se están haciendo las contrataciones. Però eren quinze mil els aturats que anaven a eixir de les llistes de l'atur. Quants en són? El senyor conseller no ha dit res. El senyor Fabra no ha dit res. És que resulta que, possiblement, en seran menys de deu mil.

Amb la qual cosa, amb eixe panorama, ¿quin és el futur que els espera als parats de llarga durada, l'èxit d'eixes convocatòries?

A més, tenim un altre dubte que espere que hui vosté ens solucione. El que sí que portem escoltant en els últims temps, en els últims mesos, des del debat de política general, és l'anunciat plan oportunidad que, bé, que realment vosté el va nomenar -paraules textuals- nuevo plan oportunidad. A mi m'agradaria que explicara als membres d'esta cambra i a la gent que ens puga estar escoltant en què consistix exactament este nuevo plan oportunidad. Perquè, possiblement, no siga tan «nuevo». Possiblement siga haver vestit un sant amb la mateixa tela. Perquè possiblement siga desenvolupar aquelles accions vinculades a parats de llarga durada que ja estaven fent-se fins ara amb un altre nom; dos línies que, possiblement, ja existien i que ja estaven implementant-se. , no fa falta que les juntem ni que els canviem el nom ni res, sinó que ara diguem que se llama plan oportunidad. I les seus paraules van ser que era nuevo. ¿Podrà explicar d'on ix eixe nuevo plan de oportunidad?

Vosté també, al llarg de l'any 2013, ha recuperat uns programes d'ocupació pública que estaven desapareguts; que l'any 2012 aquest diputat li va preguntar a la consellera en qüestió per què els havia eliminat, per què els programes que anaven dirigits als ajuntaments -que, possiblement, eren els qui sempre donen la cara i els qui sempre estan davant de les persones perquè són l'esclavó més proper a la gent- els eliminava perquè considerava que eren distintes accions dels anys huitanta i que calia renovar perquè s'estava fomentant. , perquè l'acció del Consell era fomentar l'ocupació estable. Doncs, ara, resulta que eixos programes, que sí que van dirigits a parats de llarga durada, tindran una duració màxima de tres mesos. Ocupació estable i tres mesos possiblement no siga la millor definició.

I per què eren abans uns programes que no servien i ara sí? Possiblement haguera de fer com allò que Pedro Almodóvar recomanava en la seua pel·lícula, girar-se a la seua companya -que en aquestos moments no està-, girar-se a la consellera Catalá i dir-li: «Hable con ella». Hable con ella i aixina saber per què abans no servien i ara sí que servixen.

I voldria acabar aquesta interpel·lació també demanant explicacions; que vosté poguera donar les explicacions pertinents a allò que ja sabem que a vosté li apanya molt, perquè vosté ja va defensar ací els minijobs, «porque mejor tener un minijob o dos minijobs que no tener nada». Efectivament, millor poder donar solucions estables que tindre la gent exclosa. Perquè aquestos parats de llarga durada en moltes ocasions corren el perill de l'exclusió social, eixe perill d'exclusió social al qual el govern central també els sotmet, els sotmet retallant allò que el govern central deuria fer: protegir amb prestacions i amb subsidis aquestes persones, sobretot aquelles que estan en risc d'exclusió social, aquelles llars, aquelles famílies que ja fa molt de temps que no tenen cap ingrés; i a aquelles persones també els han retallat.

Vostés, des de València, retallen les polítiques actives d'ocupació i, des de Madrid, permeten el retall dels subsidis i de les prestacions. Això és el que fan vostés. Senzillament, cinisme, li ho vaig dir l'altre dia. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Serra.

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Es un colectivo transversal que refleja el auténtico y crucial reto de las políticas de empleo. El grave problema que les afecta es, al margen de la situación social y económica, el deterioro de su capital humano, la reducción del esfuerzo de búsqueda del empleo, y el deterioro de las posibilidades de reemplearse. Para esta desvinculación del mercado de trabajo no hay recetas mágicas ni atajos milagrosos. Las políticas menos efectivas a largo plazo consisten en la creación de empleo público o en el sector privado mediante subsidios, precisamente en el momento de contención del gasto presupuestario.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Serra Cervera:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, pujar ací a parlar del que a vosté li interessa i no centrar-se en les meues preguntes. Mire, agafe el paper, agafe el boli, també. Li he preguntat en la primera intervenció: en què consistix el pla d'oportunitat? Ese nuevo plan de oportunidad, esa propuesta de resolución que el Grupo Parlamentario Popular presentó en el debate de política general del año 2013. ¿Es nuevo? Nuevo va ser la paraula que va gastar vosté en la presentació del debat de pressupostos en comissió. Vosté va dir que és nuevo. Aleshores, diga'm, quina línia pressupostària nueva existix per a eixes actuacions dirigides als aturats de llarga durada? No n'hi ha cap actuació nueva. Vosté ha definit que són 6,6 milions, i jo li dic: són els cinc milions que n'hi ha programa d'ocupació pública, i els més d'un milió que existix per a les actuacions a la contractació dels aturats de llarga durada. Ahí consistix el seu pla d'oportunitat. No és nuevo. Ha segut el que ja ha existit sempre.

Vosté no ha volgut tampoc fer cap observació per què en aquesta legislatura, mentres que trauen pit una vegada més que la variació interanual dels aturats en global disminuïx, per què els aturats de llarga durada en l'últim any s'han vist incrementats en més de vint-i-cinc mil persones. Vostés no van a fer res, no van a actuar en cap actuació.

Ja recorde jo la resposta que el seu secretari autonòmic el dilluns em va donar quan li preguntaven sobre l'atur femení, li comentàvem que en aquesta comunitat l'últim any havia crescut l'atur femení més de sis mil sis-centes persones, dones més, que estaven en les llistes d'atur, i va contestar: «Esperaremos a ver qué pasa. » Doncs aquí no cal esperar a ver qué pasa. Perquè aquestes persones, moltes d'elles, porten més de dos anys a l'atur.

Vosté ha parlat de recol·locació, de redisseny -vosté possiblement no, però el partit que l'ha ficat ahí. De recol·locar amiguitos del alma i persones imputades aquí i allà, coneix el mètode. Vosté ha parlat dels itineraris, de l'adequació, de l'empleabilitat, amb quins recursos? Vosté parla de la redefinició del Servof, però, mire, vosté porta ací només des de desembre, jo porte ací des de juny del 2011, però és que a mi m'han arribat a les meues mans les esmenes que el Grup Parlamentari Socialista en l'anterior legislatura presentava, tant el debat de política general i tant les esmenes als pressupostos, i sempre demanàvem redefinir el Servof amb els seus recursos i amb les seues actuacions, i sempre ens tombaven eixes propostes. I resulta que ara cal redefinir el Servof. Però si això ho portàvem demanant fa anys. I esta legislatura en la qual més de cent mil persones estan en l'atur. El problema dels aturats de llarga durada s'ha considerat ja més que conjuntural, estructural, ara cal redefinir el Servof? Ara desperten vostés del somni? No, cal actuar, però actuar ràpidament.

Les seues paraules es desmunten amb una rapidesa. Mire, el càlcul és ben senzill, i vosté com els números també els maneja. Mire: «El presupuesto del Servef crece en 7,7 millones. » Vosté dirà açò, veritat? Resulta que enguany rebrem, per l'aportació eixa de l'acord marc, pràcticament deu milions, que no arribaren l'any passat. I això anirà per a privatitzar els serveis d'inserció laboral i d'intermediació, o per acordar-los amb agències privades. Si llevem eixos deu milions, resulta que tenim menys diners que l'any passat, que a les polítiques actives d'ocupació se'ls dedica menys diners.

Senyor conseller, si és que els comptes són ben senzills. Les actuacions són ben clares. La seua ineptitud a l'hora d'actuar és ben evident, i aquesta comunitat no mereix responsables polítics que només esperen «a ver qué pasa», i «a ver si las cosas evolucionan y las cosas mejoran». Perquè altres comunitats ja patixen els seus efectes. I quan parlàvem d'aturats de llarga durada, resulta que les taxes d'aturats de llarga durada en l'últim any, les comunitats que més han crescut, sap vosté quines són? Castella-la Manxa, senyora Cospedal, Comunidad de Madrid, Ignacio González, dos grandes referentes del Partido Popular. Aixina fan vostés perseverar un problema que en aquesta societat ha de prendre el seu remei de forma immediata. Les preguntes estan en aquest debat. Espere almenys respostes, i que siguen coherents.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Serra. (Aplaudiments)

Senyor conseller, honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Pasando al plan estratégico del Servef, yo no llevo tanto tiempo como usted y desconocía que ustedes habían propuesto que se hiciese un plan del Servef, pero no debería usted enfadarse, una vez que les hacemos caso, ¿eh? , debería usted estar contento, no estar enfadado con nosotros. Si ustedes lo habían propuesto y hemos hecho un plan, pues debería usted estar más satisfecho y no tan enfadado como parece que está cuando se dirige a mí. Le explico el plan estratégico.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general respecte de les ajudes per a autònoms aturats i per a centres de formació per a aturats, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Compromís) (RE número 62. 410, BOC número 186)

El senyor vicepresident primer:

Punt setze de l'ordre del dia: interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general respecte de les ajudes per a autònoms aturats i per a centres de formació per a aturats, que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, que té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Miren, hui és un dia molt trist, la veritat, molt, molt trist, molt trist per moltes coses. I jo voldria avui fer referència que fa dos dies celebràvem el Dia Internacional per l'Eradicació de la Violència Masclista i que hui mateix, a València, una jove de 26 anys ha sigut assassinada a mans del seu exmarit (aplaudiments) i ens hauria de fer reflexionar de què és el que està fallant, en què estem fallant i com podem contribuir per a, efectivament, acabar amb esta situació de terrorisme masclista.

I és trist, també, perquè hem perdut la confiança en el nostre govern, però no solament des de la política, la gent ha perdut la confiança en el govern, entre ells els autònoms i els centres de formació, que és al que jo hui volia interpel·lar, al conseller d'economia. Vosté ho sap, conseller, que els autònoms no se fien de vosté, que els centres de formació no se fien de vosté i que la desconfiança és la mort d'un govern; quan un govern l'única cosa que genera és desconfiança és que este govern està mort.

Vosté parla -fa res, uns segons- que volen acabar amb la cultura de la subvenció, que no estan d'acord amb la cultura de la subvenció. Però, clar, ¿quina és la proposta alternativa? ¿La cultura de la ruïna? O quan n'hi ha una subvenció i un dret concedit, els impagaments, ¿quina justificació tenen? ¿Vostés han acabat amb la cultura de la subvenció abans de pagar les subvencions i els drets concedits als autònoms i als centres de formació? Perquè jo sóc conscient que és una obvietat avui dir que els autònoms sustenten bona part de la nostra economia, a dia d'avui, els autònoms poden ser els que, efectivament, estan d'alguna manera suportant esta situació tan ruïnosa que estem vivint, però el que reben per part del govern valencià és ruïna, és impagament, és abocar-los al futur incert o al present més immediat que és el tancament de la seua activitat econòmica.

¿Que no valora el govern valencià la cultura de l'esforç, la cultura de l'esperança, la cultura de l'aposta a cegues, moltes vegades que fan els autònoms? ¿I els centres de formació que s'ocupen de vetlar per la formació dels aturats, perquè puguen tindre un present o un futur més digne, esperançador en aquesta situació? ¿Què reben del govern valencià? A mi m'agradaria saber-lo perquè el que hem tingut fins ara -ja dic- és ruïna, és impagament, és abocar-los a una situació del tot insostenible, i vosté ho sap.

¿Quina confiança voldrà generar un govern amb noves fórmules d'aposta pels autònoms i els centres de formació quan encara deu els diners de 2011? ¡És que vostés encara deuen mensualitats del 2011 a autònoms i a centres de formació! És que, dos anys després, persones a-tu-ra-des que es van acollir a un convocatòria del govern valencià, este que diu que té paraula, que van rebre -suposadament- eixe dret a la subvenció per a obrir una activitat econòmica, per a contribuir a eixir d'esta crisi, a tots els valencians i valencianes, a cegues, amb un mínima ajuda, que vostés en eixa convocatòria els obliguen a mantindre tres anys l'activitat econòmica o perden la seua subvenció, i tres anys després ¡no els han pagat!

Això, ¿vostés se pensen que és crear confiança, estabilitat i vetlar pels autònoms a la nostra comunitat? A mi me pareix un frau, un frau en tota regla, i un frau, a més, que no té cap tipus de legalitat que el suporte. Vostés no podran amagar-se en cap norma legislativa que suporte esta malversació de fons, de cabals públics que han fet amb els diners dels autònoms i dels centres de formació.

I jo, avui, senyor Buch, li vullc preguntar sobre açò. ¿On estan els diners finalistes que el Govern d'Espanya els ha donat a la Generalitat valenciana en 2010, 2011 i 2012 per als autònoms i per als centres de formació d'aturats? Estos diners que ha transferit el govern de l'estat, que ho tenim avalat per les preguntes i respostes fetes pel mateix ministre d'hisenda, que ha injectat en els comptes de la Generalitat valenciana, i que eren fons finalistes amb nom propi, d'aturats i de centres de formació, i que vostés no els han pagat. ¿On estan eixos diners? , senyor Buch.

¿Vostés, si de cas, estan utilitzant eixos diners per a pagar altres coses? ¿Vostés estan utilitzant els diners dels autònoms amb nom propi, amb caràcter finalista, que els ha donat el govern de l'estat per a pagar forats que tenen en altres coses? Jo vullc saber on estan eixos diners i vostés m'han dit que els han rebut.

M'agradaria preguntar-li per què el senyor Fernando Díaz Requena no ha posat data al pagament dels fons per a autònoms i centres de formació del 2013. L'altre dia va vindre a comissió i va dir que vostés esperaven que d'ací que acabe l'any puguen liquidar 2011, -esperaven-. Però, ¡si tenen eixos diners! ¡Tenen els diners! ¿Com que esperaven? ¿A què espera el senyor Buch per a pagar 2011? ¿I 2012? Diu vosté, el senyor Fernando Díaz Requena -supose que a instàncies seues-, que en el primer trimestre del 2014 ¡esperen pagar 2012! Però, ¡si tenen els diners! , senyor Buch. ¿On estan eixos diners? ¿A què estan dedicant estos diners? ¿I per què no posen data al pagament del 2013? Jo vullc avui una data, ¡vullc una data! Que està acabant el 2013, que n'hi ha autònoms que tenen dret a rebre eixa subvenció, que sense eixa subvenció els estan arruïnant, que estem parlant de quatre mil i cinc mil euros per autònom, ¡que és una vergonya! , és una vergonya que estiguen tancant els seus negocis i havent-se arruïnat patrimonialment, fins i tot, que els bancs estan perseguint-los per quatre mil o cinc mil euros. ¡És una vergonya! Més de quatre mil cinc-cents autònoms esperant les ajudes de 2011, 2012 i 2013. I els centres de formació estan igual, arrosseguen deutes amb ells des del 2011.

Jo no sé què dir-los, la veritat, ¿com poden aspirar a convéncer a ningú que este govern assenta les bases de la recuperació econòmica si el que estan fent és una estafa constant? Que és que vostés amb açò -no té una altra explicació- estan fent una estafa piramidal; agafaren els diners de la primera convocatòria i taparen els forats no sé sap de què, agafaren els segons diners de la segona convocatòria i pagaren els primers, i així successivament, però pel camí vostés han agafat diners dels autònoms i dels centres de formació i no sabem per a què. M'agradaria que vosté poguera donar algun tipus de contestació a estes qüestions.

Perquè, mire, senyor conseller, vosté va dir una cosa preocupant, vosté a l'abril de 2013, al meu company, senyor Ferri, li va dir en comissió: «Y, por tanto, ¿cuál es el calendario? Pues, estamos a expensas de que las negociaciones para la financiación, sobre todo del mecanismo del FLA y del pago a deuda de proveedores y demás mecanismos de deuda, que se están negociando desde la conselleria de hacienda con el ministerio de hacienda, nos dé el calendario. » Això és mentira, vosté sap de sobra que el govern estatal li ha transferit els diners.

¿Com és possible que els diga als autònoms i als centres de formació que han d'esperar a un mecanisme de pagament a proveïdors? ¡No els van a donar els diners amb estos mecanismes! , perquè ja els han rebut els diners. ¿Per què els menteixen vostés així? ¿O és que li ha mentit a vosté el conseller? ¿O és que no sap que el conseller té els diners? ¿Se'ls ha transferit, els diners, tots els diners finalistes que el govern estatal ha injectat en estes convocatòries d'autònoms i de centres de formació? ¿Ha transferit la conselleria d'hisenda estos diners al Servof? Voldria saber-lo. I acabe amb una pregunta.

Senyor Buch, ¿de veritat pensa que retallant les partides pressupostàries del Servof contribuirà a millorar el teixit d'autònoms i de centres de formació al nostre territori o pensa que no tindrà cap tipus d'afecció? ¿Pot vosté assegurar això? ¿Por assegurar que les retallades en el Servof no perjudicaran els nostres autònoms i els centres de formació per a aturats?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, conseller.

Per a rèplica, senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor conseller, ¿quina opinió té vosté del ministre Montoro? ¿Pensa que és un mentider? . Eixa seria la primera pregunta, ¿pensa que mentix? quan fa una resposta parlamentaria, el ministre? Ho dic perquè, si no mentix el ministre, i el ministre ha escrit en contestació parlamentària que tots els fons del 2010, 2011 i 2012 per a autònoms i per a centres de formació els han sigut transferits als comptes de la Generalitat valenciana, vosté s'haurà preguntat: ¿I per què la Generalitat valenciana? , a uns comptes finalistes, perquè són d'unes ordres concretes, on anava personalment l'autònom o el centre de formació, s'ha quedat eixos diners i ni me'ls ha transferit al Servof. ¿Vosté no s'ha fet eixa pregunta. Si se l'ha fet, li ho haurà consultat, aleshores, al senyor Moragues, entenc. I jo voldria que vosté diguera si ha fet eixa consulta o pensa que Montoro mentix.

Si ha fet eixa consulta, ¿què és el que li ha dit el senyor Moragues que ha fet amb eixos diners? Perquè diu vosté que «es que han tenido dificultades de tesorería en La Generalitat», però és que estos diners finalistes han sigut transferits i no tenen de formar part de les dificultats de tresoreria de La Generalitat, perquè tenen una finalitat concreta, un reconeixement, un dret a eixes persones que se'ls ha concedit mitjançant una ordre pública ministerial i de La Generalitat. I, per tant, ¿on estan eixos diners?

Diu: «Claro que si tuviéramos esos fondos en el Servef habríamos pagado». Vosté està permetent una malversació de fons públics. Sí, claríssimament. ¿O el senyor Montoro és un mentider? Diga-mos-ho avui ací, ¿el senyor Moragues ha utilitzat eixos diners per a tapar forats? Perquè si estan eixos diners, per què no se transferixen al Servof? ¿O el senyor Montoro ens ha mentit en contestació parlamentària? És que vostés ho tenen difícil en açò.

¿Sap vosté que està açò en el tribunal de comptes, de la fiscalia del tribunal de comptes, ho sap, no? , ¿sap que està esta denúncia? , ¿sap que tot el que vosté no faça ara serà utilitzat en contra seua, veritat? , ¿és conscient d'això? No sé si açò, per al senyor Maluenda o per a vosté, és una amenaça, ¿però vosté és conscient que té una responsabilitat? , i té una responsabilitat no davant del senyor Moragues, té una responsabilitat davant dels autònoms i centres de formació, a on vosté diu que té paraula, que té paraula i que oferix ajudes, ajudes per a que els autònoms contribuïxquen a l'eixida de la crisi econòmica a tots els valencians i valencianes, i els parla d'entre 4. 000 i 9. 000 euros, i estos autònoms, ¿eh? , amb este esperit emprenedor i valent, a cegues i hipotecant-se, moltes vegades de per vida, fan eixa contribució, esperant l'ajuda de 4. 000 a 9. 000 euros per autònom, i porten tres anys sense cobrar. ¿Quin nivell de desconfiança. , a quin nivell de desconfiança pensen dur vostés l'administració valenciana fins que açò esclate? , ¡esclate! , per tots els seus porus.

¿Me pot resoldre estos dubtes? ¿Me pot resoldre els dubtes de per què el govern central, el senyor Montoro, diu que els han transferit a vostés 23 milions d'euros per a l'ocupació autònoma i vostés, en resposta parlamentària, vosté, senyor Buch, diu que només han rebut 19 milions? Estos tres de diferència, ¿me'ls pot explicar vosté? ¿Me pot explicar per què diu el senyor Montoro que vostés han rebut més de dos-cents deu milions d'euros per als centres de formació per a aturats i vostés reconeixen una xifra inferior? ¿M'ho pot aclarir, quin és el problema que tenen vostés amb els comptes i on estan estos diners?

Mire, jo ja li ho he dit, els autònoms i els centres formació per a aturats em semblen una peça fonamental, troncal, estructural per a eixir d'esta situació tan precària a què mos ha sotmés esta crisi, econòmica, política i social que vostés estan dirigint al caos més absolut. Si vostés continuen menyspreant un col·lectiu tan summament important, només que faran que contribuir encara més a esta crisi, a empitjorar-la, a produir encara més parats, vosté que avui s'ha alçat com a un dels liquidadors i major promotor de desocupats en la nostra comunitat, ha fet gala de 2. 000, més 1. 700 este matí. Això, en la seua esquena. Doncs, sume els autònoms i els centres de formació que, per culpa dels seus impagaments es veuen abocats, de nou, de nou, al parany de l'atur.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

A mí me gusta hablar en positivo, porque si no es que parece que sea esto… Eso es una cosa que quería hacerles la reflexión, más que como conseller, como persona que ha trabajado en el mundo de los recursos humanos. Si uno le pinta un panorama especialmente oscuro a las personas, lo que hace es afectarles negativamente a su moral y, por tanto, les dificulta encontrar empleo. Lo importante es transmitirles a las personas un mensaje positivo, de que van a encontrar empleo. Y, afortunadamente, gracias a los esfuerzos conjuntos del gobierno del presidente Rajoy y del presidente Fabra, de las diputaciones y de los ayuntamientos, que todos juntos estamos trabajando en solucionar los problemas de desempleo, en estos momentos en la Comunidad Valenciana el desempleo está bajando, cosa que no pueden decir otras comunidades.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Ángel Luna González)

El senyor vicepresident segon:

Interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá Verdet, sobre la política general del Consell per a reduir els índex de fracàs escolar, que formula la diputada senyora Rosario Margarita Sanz Alonso (GP Esquerra Unida) (RE número 62. 240, BOC número 186)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Sanz Alonso:

Aun así, con la población escolar más arraigada en el sistema, lo que debemos es trabajar por mejorar el éxito escolar y para colocar al alumnado en las mejores condiciones como ciudadanos y ciudadanas para su integración en el mundo laboral desde su capacidad para entender y valorar críticamente el mundo que les rodea.

Pero, claro, ¿qué dice el presupuesto de 2014? El presupuesto de 2014 para analizar los fondos que se dedican al rendimiento escolar, ustedes destinan en el contrato programa 500. 000 euros. 500. 000 euros que a nosotros nos parece una cifra irrisoria e insuficiente, si tenemos en cuenta que todos, todos los programas de refuerzo y de compensación se han incorporado al citado contrato programa, es decir, un centro al que ustedes no les hayan concedido el contrato programa no tienen ya posibilidad de acogerse a un PASE, a un Proa, a un Èxit, a ampliaciones del horario escolar, etcétera, etcétera, como hasta ahora se podía hacer.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Mire, nosotros tenemos un plan de choque que tiene cinco ejes fundamentales y que yo en alguna ocasión les he explicado y sé que ustedes han trabajado dentro del marco de la comisión parlamentaria que está habilitada al efecto de trabajar este tema.

El segundo eje es actualizar la didáctica y la metodología, porque nosotros pensamos que la sociedad no es estática y se encuentra en constante evolución y que los perfiles profesionales han variado. Por lo tanto, tenemos que actuar dentro de un plan de actuaciones para mejorar la competencia lingüística, un plan lector, un programa de oratoria y debate, un programa que estamos llevando en marcha -que es el «Aprén de nou»- mediante una distribución de contenidos y una serie de programas de innovación educativa que estamos desarrollando dentro de este plan de lucha contra el fracaso escolar.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera, per a tancar el debat.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

En concreto, en la primaria, los alumnos escolarizados en un centro con contrato programa obtienen mejores resultados en la competencia lingüística, con una diferencia de hasta 1,6 puntos; en secundaria la diferencia es de resultados de 4,6 puntos en matemáticas, 8,2 puntos en castellano, 9,8 puntos en valenciano y 4,6 puntos en inglés.

Y, mire, tengan un discurso coherente, porque ustedes, los del tripartito llevan reuniéndose con la escuela concertada para decirles que. , no ustedes, su partido político, pero sí uno bien cercano, que una cosa es lo que dicen aquí, pero que, luego, si llegan a gobernar, no van a hacer ningún tipo de diferencia con la educación, con segregación por sexos ni tampoco van a quitarle conciertos ni van hacer nada. Tengan un discurso coherente, (veus) y si ustedes están haciendo eso con esas reuniones con los centros concertados y los centros privados (veus) concertados, digan lo mismo que les digan a ellos aquí en esta sede parlamentaria,.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. y no les digan que a pesar de lo que vienen aquí a decir, luego se sientan con ellos y que, si ellos. , ustedes gobiernan, no harán todo lo que dicen (veus) ustedes que van a decir aquí y que van diciendo.

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà. (Veus)

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. aquí. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Insisto, tenemos una gran noticia, que es que hemos reducido de forma espectacular el abandono educativo temprano, gracias al esfuerzo del profesorado, (aplaudiments) de las familias, de los padres, el esfuerzo de los (ininte l·ligible) . y el esfuerzo de la administración educativa, que no existiría si los valencianos no confiaran en el partido que en cada momento gobierna en esta comunidad y que, en los últimos años ha sido el Partido Popular, coincidente con esta reducción.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyories, es suspén la sessió, que es reprendrà demà dijous a les deu hores del matí. (El senyor vicepresident primer colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 40 minuts)

