Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 1 de desembre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 43. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 41. 724, 41. 723, 41. 722 i 41. 721)

El senyor president:

Nové punt de l'ordre del dia, que és compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, donarem la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, senyora Isabel Bonig, perquè formule la pregunta.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig.

Senyores i senyors diputats, molt bon dia.

En primer lloc, sumar-me, per descomptat, a les manifestacions que ha fet la senyora Bonig. Certament este poble necessita moltes coses que ens ajuden a unir-nos, que ens ajuden a treballar junts, que ens ajuden a mirar un nou horitzó des de les nostres arrels.

Les Falles formen part de les nostres arrels, de la nostra identitat, de la nostra cultura, i tots estem avui especialment contents que finalment s'haja produït. Una declaració en la qual han participat moltes persones i a totes elles els agraïm absolutament el que han fet.

També vull dir que a qui més els ho hem d'agrair és, sense dubte, als fallers i a les falleres que durant, anys i anys, en moments tan difícils com en la guerra civil, com després de la guerra, en els moments en què hi havia de veritat escassesa, van mantindre la flama de les Falles. Per ells, per la gent humil d'esta comunitat que va ser capaç d'anteposar la seua tradició, fins i tot, a moltes qüestions de caràcter personal. Per tant, gràcies a totes estes persones que han fet possible les Falles en la història. (Aplaudiments)

I en relació a la seua pregunta, dir-li que, segons les dades i els indicadors econòmics, l'actuació del govern de La Generalitat ha estat francament positiva.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Síndica del Grup Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire usted, yo, repasando. , viendo la enmienda. , que usted está muy preocupado por lo de los sueldos, ya han intentado colarlo dos años consecutivos, después lo han retirado, lo que decía la señora Oltra, cuando estaba aquí en la oposición. El 24 de octubre decía: «A més, en este debat de política general ve el senyor Fabra ací a plorar que cobra poc, i encara cobra massa pel que fa. » Jo li dic, senyora Oltra, senyor president, ¿què pensaran vostés del senyor Climent? ¿Cobra molt o poc? (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria,.

La senyora Bonig Trigueros:

. que iba, efectivamente, a dialogar. Y hoy sale el señor Julià Álvaro -el que manda, el de Compromís- y le dice que no hay vuelta atrás, que nada de mesa, que nada de participación, que nada de diálogo. (Aplaudiments) ¿Es esto un ejemplo de mestizaje, señor Puig? ¿Da seguridad a todos los empresarios, a más de cincuenta organizaciones empresariales -pequeño comercio, gran comercio, grandes distribuidoras, hosteleros- a todo el mundo que está en contra? ¿Tanto les cuesta decir, «hombre, pues creemos una mesa, dialoguemos, participemos, escuchemos a la gente»?

El senyor president:

Senyoria,. finalitze.

La senyora Bonig Trigueros:

Les doy una. , les doy una propuesta. Los cuatro millones y medio para levantar fosas de la memoria histórica y el millón doscientos de subida de sueldo, a rescatar personas, a serveis públics de qualitat, a educació pública. (Aplaudiments) Al 103 o al que usted quiera, señor presidente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

President del Consell, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig, s'ha deixat una dada que és molt fonamental de l'execució d'este pressupost. Zero per cent executat en corrupció. ¡Zero per cent! (Aplaudiments) La part important, part important.

Mire, per contestar-li al que ha dit vosté, que té poc a vore en el marc econòmic, però sí que hi ha una cosa que me fa gràcia. ¿S'està burlant de la gent quan està parlant del 103? ¿S'està burlant de la gent? ¡Anys i anys de barracons! ¿I s'està burlant de la gent? I per un any en estos moments (inintel·ligible) . ¡Per favor! (Aplaudiments)

Mire, el pitjor del 103 és que, a més, han donat un solar que, segons diu ara ADIF, no està en condicions. Això és molt greu. Per tant, poques bromes i ja està bé, vull dir, l'espectacle té una limitació.

Mire, la importància de Les Corts fa que hàgem de parlar, al meu parer. , cada u pot fer el que vullga, amb la màxima argumentació i eliminant els jocs florals, si és possible. Però, en qualsevol cas, cada u fa el que vol.

Dades econòmiques d'este temps de legislatura. Primera etapa. En el que portem de la legislatura, les afiliacions a la seguretat social en la Comunitat Valenciana han augmentat el 5,2%, dos punts per damunt de la mitjana espanyola; el nombre d'aturats a la Comunitat Valenciana s'ha reduït en 50. 605 persones, un descens del 10,5%, dos punts major que en. , Espanya; la comunitat ha crescut enguany a un ritme del 3,8%, un 0,6% més que la mitjana estatal, i la previsió de Funcas diu que l'any que ve serà la comunitat autònoma que més creix.

El nostre índex de producció industrial ha augmentat el (inintel·ligible) . el doble que Espanya.

Les exportacions han crescut l'últim any el 3,3%, dos punts per damunt de la mitjana espanyola.

I, com ahir publicava l'INE, el major creiximent d'arribada de turistes estrangers en el que portem d'any es produïx a la Comunitat Valenciana, amb el 16,7%.

Com veu, tots els indicadors van millor que quan governaven vostés. Vostés anunciaren ací que si hi havia un canvi de govern progressista a la Comunitat Valenciana tots eixos indicadors serien la gran catàstrofe. ¡I ho sent! ¡Els agradaria que fóra una catàstrofe! ¡Sí! Però, ¿què passa? ¡Que no! ¡Que no és una catàstrofe! ¡Que van millor les coses! (Aplaudiments)

I això. , això, no s'equivoque, això no és mèrit, per descomptat. ¿Com va a ser mèrit del govern? El govern, ¿sap el que ha fet? Ha generat, sobretot, estabilitat, honradesa i diàleg, i diàleg.

I, per una altra banda, certament,.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

. certament, n'hi ha una qüestió que és absolutament bàsica: qui genera economia, qui fa possible el creiximent econòmic, qui fa possible que estes dades siguen aixina són els empresaris i els treballadors. Empresaris i treballadors, eixos són els que fan possible el creiximent de la comunitat.

I el que hem fet nosaltres és posar el millor entorn possible perquè estes dades se puguen produir. Unes dades que a nosaltres ens pareixen encara molt insuficients, perquè hi ha un problema fonamental, que és l'atur. I mentres l'atur no baixe fins a uns nivells que siguen pràcticament tècnics, nosaltres anem a continuar fent totes les polítiques possibles perquè la gent tinga el dret al treball.

Però, ¿sap alguns dels condicionants grans que tenim en estos moments? Hem fet qüestions de mesures de política econòmica molt importants. Desbloquejar Parc Sagunt, per exemple, que és molt important i que és, efectivament, fer política industrial. O fer per primera vegada una comissió bilateral permanent en la Ford, que és molt important per a mantindre el futur d'esta empresa. Però tenim unes limitacions, unes que no són exclusivament responsabilitat del que va ser el govern anterior, que és l'infrafinançament, és del Partit Popular, però no del govern anterior.

Ara, nosaltres este pressupost, el d'ara i el de l'any que ve té una despesa en diferit. I mire, l'any que ve haurem de posar en el pressupost 7,5 milions d'euros per la fórmula 1 que no anava a costar res. (Aplaudiments) Haurem de posar 3,2 milions d'euros per la Ciutat de la Llum. I a la Fira de València pagarem l'any que ve 33 milions d'euros.

El senyor president:

President.

El senyor president del Consell:

Això és el que hi ha. El que hi ha és que fem el que podem en la mesura que tenim uns recursos escassos, que són els que vostés ens han deixat.

Però li vaig a dir una cosa. Nosaltres dialoguem permanentment amb les organitzacions empresarials, amb els sindicats, s'han obert les meses de negociació, anem a continuar dialogant sempre, perquè una senya d'identitat d'este govern és el diàleg.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Ibáñez, té vosté un minut.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies per la seua pregunta.

Jo, mire, li faig una reflexió a tot el seu grup. Cada volta que vostés parlen dels 1. 300 milions d'euros, que són una reivindicació que compartim tota esta cambra, com a ficticis, estan fent-li un flac favor a la pressió que podem fer els valencians i les valencianes davant del Govern d'Espanya per a millorar el nostre sistema de finançament. Estem o no estem d'acord amb açò? (Aplaudiments)

Mire, nosaltres hem executat el 90% de la despesa compromesa a hores d'ara, i encara queda temps per a executar el pressupost. Vosté ho sap, vosté està donant les dades, (veus) està -me deixa, per favor? -. Vosté està donant les dades d'este estiu, però estem en novembre, actualitzen-se. I nosaltres no tenim factures en els calaixos. Si estigueren en els calaixos vosté no les coneixeria, senyor Ibáñez. (Aplaudiments) Vostés les coneix perquè no estan en els calaixos.

I mire, i mire, senyor Ibáñez, en este moment ja n'hi han 20. 000 persones en el sistema de la dependència, de les 45. 000 que vostés deixaren en una llista d'espera; en este moment, hui, cobraran les persones dependents que quan vostés cobraven en tres mesos de retard. I sap què? Hem multiplicat per tres la nòmina de dependència d'este mes respecte del primer mes que pagàrem nosaltres quan arribarem al govern, que era el mes de març, el mes de març pagàrem nosaltres quan aplegàrem al govern. I ara tenim tres voltes més.

Clar que arriben els diners a les persones! I això és el que a vostés els fastigueja.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. i hauria d'alegrar-los. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

La senyora Ortiz Vilella:

Llevan dieciséis meses engañando a los valencianos y a las valencianas. Y voy a poner algún ejemplo de cuáles son prioridades. La primera: subirse el sueldo. Eso lo intentaron el año pasado y lo han intentado éste, pero les ha salido mal. Vamos a ver si a la tercera va la vencida. 1. 200. 000 euros querían para subir el sueldo a 102 altos cargos de este Consell.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ortiz.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Ortiz, per què no parla vosté del seu salari? El seu, que cobra més que el president de La Generalitat? (Aplaudiments) Parle del seu, parle del seu.

El senyor president:

Senyories, senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Si volen, si volen, seguim fent demagògia. Si volen seguim fent demagògia en este tema, parlen dels seus salaris. (Veus)

El senyor president:

Senyories, senyories. Demane silenci. Ho tindrem en compte en el temps, però demane silenci.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Disculpe la descortesia d'abans. Gràcies, senyora Bonig, per la seua samarreta, la tindré en un lloc d'honor en el meu despatx. Sap vosté que me regalen moltes samarretes. Gràcies per la samarreta.

Mire, parlen dels seus salaris. Mire, factures en els calaixos. Parlen de la gestió de la senyora Bonig en la vivenda, que la Unió Europea ha obert, (veus) ha obert una investigació per les 60. 000 famílies. (Veus) Sosiéguense.

El senyor president:

Senyories, senyories, però, senyora Ortiz, no està vosté en l'ús de la paraula. (Veus)

Senyories, si demanem respecte per a tots els oradors, procurarem respectar les intervencions, en este cas de la vicepresidenta, que té la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

En els calaixos estaven les ajudes a 60. 000 famílies que la conselleria que dirigia la senyora Bonig va deixar de pagar, mentre en el pont del Nou d'Octubre se n'anava tot l'equip a menjar cochinillo a Segòvia a càrrec de la Generalitat valenciana i de les famílies a les que no els pagaven les ajudes.

Però a més, mire, vostés parlen d'agències. Vostés saben que l'Agència Metropolitana del Transport és un organisme necessari per a cobrar el contracte programa del Govern d'Espanya que té Madrid, que té Barcelona, que té Sevilla i que no té València perquè vostés no tenien una entitat metropolitana de transport? Vostés s'adonen de les coses que diuen?

I mire, respecte a les línies nominatives, respecte a les línies nominatives, mire, Càritas, Creu Roja, totes les ONG tenen els diners, més diners que quan vostés governaven en concurrència competitiva. I les línies nominatives, per a què són? Per a esdeveniments extraordinaris. I si li hem pagat? Sí, efectivament. Aquí dius? , aquí dius? Se li han pagat.

El senyor president:

Senyora vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. -acabe de seguida-, el que passa és que és difícil en un minut quan interrompen tres voltes (veus) lligar un argument. Si li hem pagat a Tyrius.

El senyor president:

(Veus) Senyories, hi han hagut unes interrupcions evidents. (Remors)

Senyories. No, no, no. És que. (Veus) Tots els portaveus, tots els portaveus s'han excedit en el temps, en l'ús del seu temps, i cap d'ells ha estat interromput com ha estat interrompuda la vicepresidenta.

Per tant,… (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Mire, les ajudes nominatives se donen per a entitats perquè celebren algun aniversari o algun esdeveniment extraordinari, com se li ha donat a Tyrius, a la Federació de Societats Musicals, a la Federació d'Entitats Andaluses, a Casa Caritat o a Cavecova, la societat veïnal. Estan vostés, (veus) estan vostés d'acord que paguem a estes entitats subvencions per a fer els seus esdeveniments extraordinaris? Tenen res contra Casa Caritat? Contesten-li a Casa Caritat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyories, anem a continuar amb la sessió de control. (Veus) Ara és el temps del grup. Senyories, demane silenci. Ara és el moment d'escoltar amb respecte i atenció al senyor Ferri. Li faré una indicació quan falte un minut i quan s'acabe el termini.

Senyories, tinc ací també el termini que faciliten. Senyories, tots els portaveus s'han excedit en el seu ús de la paraula. (El senyor Font de Mora parla amb el micròfon desconnectat)

Crec que no ha estat interromput. Jo el que sí que demane és que no s'interrompa l'orador que està o l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Senyor Ferri, té vosté cinc minuts per a formular (inintel·ligible) .

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat.

Senyora vicepresidenta.

Ja que ara a alguns els agraden les samarretes, es podien posar la samarreta aquella que vosté es va posar de «Wanted Camps» i, aixina, quan se'n van a dinar amb ell se la podrien posar i gaudir amb ella, no? (Aplaudiments)

Perquè, miren, els que se'n van a dinar amb ell són Camps i no volem més Camps en la nostra terra, ja està bé. (Aplaudiments)

Senyor president, nosaltres el que volem és que es parle de la nostra pel nostre patrimoni, per la nostra cultura, pel nostre potencial. Ahir va ser un gran dia per als valencianes i per les valencianes perquè per primera vegada en molt de temps es parlà de forma positiva dels valencians al món.

Però, malauradament, normalment es parla de les tropelies que va impulsar, va cometre i van consentir els governs del Partit Popular, el govern de Todos a la cárcel.

Hui la pregunta de Compromís fa referència precisament a un trist capítol d'eixa gestió del Partit Popular, que encara hui estem pagant.

La pregunta va sobre la valoració del Consell sobre les denúncies del presumpte cobrament de comissions per part de Ribera Salud a través d'una empresa per la compra de pròtesi i altres productes mèdics.

Parlem de denúncies que han derivat en una investigació de la fiscalia anticorrupció, que estan en el jutjat número 4 de València, i que ha obert este jutjat diligències contra l'empresa concessionària. I què s'està investigant? Segons la informació dels mitjans, el que s'està investigant és el modus operandi de Ribera Salut, que el que feia era comprar material sanitari, comprar pròtesis i, a canvi, exigia el pagament de comissions a una empresa que es diu B2B, que pertany a la mateixa Ribera Salud.

En el cas de les pròtesis parlem de factures pagades per la conselleria, però negociades directament per Ribera Salut. I segons els mitjans, el més important a l'hora de decidir quines compraven, no era precisament el preu, sinó les comissions que es podien cobrar, que en molts casos arribaven al 40%.

Tot acordat, sí senyor, amb un contracte confidencial, que escapava del control de l'administració.

Això és el que s'està investigant, senyor president, i això és molt greu. De confirmar-se, estaríem parlant de diners que haurien d'haver anat a reduir les llistes d'espera, de diners que haurien d'haver anat a dotar els centres de salut, els hospitals, les especialitats, però que en el seu lloc han anat a omplir les butxaques d'uns pocs.

Així, segons les informacions, B2B, de Ribera Salud, era un negoci suculent, que era qui cobrava les comissions. De fet, en 2011, amb només quatre treballadors van facturar 1,4 milions d'euros. En 2012, amb només tres treballadors, 1,5 milions d'euros. El mateix que en 2013 i en 2014. Però és que en 2015 la facturació es va disparar fins a 4,5 milions d'euros, amb un benefici net de 3 milions d'euros.

Senyor president, ací hem de parlar d'estos casos, però sobretot hem de parlar del sistema que ha fet possible que açò passe.

Perquè què fa una empresa privada negociant amb altres empreses privades sobre la sanitat pública? Què fan les empreses privades gestionant cinc àrees d'hospitals, posant els beneficis per davant de la salut de les persones?

Perquè eixe és el debat de fons. Quan defensem la sanitat pública ho fem perquè quan no ho és acaben passant estes coses i acaba la fiscalia havent d'intervindre.

Els models del govern del Partit Popular o el de Todos a la cárcel és el que ha permés que açò estiga passant, que açò ara s'estiga investigant.

El govern de Todos a la cárcel, no content a crear una xarxa per a saquejar els fons de cooperació, no content no només a crear una xarxa ad hoc per a desviar els fons dels col·legis públics, no content a permetre que se saquejara el Palau de les Arts -que era s'està investigant-, no content amb tot això, no va ser només això, també va instaurar un model de magarrufes en una cosa tan preuada, una cosa tan important com és la salut de tots els valencianes i les valencianes.

I si tenim dubtes, mirem a qui triaven de consellers per a gestionar la sanitat. Cervera, imputat per la Gürtel. Rosado, imputat per la Gürtel. Rambla, imputat per la Gürtel. Castellano, imputat per Avialsa. I com no, Rafael Blasco, en presó pel cas Cooperació.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Eixe és el mateix model que va permetre que empreses vinculades al Partit Popular es forraren amb les ressonàncies, 16 milions d'euros que ens podíem haver estalviat amb una gestió pública de la sanitat, i des de Compromís vam denunciar este cas amb el lema «La nostra salut no és el vostre negoci». I ho continuem dient totes les vegades que calga.

Volem una sanitat pública universal i de qualitat, ser ciutadans amb drets i no beneficiaris de prestacions. Volem que les decisions sobre la nostra salut la prenguen els metges que ens atenen i no els balanços de les empreses privades.

En definitiva, volem acabar amb el model del Partit Popular per ineficaç, per inhumà, per insostenible.

Senyor president, des de Compromís donem suport a la política anunciada del seu Consell per a recuperar els hospitals privatitzats, recuperar la gestió pública humana i transparent, com també donem suport absoluta que s'investigue este cas i, si cal, que es recindisca el contracte.

Per això, senyor president, ¿quina valoració fa el Consell respecte a les denúncies pel presumpte cobrament de comissions per part de Ribera Salut per a pròtesis i altres productes mèdics?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Abans d'entrar de ple en la qüestió que vosté planteja, deixe'm que explique quina és la situació que ens trobàrem en arribar a La Generalitat pel que fa a les concessions sanitàries.

Les cinc àrees de salut gestionades per les empreses privades no estaven sotmeses a cap tipus de control efectiu. Ni existien controls de qualitat en l'atenció als ciutadans, als pacients, ni existien controls econòmics i financers.

De fet, la Sindicatura de Comptes advertia en els seus informes anuals de la deixadesa de La Generalitat en no fer les liquidacions amb les concessionàries. Fins a 24 liquidacions estaven pendents quan arriba al govern el nou govern. Només una, l'àrea de Torrevieja, estava al corrent.

Este Consell ha començat a posar al dia esta anomalia. I per exemple, en el cas de l'àrea de salut de la Ribera, s'han tancat les liquidacions pendents amb un saldo favorable per a La Generalitat de 5 milions d'euros. Ara ho farem en Dénia, en Elx, on tampoc mai s'han fet liquidacions. I finalment, està el cas de Manises, on la liquidació de 181 milions favorable a La Generalitat ens arribà ja pleitejada del govern anterior.

No fer les liquidacions, per tant, suposa deixar de recuperar recursos, centenars de milions, que han de millorar la salut pública.

Senyoria, davant este panorama, el Consell va decidir aplicar una sèrie de mesures de xoc per a acabar amb la falta de controls sobre les concessions. Controls de tot tipus: el primer, qualitat en la gestió; i el segon, controls financers i de compliment dels contractes de concessió.

Sobre els primers, li puc anunciar que en poques setmanes estaran acabades les primeres auditories de gestió que s'han fet en tota la història en les cinc…, per primera vegada. Imagine's vosté, no s'ha avaluat el procés de concessió. Mai, fins ara, s'havia comprovat de forma tècnica i metòdica la qualitat del servei que presten els ambulatoris, els centres de salut o els hospitals de les zones sanitàries privatitzades.

Estos informes seran públics, per suposat, i tot el món tindrà accés a poder, a partir d'això, prendre les decisions que crega oportunes.

Pel que fa als informes financers encomanats a la intervenció i a la Sindicatura de Comptes, també estan produint-se, s'estan avançant. I molt important és precisament com avança respecte al control i a la metodologia de les liquidacions.

Cal recordar ací que totes les concessionàries, i estem en un servei públic fonamental, com és la sanitat, i que mai fins ara han consentit que la Sindicatura de Comptes els audités.

És voluntat, per tant, irrenunciable d'este Consell acabar amb l'opacitat en un terreny tan sensible, com vosté dia, que és la salut pública. Un obscurantisme que ens hem trobat ara arran de la investigació que està portant-se en un jutjat de València sobre suposades comissions cobrades per una empresa proveïdora de les concessions a canvi de prescriure als hospitals públics destinats per Ribera Salut determinades pròtesis i uns altres productes.

No vaig a fer cap judici previ, serà el jutjat qui avance en la investigació. La Generalitat està col·laborant amb la justícia. I la setmana passada va remetre al jutjat tota la informació que havia sol·licitat el jutge instructor. Però volem anar més enllà i, de forma proactiva, hem aportat al jutge altra documentació addicional que entenem pot ser útil per a la investigació.

Però la sospita que s'hagen posat interessos comercials per damunt dels interessos assistencials és suficient no sols per a col·laborar amb la justícia. Per això li anuncie, senyor Ferri, que hem donat ordre a l'advocacia de La Generalitat perquè es persone com a acusació particular en este cas, (aplaudiments) per a defensar l'interés general dels valencians.

La conselleria de sanitat també ha obert una investigació administrativa. I ja el passat 15 de novembre s'enviaren a les cinc empreses concessionàries un requeriment de documentació i informació sobre els contractes i les operacions que mantenen amb l'empresa B2B…

El senyor president:

El senyor president del Consell:

… que com vosté ha dit, està investigada pel jutjat.

De l'anàlisi de tota esta documentació, se'n podrien derivar responsabilitats administratives vinculades al compliment dels contractes. I en el cas que això fóra aixina, La Generalitat actuarà amb conseqüència.

Senyoria, com vosté ha dit, ha reiterat, i compartim plenament, la salut dels valencians i les valencianes ha de ser una prioritat per a este Consell i per a qualsevol Consell sempre, i que la sanitat siga pública i estiga exempta de marges de beneficis o de comissions és un acord que compartim.

Els partits que van signar l'Acord de Botànic tenim una vocació clara de servei públic en la sanitat. La sanitat no és l'espai per al negoci. Tenen d'haver negocis, hi han molts espais per al negoci. Un acord que anem a complir…

El senyor president:

President.

El senyor president del Consell:

…com ja s'ha comunicat -acabe ja- a l'empresa gestora. La concessió d'Alzira, ho reitere una vegada més, no es renovarà quan vença el termini l'1 d'abril de 2018.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuem amb la sessió de control. I ara és el torn del Grup Ciudadanos.

Per a formular la pregunta, el seu síndic té la paraula.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Marí, per a acabar de formular la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

Entre las razones que…, de interés público que justifica la subvención directa, el Consell cita la difusión cultural realizada por Acció Cultural del País Valencià, la necesidad social de establecer mecanismos de cooperación con entidades civiles para promover la normalización lingüística en la comunidad o el hacer patente el compromiso de La Generalitat en el fomento de la lengua y culturas valencianas.

La red de repetidores que durante veinticinco años, durante veinticinco años ha permitido la recepción de TV3 y Catalunya Ràdio, en la mayor parte del territorio -dice- del País Valencià. Gran iniciativa, president, por la que le recuerdo se impusieron sanciones, dada la ilegalidad, dada la ilegalidad de dicha red. Multa de 45. 000 euros a acció por emitir Catalunya Ràdio en la Comunitat Valenciana.

La convocatoria -dice también-, la convocatoria de movilizaciones ciudadanas, como las manifestaciones del 25 de abril y del 9 d'octubre, que han permitido la recuperación de les nostres diades -¡ojo al dato-, de les nostres diades, les nostres diades. Diades a las que, por cierto, invita a independentidas y nacionalistas. Estas son las diadas. Y gente también de Compromís que verá. Estas son las banderas que muestran.

¿Qué significa eso, president, de les nostres diades? Explíqueme usted qué significa, qué son. ¿Así estamos, president, imprimiendo tensión, acechando con el tema de las diadas? Esto, fíjese, me suena más…, más manifestaciones reivindicativas, a más «Madrid ens roba», a más «Som una nació», a más insumisión al estado, a más falta de compromiso entre todos. Y, en definitiva, no sé por qué me da, president, que a esta gente le gusta mucho, muchísimo el tema de la independencia.

President, para lo que quieren sí que se dan prisa, para lo que quieren sí que hay. Para apoyar a entidades independentistas y nacionalistas, para apoyar a los que se empeñan en crear esos països catalans, para eso sí que hay dinero. Para lo demás, siempre dice usted que faltan recursos y va todo muchísimo mas despacio. Para todo eso, sí que usted toma la voz del eterno, del eterno lamento.

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

…que se lo digo -gracias, president-. Céntrese en lo que realmente importa, president. Destine ese dinero a lo urgente, a lo que hace falta: educación, sanidad, dependencia, y olvídese de una vez de las guerras de las banderas, de los idiomas y no levante muros, que ya hay bastantes muros levantados en la Comunidad Valenciana. Olvídese de ese afán que lo enloquece, de la búsqueda de los països catalans, aunque yo me comprometo que voy a seguir buscando los països catalans y aún no los hemos encontrado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

I gràcies també per clavar els cinc minuts, malgrat no tindre marcador de temps.

President del Consell, per a respondre al senyor Marí.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Diada, segons el diccionari de l'acadèmia valenciana, vol dir el següent: «Dia senyalat en el qual se celebra una festa important, un esdeveniment memorable, com per exemple la Diada de la Mare de Déu d'Agost. » Això és diada. Es que en el año, no quiero que me falle la memoria, no sé si fue en 1977 o 1978, yo era muy joven, y fui a esa manifestación, a la manifestación de la Diada de la Comunitat Valenciana, en aquel momento era la Diada del País Valencià, i no va passar res (aplaudiments), la Diada del País Valencià. He ido a la primera diada que se hizo…

Mire, es que aquí la historia es la que es y resulta que la primera diada que es va produir va ser per a exigir l'Estatut d'autonomia. I en aquell moment baix una bandera que inclús alguns la portaven d'una manera, altres la portaven d'altra, tots ambicionàvem que hi haguera per a este país llibertat, amnistia i estatut d'autonomia. I eixa és la realitat, eixa és la realitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, escoltem amb atenció el senyor Subiela que té un minut per a repreguntar.

Senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

A continuació, el senyor conseller de Hisenda i Model Econòmic deia açò: «S'incrementa significativament la dotació del programa assessorament de ciència i tecnologia, en concret les transferències per al finançament de la fundació premis Rei Jaume I, s'incrementen en un 300%. Del que es tracta, en definitiva, és de demostrar en xifres el compromís de La Generalitat. » És veritat. Nada que objetar. Los premios Jaume I son un referente a nivel nacional y a nivel internacional de la ciencia y de la cultura valenciana, una buena manera de levantar esa hipoteca reputacional que ustedes hablan. Pasamos de los 110. 000 euros del Partido Popular a los 320. 000 euros del gobierno del botánico.

El senyor president:

Senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Esta semana La Generalitat…

El senyor president:

Senyor Subiela, faça vosté la pregunta.

El senyor Subiela Chico:

La Generalitat se compromete a aumentar su aportación a los premios Rey don Jaume en 240. 000 euros. Le pregunto, señor presidente, ¿cómo? No encontramos la enmienda en los presupuestos. Díganos si realmente no son el Consell de las falsas promesas, díganos si no son solamente el Consell de Compromís y que solamente se queda en açò, en compromís.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Conseller d'Educació, Cultura i Esports, per a respondre al senyor Subiela, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Li conteste com a membre també del patronat dels premis Jaume I. I just fa no res vam tindre una reunió en la qual el Consell es va comprometre, el mateix president també ho va fer, que evidentment que pagaríem eixa quantitat. I no només això sinó que hi ha una qüestió que m'agradaria recordar i és que el que ens hem trobat és que no es va pagar el que va prometre l'anterior govern. L'anterior govern era el que no pagava, és a dir, el que invitava sense pagar eren altres governs, no érem precisament nosaltres. I nosaltres clar que pagarem i no només això sinó que ens hem compromés que els premis Jaume I tinguen encara més presència en el nostre territori, com per exemple, aprofitant que vénen els premis Nobel que es passegen per tot el territori per exemple coses tan senzilles que vagen als instituts i que contacten amb els futurs investigadors que són els que hem de potenciar al nostre territori.

Per tant, tranquil que sí que es pagarà. Ens vam comprometre amb el mateix patronat, ho saben els membres del patronat, és públic i, tranquil, que nosaltres no farem allò del deute que tenia el govern de Fabra d'invitar i que paguen uns altres.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Alberto García, demana vosté la paraula? (Remors)

Senyor García, té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

Bon dia, senyor president.

Jo li volia parlar de transparència, de cultura i pressupostos. La veritat és que és molt difícil poder fer la labor de fiscalització del Consell quan parles de pressupostos i trobes en el despatx de Culturarts o Institut Valencià de Cultura que hi ha un únic epígraf on parla de Culturarts de 32 milions d'euros i no sabem com funciona el tema de les subdireccions, no sabem quants diners hi ha destinats a música, quants diners hi ha destinats a teatre, quant a escenografia i quant a l'Ivacor.

Jo li pregunto si els pròxims pressupostos este desglossament es va a fer i que jo penso que en benefici de la transparència tan anunciada, seria una bona qüestió. El que vull és que vosté se comprometa ací en la cambra per a dir-nos que els pròxims pressupostos això anirà desglossat i podem treballar de forma més eficient.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Conseller d'educació i cultura, per a respondre té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor diputat.

Evidentment que si és per nosaltres si tècnicament ho podem fer ho farem, això no tinga el menor dubte. I qualsevol dubte que tinga li'l resoldrem. Per tant, sí, si podem fer-ho ho farem, si tècnicament es pot fer ho farem. A més a més, ho farem no només perquè vosté puga tindre accés sinó per a continuar ajudant que la industria cultural cresca en este país, entre altres coses amb els resultats que estem tenint ja en este primer any de govern. I és que s'ha recaptat molt més el consum cultural, vora 7 milions d'euros més, per exemple, hem recaptat en cinema, vora 5 milions d'euros més en música en viu i vora 1,4 milions d'euros més en arts escèniques.

Per tant, sí, farem eixa transparència i no només això sinó que l'aplicarem perquè la indústria cultural d'este país cresca i tot el món tinga accés a la cultura.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marzà, conseller.

Senyories, continuem la sessió de control. Ara la pregunta que formula el Grup Podemos-Podem. Senyor Montiel, des de l'escó, demane vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia a tots i a totes.

També el Grup Podem vol solidaritzar-se i felicitar-se per la declaració de les falles com a patrimoni immaterial. I ara toca lluitar perquè la música de la Comunitat Valenciana, que està molt arrelada, també aconseguim que siga declarada patrimoni immaterial.

A partir d'ahí la pregunta, senyor president, és: ¿qué medidas concretas y qué calendario tiene fijado este Consell para rectificar la diferencia salarial entre empleados y empleadas públicas?

El senyor president:

Senyor president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Montiel.

El primer que cal dir és que, efectivament, la discriminació salarial entre homes i dones és una discriminació social que és absolutament impossible d'admetre com està passant en estos moments. Afecta el cor dels drets, llibertats i els valors de les persones humanes i, per una altra banda, afecta també l'eficiència del procés econòmic.

Els indicadors són extraordinàriament preocupats. Segons l'INE, la bretxa salarial de gènere se situa en el 25,4%, 6. 000 euros anuals; la bretxa valenciana està per damunt de l'estatal, 23,3%. Paradoxalment, també afecta l'administració, malgrat que l'aplicació dels principis d'igualtat, mèrit i capacitat garanteix la concurrència competitiva. En l'administració valenciana estem per damunt de la mitjana espanyola, amb un percentatge del 14,4%.

Per tant, ni podem mirar cap a l'altre costat, ni volem mirar, ni ens resignem. Estem ja actuant, actuant. En primer lloc, La Generalitat, a través de la Conselleria de Justícia i Administració Públiques, encomanà una comissió d'experts que avaluara amb perspectiva de gènere la reforma de la llei de la funció pública, és l'informe Violeta per a la funció pública. És la primer vegada en Espanya que s'aborda una reforma de la funció pública a partir també d'un informe que incorpora la perspectiva de gènere. L'estudi ha revelat un diferencial salarial mitjà de 300 euros. Estes dades encenen òbviament i han encés òbviament totes les llums d'alarma. I per això li anuncie que abans que acabe este any s'aprovarà el Pla d'igualtat 2017-2019.

El Partit Popular va fer un primer pla d'igualtat, de 2010 a 2012, pot ser a remolc de la moda de plans d'igualtats, però no ha tingut ni continuïtat, ni enfocament i la desigualtat ha continuat agreujant-se.

El segon pla d'igualtat inclourà mesures inèdites en La Generalitat i en la resta d'administracions d'Espanya. La comunitat esdevindrà l'autonomia capdavantera en temes d'igualtat en la funció pública. Algunes mesures ja estan pactades amb els sindicats i ahí parlarem de la revisió dels sistema retributiu de l'administració valenciana, la dinamització de les unitats d'igualtat de les conselleries, la garantia d'una presència equilibrada en els òrgans col·legiats i en la provisió dels llocs de lliure designació.

Entre altres qüestions també s'inclourà una clàusula de desempat favorable a les dones si es troben infrarepresentades a les convocatòries, concursos i els processos selectius. S'elaborarà un informe d'impacte de gènere en cada oferta pública d'ocupació i en cada procés de selecció. I treballarem a fons els aspectes vinculats a la conciliació familiar, personal i professional.

A més a més, la vicepresidenta i consellera d'igualtat, en el projecte de pressupostos ja proposa reclassificar totes les places dels serveis territorials i dels centres ampliant la jornada, cosa que implica una equiparació salarial amb la resta de personal funcionari dels serveis centrals. Així posarem fi a una discriminació molt antiga que patia un col·lectiu de 1. 873 persones altament feminitzat.

Per tant, efectivament, planificant, però actuant.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montiel per a formular la pregunta, acabar de preguntar.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies per la resposta.

El senyor president:

Senyoria,…

El senyor Montiel Márquez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell, per acabar de respondre la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Compartim el diagnòstic i també algunes de les accions que vosté proposa i que en qualsevol cas per descomptat volem que participen en el disseny d'este pla d'igualtat, i sobretot en els grans instruments que van a ser la llei de la funció i la llei del sector públic, en la qual efectivament se podria situar també algunes de les qüestions que vosté ha plantejat, perquè probablement tinga vosté raó del que està passant.

Sí que dic que al mateix temps que estem plantejant el que són, diguem, les qüestions més estructurals i més de mitjà i llarg termini, també s'està actuant ja. Per exemple, se signarà en els propers dies un conveni amb les administracions locals, per tal de garantir sobretot el trasllat i la mobilitat a les dones que sofrixquen violència de gènere.

És evident que la formació és un espai fonamental, com vosté dia, per això els cursos per a directius es reservarà el 50% almenys de llocs per a dones, per intentar efectivament anar augmentant el grau de responsabilitat. I al mateix temps, també dir-li que afortunadament en este govern els càrrecs més alts en estos moments de la mateixa administració com a tal són dones. I per això funcionem un poc millor, per tant. (Rialles)

El que no va a passar ací és el que ha passat, per exemple, en la Comunitat de Madrid, que una metgessa s'ha vist obligada a presentar-se a un examen d'oposició immediatament i després de donar a llum per no perdre la convocatòria i no poder esperar. Per tant, això és el que cal clarament véncer, les resistències que existixen en elements burocratitzats de l'administració.

En definitiva, jo crec que hi han instruments que hem de canviar. Efectivament, les lleis per si mateixa, si no s'apliquen, o els plans, si no s'apliquen, no tenen cap sentit. I el que hem de vore també que eixos plans porten unes comissions avaluadores, i també tinguen el control d'estes Corts, per tal de fer el seguiment que pertoca. En qualsevol cas, la igualtat de gènere, com diu Michelle Bachelet, ha de ser una realitat viscuda sempre.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyora Cabedo, té vosté la paraula.

La senyora Cabedo Laborda:

En primer lloc, des de Podemos volem condemnar l'apunyalament i intent d'assassinat que ahir va viure una dona a Bunyol per part de la seua parella, i voldríem estendre la condemna per part de totes Les Corts. Dit açò, les escletxes salarials per gènere no vénen per discriminacions directes, sinó, com s'ha explicat, per discriminacions indirectes.

Els plans d'igualtat són unes ferramentes idònies per a combatre-les. Des de Podemos els hem estat impulsant. El que ha caducat en l'any 2017 també. Però ara volíem centrar-nos en els plans d'igualtat que la conselleria va acordar en l'acord de legislatura de la mesa general de negociació del personal de La Generalitat, on se va pactar que a final d'any tindríem el d'educació, el de sanitat i el de funció pública.

El de sanitat ja el tenim. El de funció pública, que era el que volíem preguntar, ens ha dit el president que ja anem a tindre'l. Voldríem saber si el d'educació el tindrem també per a final d'any, segons l'acord pactat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Conseller d'educació, té la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Clar. Li dic que sí, per descomptat, i no només això, sinó que continuarem treballant en eixa mesa de la coeducació que hem constituït i que està donant molt bons fruits, i que està participant de forma transversal el conjunt de la comunitat educativa i també gent i entitats i associacions que fins ara no estaven participant activament d'estes meses de coeducació.

També els plans d'igualtat que ja n'hi ha en tots els centres educatius, en la immensa majoria d'ells ja estan aplicant-se. Els coordinadors d'igualtat que, com vosté ja sap, coordinadores que hem introduït en tots i cadascun dels centres educatius valencians, i que a més a més hem introduït en les línies de formació del professorat, línies específiques per a treballar en les nostres aules la igualtat i que siga viscuda des de ben menudets, que és el que hem de fer perquè no passe el que malauradament vosté estava dient, i que condemnem des del Consell també enèrgicament.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La senyora Cabedo Laborda:

La pregunta seria per un dels indicadors que ens diuen que més afecten la discriminació salarial, que són els sostres de vidre. Efectivament, el llibre violeta de la funció pública ens indica que a l'administració valenciana ocorre com a la resta d'administracions, existix el sostre de vidre.

Ja en la llei d'igualtat del 2003 es deia que se fomentaria la carrera professional de les dones, a través de la seua formació, per a millorar aquesta qüestió, i que això se faria a través de plans plurianuals. Uns anys després, hem vist que no s'han fet els plans plurianuals, que no s'ha fet un seguiment per a tombar el sostre de vidre, i que inclús allò que les dones no estan formades és a dia d'avui una excusa.

Per tant, voldríem saber des de funció quines mesures van a dur a terme, que no siguen sobre formació, per a tombar el sostre de vidre en l'administració, i quin òrgan farà el seguiment perquè no quede en paper mullat, com estos plans plurianuals.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora.

Sí, demanem que es dirigixquen al micro, perquè és que si no, no es gravarà. I l'audició no és bona.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Validació o derogació del Decret llei 7/2016, de 4 de novembre, del Consell, sobre l'acció concertada per a la prestació de serveis a les persones en l'àmbit sanitari (RE número 38. 897, DOCV número 7. 914)

El senyor president:

Senyories, finalitzat el punt de sessió de control al president del Consell, passaríem al següent punt de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 7/2016, de 4 de novembre del 2016.

Senyories, passem al següent punt, que és el deu, que és sobre l'acció concertada per a la prestació dels serveis a les persones en l'àmbit sanitari. Per a la presentació del decret llei del Consell, li donem la paraula per quinze minuts a la cons. (Remors)

Senyories, senyories, si han de fer algun diàleg, els recomanem que abandonen l'hemicicle. Ara anem a continuar el nostre treball. Li anem a donar la paraula a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, perquè presente el decret llei del Consell.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En ella se señala que una vez expirado el plazo de trasposición de las directivas sin que esta se haya llevado a cabo les corresponde el efecto directo de las disposiciones que recogen. Por tanto, esto nos obliga a regular jurídicamente los diferentes supuestos que la normativa europea reconoce para la prestación de determinados servicios entre los que se encuentran, junto a educativos y sociales, servicios sanitarios.

Señorías, en el caso de la Comunitat Valenciana nos estamos refiriendo a conciertos tan importantes como los existentes con Cruz Roja en lo que se refiere a la prestación de determinados servicios sanitarios, por ejemplo, en cuanto a drogodependencia o el que existe con el IVO para el ámbito oncológico. Por ello el Consell, en su pleno celebrado el pasado 4 de noviembre, aprobó el Decreto ley 7/2016 para el que hoy estoy solicitando la convalidación a estas Corts.

La senyora vicepresidenta primera:

I ara, per a iniciar el debat, tenim un torn a favor que substanciarà el diputat senyor Subías del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Estamos ante un decreto ley pensado para resolver los problemas de las personas, de las personas más vulnerables en el ámbito sanitario mediante la acción concertada. Y yo creo que, por lo tanto, hoy es un buen día, hoy es un buen día para todas esas personas que, como consecuencia -si así tenemos a bien sus señorías, si así tienen a bien- pues tendrán la seguridad jurídica que les va a dar la aprobación de este decreto ley a partir de estos momentos.

Señoras y señores diputados, llegado este momento donde la consellera ampliamente ha hablado del decreto y yo he intentado igualmente resumirle y decirle las características del mismo, les pido, les pedimos a todos ustedes, evidentemente, que voten a favor de este decreto ley porque es de urgente necesidad; es de urgente necesidad para que se puedan realizar los servicios…

La senyor vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por todo ello, nosotros evidentemente vamos a convalidar este decreto ley, pero les pido a todos y a todas ustedes que igualmente declaren, voten favorablemente la convalidación de este decreto ley, es de urgente necesidad.

Estamos hablando de las personas que tienen más problemas, estamos hablando de las personas que necesitan que estos conciertos tengan que seguir adelante. Hay conciertos que finalizan ya, hay otros que hay que iniciar inmediatamente y, por lo tanto, les dejaríamos en un grado de incertidumbre que seguro que ninguno de todos ustedes quiere que sea así.

Por lo tanto, les pido a todos ustedes que voten favorablemente a este decreto.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyor vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyor vicepresidenta primera:

Senyor Córdoba té la paraula.

El senyor Córdoba Cortijo:

Miren, les voy a recordar unas palabras del Tribunal Constitucional en referencia al uso que hace el gobierno, o los gobiernos, a través de decretos, y la define como «la relegación del poder legislativo en un papel pasivo, secundario y disminuido en detrimento del principio representativo de legalidad democrática».

La senyora vicepresidenta primera:

Per part de Compromís, té la paraula la seua diputada senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

En massa ocasions, hem vist com el preu ha segut un criteri determinant per a l'adjudicació a empreses totalment alienes al sector que passen a gestionar, donades d'alta inclús pràcticament el dia d'abans. Es presenten als concursos, oferixen preus impossibles, se'ls adjudica precisament pel preu i, després, es troben que, clar, amb eixe preu no es pot donar el servei i, al final, ho paguen els treballadors amb baixades de salaris, amb acomiadaments. I, després, ho paguen els beneficiaris d'eixos serveis.

La idea no és eixa precisament. La idea és que les entitats del tercer sector, que el que volen és donar el servei sense ànim de lucre, puguen fer-ho amb seguretat jurídica.

Eixa porta abans estava oberta de maneres un poc estranyes, com convenis, subvencions directes, que no ens agraden molt. Ara se li atorga una regulació jurídica que era necessària.

A banda d'això, a banda de la realitat que ja teníem sense cap tipus de regulació, efectivament per part de la Unió Europea s'encarregà, s'obligà a abordar eixa legislació, a modificar moltes coses de la llei de contractes -no a soles esta-, però esta és important, com dia, per a atorgar eixa seguretat jurídica.

I, ¿què ha passat? Com ja s'ha dit, des del 18 d'abril del 2016 estem fora de termini, el govern està fora de termini per oferir eixa regulació. I en alguns debats parlamentaris on s'han tramitat esta normativa, el que s'ha justificat és que, clar, durant un temps molt llarg no n'hi hagut govern. Però, clar, estem parlant des de febrer del 2014.

Des de febrer de 2014, el govern va regular i va legislar moltes coses. Per exemple, la llei de seguretat ciutadana, més coneguda, popularment coneguda com la llei «mordaza». Per exemple, la llei que afecta la monarquia, perquè ara ja no tenim un rei, sinó que en tenim dos. Per exemple, el Codi penal, pel qual els imputats ja no són imputats, són investigats i altres coses. I, per exemple, varen aprovar la llei del tercer sector d'acció social. Curiosament una llei on encaixava perfectament esta regulació, però no es va abordar, no es va fer. Hauran d'explicar per què no els ha preocupat atorgar estes garanties a eixe tercer sector, per què no s'ha fet.

Ací, com en altres comunitats autònomes, sí que s'ha abordat, perquè n'hi ha una necessitat, una necessitat a més del mandat. Una necessitat que, a més, explícitament.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

. es va obrir per una sentència del Tribunal de Justícia de la Unió Europea en el cas Spezzino, en la qual va dir que no era contrària a la llibertat de prestació de serveis i establiments quan es contribuïx a la finalitat social i a la persecució dels objectius de solidaritat i eficiència pressupostària. I tot això és el que ací s'està regulant.

Jo crec que és important que se sumem a altres comunitats autònomes, com dia, com Aragó, que, per cert, és molt paregut el decret este a la normativa que s'ha aprovat en Aragó, que ha segut felicitada pels experts jurídics per la seua alta qualitat tècnica; Catalunya, que va anar molt més enllà en la regulació; les Illes Balears, Astúries, Galícia, Múrcia, i oferir esta seguretat jurídica a aquells que estan fent una tasca precisament basada en el principi de solidaritat.

Crec que és un pas endavant que hui hem de recolzar amb el nostre vot favorable cap a les garanties, la responsabilitat social i tots els principis que se detallen en este decret llei.

Enhorabona al govern del botànic per atorgar més garanties on no n'hi havia cap.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Senyor Zaplana, per a fixar la posició del Grup Popular en este tema.

El senyor Zaplana López:

«Legislar por decreto es restar la participación de la gente. » Esto lo decían ustedes. «Legislar por decreto es no escuchar la veu d'un poble. » Esto lo decían ustedes. ¿Ya se han cansado ustedes de escuchar? ¿O era solo una cuestión de ese marketing político con el que ustedes han engañado a la gente?

Como le decía, legislar por decreto genera que ustedes le han quitado voz a todas esas entidades con las que curiosamente quieren concertar servicios. Y no sabemos qué piensan ellos de esta norma: si modificarían algo, si les parece bien o mal. Porque, al fin y al cabo, es para favorecer que esas entidades presten servicios. Y no se les ha preguntado. Y yo no lo entiendo.

Pero, miren, les hablaba de estilo, porque el gobierno socialista de Aragón ha aprobado un decreto en esta materia del que ustedes copian casi literalmente todos sus artículos e incorporan de manera sospechosa algunos más para concertar servicios sanitarios y sociales con entidades sin ánimo de lucro. Sanitarios y sociales. Y, entonces, yo me pregunto: ¿por qué aquí en nuestra comunidad entonces la norma solamente regula los servicios sanitarios? Clara respuesta: allí en Aragón no hay mestizaje.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyora consellera, si vosté intervé, s'obri un nou torn.

Si algun portaveu. ¿Sí? Doncs el senyor Subías. Senyor Subías, pot replicar el senyor Zaplana.

Senyories, el govern en qualsevol moment pot intervindre en qualsevol debat, però això el que fa és obrir un nou debat i, per tant, s'ha de substanciar com a un nou debat, que poden participar tots els portaveus.

Estem en fase de debat sobre este punt. El senyor Subías vol intervindre perquè. , en torn de rèplica, l'article 71. I, després, el senyor Zaplana podrà contestar-li, si se dirigix al senyor Zaplana.

Senyor Subías, té vosté la paraula per quatre minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

¿Saben ustedes cuántos decreto ley presentaron durante la anterior legislatura? Diecinueve. Diecinueve. , en toda la legislatura. Permítanme que. Sí, claro, he dicho legislatura, señor Ibáñez. Y cuando hablo de legislatura, no sé si se me entiende bien, quiero decir toda la legislatura. Diecinueve, diecinueve. ¿Sabe lo que ha presentado durante esta legislatura la conselleria de sanidad? Dos. Pero les voy a explicar por qué, se lo voy a explicar. Uno, el de la universalidad. Evidentemente, para recuperar derechos que ustedes habían cercenado, para permitir que la gente tenga derechos que ustedes quitaron. Para permitirlo, evidentemente. Naturalmente que sí.

En fin, quiero nuevamente agradecerles a. Les voy a decir una cosa, vamos a aprobar que se lleve adelante como proyecto de ley, y entraremos en la melancolía. Entraremos en la melancolía, porque, como ya se ha dicho, dentro de no muchos meses se va aprobar el proyecto de ley a nivel estatal y, por lo tanto, eso es una normativa de orden superior, y por lo tanto tendremos que ver… Lo que pasa es que en estos momentos es necesario porque quedamos en el limbo de los justos, señor representante del Partido Popular, estamos en el limbo de los justos, por su culpa, por culpa de ustedes, porque no hicieron lo que tenían que hacer. Y ahora tenemos que aprobar este decreto por ese motivo.

Miren, y les voy a decir una cosa, hoy estoy encantado, cada vez que les veo a ustedes que protestan, cada vez que les veo a ustedes con pancartas, cada vez que les veo a ustedes con camisetas, estoy encantado. ¿Saben por qué? Porque significa que están en la oposición. Y les sienta tan bien la oposición, que como yo les tengo (aplaudiments) magníficos deseos para ustedes, espero que estén mucho tiempo en esa posición.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

(Veus) Senyor Zaplana, per a replicar el senyor Subías. Passaríem a votació.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Un segon, senyor Zaplana.

Senyora Isaura Navarro, si se vol dirigir a l'hemicicle, demane vosté la paraula i en el moment oportú li la donarem. Però mentres està l'orador en l'ús de la paraula, no l'interrompem.

Disculpe vosté, senyor Zaplana, pot continuar.

El senyor Zaplana López:

Pero yo le voy a decir, yo le voy a decir, señor Subías, también le voy a decir. A ustedes no les sienta bien el gobierno, no les sienta bien. No lo saben hacer. (Aplaudiments) No lo saben a hacer. A usted le venía mejor el papel de la oposición para indignarse, para cabrearse y para decirle todo a esta bancada. Porque sube aquí y sigue diciendo todo a esta bancada. Gobiernen ustedes, señor Subías.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyories, anem a passar a la votació. (Veus) Un segon, un segon. (Pausa)

Senyories, anem a votar com en el senat romà, amb el braç alçat.

Senyories, se tanquen les portes.

Senyories, anem a votar la convalidació o no del decret. Els vots afirmatius s'entendran favorables a la convalidació i els negatius favorables a la derogació.

Senyories, vots favorables a la convalidació? (Remors i pausa) Moltes gràcies, senyories. Vots en contra de la convalidació? Cap. Abstencions? (Veus i pausa)

Senyories, el resultat de la votació és 62 vots favorables a la convalidació, cap en contra i 29 abstencions. Per tant, el decret llei és validat.

I ara anem a preguntar als grups parlamentaris si algun grup sol·licita que es tramite com a projecte de llei. Sí, se sol·licita. Per tant, anem a votar la tramitació com a projecte de llei. Vots favorables perquè es tramite com a projecte de llei? (Veus) Unanimitat amb 91 vots. Se tramita, comunicarem al Consell que el decret llei es tramitarà com a projecte de llei per unanimitat.

El senyor president:

Senyories, han arribat a esta presidència dos resolucions, que anem a donar lectura, abans de passar al següent punt de l'ordre del dia. Dos declaracions institucionals.

La primera d'elles és sobre el Dia VIH, la sida.

Declaració institucional en el Dia Internacional d'Acció contra el VIH-sida

El senyor president:

«Les Corts expressen la seua adhesió al manifest de municipis compromesos amb la resposta al VIH de Cesida.

»L'1 de desembre, Dia Internacional d'Acció contra el VIH-sida, és una data clau per a totes aquelles persones que viuen amb VIH i lluiten contra l'estigma i la discriminació. Hui és un dia en què cal reafirmar aquesta lluita de les persones amb sida i no poden estar sols i soles.

»El VIH no discrimina, però sí la societat, que rebutja les persones amb VIH creant barreres per accedir a un lloc de treball, a una assegurança mèdica o a una residència per a gent gran.

»L'administració ha de rebutjar i condemnar qualsevol temps de discriminació, incloent-hi la serofòbia. Alhora, ha d'aportar recursos i inversions per a la prevenció i tractament del VIH per aconseguir l'objectiu d'Onusida de 90-90-90. És a dir, que el 90% de població conega el seu estat serològic, que el 90% de les persones diagnosticades tinguen accés a tractaments sanitaris i que el 90% dels que reben atenció sanitària reduïsquen la seua càrrega viral.

»Necessitem que les administracions es comprometen a lluitar contra el VIH i la sida. En aquest sentit, la Declaració de París, subscrita en 2014, ja ha estat signada per ajuntaments com els de València, Barcelona, Madrid, Sevilla, Terol o Fuenlabrada, amb l'objectiu d'eradicar l'epidèmia de l'any 2030. Així, estes ciutats s'han compromés a desplegar les seues competències en matèria de salut pública per accedir a l'objectiu d'Onusida de 90-90-90.

»La millor eina perquè Espanya ho aconseguisca és un pacte d'estat davant el VIH, la sida, l'estigma i la discriminació, que siga aprovat pel Congrés dels Diputats. Per ells, i per totes les persones amb sida, familiars i amistats cal un compromís real enfront d'aquest virus, perquè el VIH i la sida ens afecta a totes i a tots.

»Avui recordem amb molt D'afecte totes les persones activistes que ens han deixat, i que sens dubte estarien ací alçant la seua veu contra el VIH i qualsevol mostra de discriminació.

»Palau dels Borja, 1 de desembre de 2017. » (Aplaudiments)

Declaració institucional sobre reassentament de persones refugiades

El senyor president:

Passarem a donar lectura a la següent declaració institucional, sobre reassentament de persones refugiades.

«El món ve assistint a una situació sense precedents davant la qual cal que la comunitat internacional s'hi posicione i prenga mesures urgents i immediates.

»A principis de 2016, per primera vegada des de la Segona Guerra Mundial, el nombre de persones desplaçades de les seues llars com a conseqüència dels conflictes, la persecució i la violació de drets humans als seus països d'origen ha superat els 65 milions, segons dades d'ACNUR. La xifra que s'incrementaria si sumàrem els milers de persones que s'han vist obligades a desplaçar-se per desastres naturals o pobresa. Aquesta situació està posant al descobert la incapacitat de la comunitat internacional per a resoldre i prevenir conflictes i situacions d'emergència humanitària, així com la falta de voluntat política per a complir amb les obligacions internacionals en matèria de drets humans i protecció internacional.

»El passat 22 de setembre es va complir un any des de que els líders de la Unió Europea van acordar un mecanisme de reubicació d'emergència per a compartir la responsabilitat dels qui sol·liciten asil. No obstant açò, desenes de milers de persones segueixen atrapades en camps de refugiats i refugiades en condicions deplorables.

»En el cas de Grècia, només s'ha complit el 6% dels compromisos de reubicació. A aquest ritme es tardarien setze anys a complir els compromisos de reubicació. És una vergonya que Europa no puga deixar de costat les diferències polítiques i resoldre aquesta crisi humanitària compartint equitativament la responsabilitat d'un nombre relativament xicotet de persones refugiades.

»Al cas d'Espanya, les xifres parlen per si soles. Segons dades del Ministeri de l'Interior del 26 d'octubre, Espanya ha reubicat des de Grècia a tan sols 398 persones davant de, per exemple, les 1. 756 ressituades des d'aquest país per part de França. Des d'Itàlia han sigut reubicades 50 persones. D'altra banda, tan sols 289 persones han sigut reassentades del compromís total de 1. 449

assumit per Espanya.

»La xifra total de persones acollides queda molt lluny encara de les 17. 337 persones que el govern es va comprometre a acollir, bé per la via de la reubicació, bé per la via del reassentament.

»Tenint en compte tot això, les Corts Valencianes mostren el seu suport a les ONG d'ajuda als refugiats que han instat per múltiples vies al Govern d'Espanya al següent:

»Agilitar de manera significativa el procés de trasllat de persones refugiades a Espanya mitjançant la seua reubicació i reassentament.

»Complir en el termini previst els compromisos acordats amb la Unió Europea d'acollir a 17. 337 persones.

»Que les persones reubicades, reassentades o aquelles que arriben de forma espontània siguen acollides de forma digna.

»Corts Valencianes, 1 de desembre de 2016. » (Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, pel qual s'aprova la dissolució del Col·legi Professional de Delineants i Dissenyadors Tècnics d'Alacant. Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts (BOC número 131)

El senyor president:

Senyories, anem a fer una votació… (veus), si no és que se determina per assentiment, que és la proposta de tramitació, pel procés de lectura única previst en l'article 135 del reglament, del Projecte de llei de La Generalitat pel qual s'aprova la dissolució del Col·legi Professional de Delineants i Dissenyadors Tècnics d'Alacant.

Passaríem a votació o assentiment la tramitació de la iniciativa del projecte de llei per procediment de lectura única. ¿N'hi ha algun inconvenient que ho fem per assentiment?

Projecte de llei, de La Generalitat, pel qual s'aprova la dissolució del Col·legi Professional de Delineants i Dissenyadors Tècnics d'Alacant. Debat de totalitat i votació, si escau, pel procediment de lectura única (RE número 33. 015, BOC número 114)

El senyor president:

Per tant, anem a tractar-ho com a procediment de lectura única i passaríem al punt 12, que és debat de totalitat i aprovació i votació, si escau, del procedi… (Veus)

Passem al punt 12, debat de totalitat i posteriorment votació, si escau, del procediment…, amb el procediment de lectura única del projecte de llei que acabem d'aprovar.

El procediment és presentació del projecte de llei per part del Consell. A tal efecte, donem la paraula a la consellera de justícia, administració pública i reformes democràtiques perquè faça la presentació del proje. (Pausa i veus)

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, si no n'hi ha inconvenient, i una vegada s'ha presentat el projecte de llei per part del Consell, i acceptada per unanimitat la tramitació per lectura única, passaríem a votació. (Veus)

Després, en acabar la votació, si els grups ho demanen, se pot fer l'explicació de vot o no, el que vostés…, els grups determinen.

Senyories, anem a passar a votació -tanquen les portes-. ¿Vots a favor de l'aprovació de la dissolució del Col·legi Professional de Delineants i Dissenyadors Tècnics d'Alacant? ¿Vots favorables? S'aprova per unanimitat. Moltes gràcies.

Senyories, ¿algun grup demana l'explicació de vot? (Veus) Bé, ha sigut un ple un poquet especial pel que suposa la votació i l'explicació, però, bé, en tot cas, s'ha fet un bon treball.

Moltes gràcies. És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 3 minuts)

