Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 de maig de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 18. Tercera i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

No puc dir: moltes gràcies, mitjans gràfics; però si que vaig a dir: moltes gràcies, Inma, que està cobrint, quant a imatges, i també s'està televisant este ple per À Punt, que oferix el senyal a totes les televisions públiques o privades que ho demanen.

Senyories, anem a continuar amb el nostre ple.

I vull comunicar a les seues senyories que, al finalitzar les preguntes…, al finalitzar la sessió de control al president, votarem. Després d'este punt 8, procedirem a la votació dels set primers punts de l'ordre del dia.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, donem inici al punt 8 de l'ordre del dia, que és compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen vostés perfectament el reglament i el mecanisme, articulat en el punt 173 del nostre reglament.

I, sense més dilació, li donem la paraula a la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Popular perquè formalitze la pregunta al president del Consell.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, president.

Membres del Consell.

Quiero comenzar esta intervención recordando a los fallecidos y a sus familiares, a quienes desde hoy, desde aquí, les digo que el PP será su voz, sus ojos y sus manos, frente a la estrategia del silencio del Botànic. A ellos y a todos los que han estado y están en primera línea, justicia, memoria y dignidad.

Señor presidente, ¿dónde estaban usted y su gobierno cuando el Sindicato Médico reclamaba material de protección para el personal sanitario y para el personal de las residencias y les llegó tarde y mal y defectuoso? Sí, señor Puig, porque se ha repartido material defectuoso de protección a los hospitales, a las UCI, en los quirófanos, en las ambulancias y en las residencias de mayores.

Y, la última, la legendaria furia del Partido Socialista del PSPV, que se acabó una noche, se mostró cuando no pasamos de fase. Ustedes nos dijeron que teníamos matrícula de honor. Hoy sabemos que, una vez más, mintieron, estábamos suspendidos. Mire, todas las razones: no había suficientes test, no se hicieron, a muchos contagiados y sintomáticos no se les hizo el test. Pero, lo peor, ustedes reconocían que, pudiendo haber hecho las PCR, no las hicieron porque no era un criterio determinante para pasar de fase. Señor Puig, eso, en el ámbito del Derecho Penal tiene una calificación jurídica -yo no lo haré, lo dejaré a los tribunales, que lo harán-, pero, desde el punto de vista ético y moral, eso es, señor Puig, indecente, eso es indigno.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell, al qual donem la paraula per a respondre. Un segon.

Té la paraula el president del Consell per a respondre a la pregunta.

Un… President.

El senyor president del Consell:

Perdó? (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

Molt excel·lent president.

Senyora Bonig.

Senyories.

Hui és un dia de dol, el dol més llarg de la història democràtica d'Espanya, un dol incomparable que ens agermana a totes i a tots en el dolor. Un sentiment de pèrdua col·lectiva per l'elevat número de víctimes que ha ocasionat la pandèmia: 1. 418 valencians i valencianes, 27. 100 espanyols, 350. 000 persones de tot el món. Per totes elles i per ells i pel dolor de les seues famílies, vull mostrar el condol de la Generalitat en nom de valencianes i valencians. Descansen en pau.

També voldria manifestar la voluntat decidida d'acord en el conjunt de les Corts, com ja els vaig expressar als portaveus, per tal de consensuar els actes de memòria i homenatge que la Comunitat Valenciana ha de fer per a honorar la memòria de les víctimes.

Senyories, hem estat units en el dolor i els torne a donar les gràcies per la seua actitud responsable que la ciutadania valenciana ha valorat. Ara, al meu parer, hem d'estar també units en la memòria d'eixe dolor. Si ho hem pogut fer en el pitjor moment, estem capacitats per acomiadar junts les víctimes, d'una manera sentida i estimada. Mai sobra ningú i, en este cas, menys encara. Per això, els propose, ja, des d'ara, buscar eixe acord simbòlic per donar un adéu públic, fratern i sense divisions als qui mai se n'aniran de la nostra memòria.

Moltes gràcies.

En relació a la seua pregunta, senyora Bonig, i fent referència a Adam Smith i al liberalisme, sempre, des de l'inici, aquella part tan nuclear de què ha estat la democràcia, ha vinculat dos valors fonamentals: no hi ha llibertat sense igualtat. I, en eixe sentit, aquells…, tornar als orígens és molt positiu per a saber com hem d'afrontar esta eixida de la crisi. L'hem d'afrontar junts, l'hem d'afrontar des de la solidaritat i l'hem de donar des d'eixe creixement econòmic que pot donar i ha de donar la iniciativa privada i hem de treballar perquè ningú es quede al marge.

Les valencianes i els valencians estem patint la major crisi que hem viscut en les nostres vides, molt superior a la rescissió de 2008, i la Generalitat ha donat i està donant una resposta proporcional a eixa magnitud. Estem actuant, com sap, en totes les vessant. En primer lloc, reforçant l'estat del benestar valencià: la sanitat, la protecció social, l'educació, com blindatge també a futures pandèmies, futures crisis, futures incerteses. En segon lloc, impulsant un gran acord valencià per a la reconstrucció econòmica, social i cívica, sumant totes les mirades, fent possible que tots i totes participem en este procés de reconstrucció.

Senyora Bonig, vosté ha demostrat en esta crisi que és capaç d'una mirada diferent, de sumar, d'aportar, de ser útil als valencians. M'agradaria que continuara així perquè crec que això és el que necessiten els valencians i les valencianes. La confrontació ni salva vides ni salva llocs de treball. La crispació no és la solució. Vosté decidirà si està en la crispació o està en la solució.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Contestarà la síndica del Grup Parlamentari Popular a la resposta del president del Consell. I, a tal efecte, li done l'ús de la paraula perquè acabe de concretar la seua pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Estaremos al lado de los 730 proyectos de empresas del sector productivo valenciano a los que usted y solo usted les ha quitado 32 millones de euros.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

…que la defiende, pero paga a licenciados en Medicina 1. 121 euros, les rebaja a los empleados públicos de La Ribera un 25 %…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a… Sí, passarem a concretar la resposta pel president del Consell a l'última pregunta de la síndica del Grup Parlamentari Popular.

President, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Nosaltres no només tenim un pla, sinó que estem executant eixe pla. Eixe pla ha fet possible, entre altres coses, que la Comunitat Valenciana siga la comunitat que més ha crescut en l'augment de la despesa sociosanitària en els darrers quatre anys. Eixe pla ha fet possible que davant d'esta pandèmia tinguérem més fortalesa malgrat les enormes dificultats. Però és que hi ha una diferència molt clara, nosaltres hem pujat el 20 % i el seu govern de referència que és la Comunitat de Madrid resulta que ha baixat per baix de la mitjana un 1,5 %.

Per tant, això és el que estem fent i el que anem a continuar fent: reforçant l'estat del benestar i treballant. Però si vosté té un pla, expose'l i nosaltres estem totalment disposats a escoltar. I totes aquelles mesures positives estem disposats a posar-les en marxa conjuntament. Sense fer-nos trampes al solitari, perquè no es pot dir per una banda que anem a acabar amb tots els impostos i al mateix temps anem a augmentar la despesa d'una manera terrible, perquè és que això no va aixina.

I no pot quedar-se en mesures de caràcter demagògic que no tenen cap sentit. Si volen, parlem seriosament. Nosaltres el que hem fet es posar a la seua disposició un treball fet per l'IVIE per tal de que tinguem almenys un full de ruta en què puguem compartir les distintes idees i treballar. I això és el que volem, treballar des de l'àmbit polític, des de l'àmbit parlamentari, des de l'àmbit social, a través del diàleg social.

I també li anuncie que, esta setmana que ve, convocarem als presidents de les diputacions, als ajuntaments, per tal de que eixe pilar institucional també siga fonamental en l'eixida a la crisi. Eixa és la qüestió.

Mire, nosaltres en tot moment hem estat posant tot el nostre esforç per ajudar a aquells que han donat la cara per tots, que són els professionals sanitaris. No l'han donat per un partit ni per un altre, l'han donat pel servei públic de la salut. I ho han fet d'una manera extraordinària, com ho han fet en les residències. I nosaltres estem orgullosos d'eixa gent, sincerament, molt orgullosos d'esta gent. I m'agradaria, de veritat -el que li he dit al començament- que crec que no és l'espai de la confrontació el que li va a solucionar la vida als valencians i a les valencianes.

Mire, nosaltres hem sigut la comunitat autònoma que en la resposta econòmica hem anat més enllà, 57 milions d'euros per a autònoms. Que s'estan cobrant a partir de hui, entre altres coses perquè hi ha hagut uns problemes -que nosaltres reconeixem també- de falta de capacitat en molts moments des del punt de vista de la Generalitat administrativa. Però cobraran 57 milions d'euros, més que cap comunitat autònoma, els autònoms.

I, per una altra banda, els ERTE. També nosaltres hem donat una ajuda que no s'ha donat en altres comunitats autònomes, ni en Andalusia ni en Madrid, que té a vore també en ajudar d'una manera senzilla -com podem nosaltres- a tots els treballadors. Li vaig a dir, en estos moments 400. 000 treballadors i treballadores han cobrat ja els ERTE, falten al voltant de 25. 000 persones, segons ens diu el Sepe, però en qualsevol cas cobraran.

Perquè el que s'ha fet ara en esta crisi no té res a vore en el que va passar en la crisi anterior en moltes qüestions fonamentals com es mantindre la capacitat, les rendes, dels treballadors i les treballadores.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

El senyor Zaplana, demana vosté la paraula? Farà la pregunta de control el senyor Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera de sanitat universal. Senyora Barceló, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a… Senyora Bastidas, sí. Si demana vosté…, si és tan amable. Sí.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora Bastidas Bono:

Moltes gràcies.

Señor Puig, esto no es ficción, desgraciadamente son hechos reales. Un informe de la conselleria de sanidad reconoce que el 57 % de las personas residentes en geriátricos que murieron por la COVID-19 no fueron llevados a ningún hospital. Así a 6 de cada 10 de esos hombres y mujeres no se les concedió una última oportunidad de intentar salvar su vida con una atención hospitalaria.

Señor presidente, ¿puede afirmar a esta cámara, a sus familias, a usted mismo, que a estos ancianos no les falló su gobierno? ¿Dónde está exactamente el límite a partir del cual hay que asumir responsabilidades políticas ante una tragedia? ¿A partir de qué edad una persona de nuestra comunitat deja de tener derecho a que su sistema de salud luche por mantenerle con vida?

Muchas gracias. (Se sent una veu que diu: «Muy bien») (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera de sanitat. Quan vosté vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyor…, escoltarem la pregunta del senyor Toni Cantó que té en estos moments l'ús de la paraula.

El senyor Cantó García del Moral:

Señor Puig, la semana pasada su grupo parlamentario presentaba una prórroga al estado de alarma en el Congreso de los Diputados. Y, durante la mayor crisis que hemos sufrido en esta historia de la democracia, en un momento de emergencia económica, sanitaria y social; uno de sus socios, Compromís, les dejaba de lado, les dejaba tirados votando en contra. Y el otro, Podemos, directamente les apuñalaba por la espalda al provocar un acuerdo en paralelo con Bildu.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Una vegada formulada la pregunta, respondrà el president del Consell a les qüestions plantejades pel síndic de Ciudadanos.

President, quan vosté vullga, té l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Ara continuarem amb les preguntes del síndic del Grup Ciudadanos, davant esta resposta del president del Consell. Per tant, done la paraula al síndic del Grup Ciudadanos, l'il·lustre diputat, Toni Cantó.

Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Cantó García del Moral:

Oltra criminaliza el turismo. El secretario autonómico se lo afea. Sus socios de Compromís insultan a los madrileños. Podemos, a los empresarios. Nos venden anticipadamente el pase a la fase 1 con matrícula de honor, y luego les suspenden.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Després de finalitzar amb la formulació de la pregunta de control, finalitzarà la resposta del president del Consell a la pregunta formulada en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyor Carlos Gracia, té vosté la paraula per a formular la pregunta.

El senyor Gracia Calandín:

Mientras Europa aprueba un plan de rescate para el sector turístico, Garzón, por ejemplo, afirma irresponsablemente que es un sector de bajo valor añadido. Desde aquí, la vicepresidenta aprovecha y sentencia que el turismo es en beneficio de unos pocos. Y Mulet les insulta, llamándoles explotadores sin escrúpulos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'hisenda, senyor Vicent Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Per descomptat, la crispació no és la solució. En cap cas. I per això, el govern, les paraules que el president ha reiterat avui és ben clar, volem l'acord de tots per a tirar endavant.

Esta és una crisi sense precedents en la història de la humanitat. De la humanitat. Per tant, moltes vegades nosaltres prenem decisions que hem de corregir, per sort hem de corregir.

Perquè hi ha gent dogmàtica que, davant d'esta situació, haguera ficat un camí i no haguera canviat. Això haguera sigut un desastre total.

Per tant, per al tema que ens ocupa, he de dir-los que efectivament el turisme és i serà un tema fonamental per a l'economia valenciana. Quin turisme? Del que es tracta, ja venim del model Fraga Iribarne, hem millorat moltíssim i hem de continuar millorant.

Hui mateix, en la comissió delegada d'assumptes econòmics, el secretari autonòmic de turisme ha plantejat un pla magnífic per a la desestacionalització, per a la desescalada de la diversificació de tota la sèrie d'aspectes turístics. Això és el que cal. Construir des del que tenim.

Naturalment, per a intentar buscar un horitzó que està més enllà del coronavirus. Està a favor, per exemple, d'una pau en el Mediterrani, on tots els mercats alternatius del nord del Magreb…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

… etcètera, podien ser una alternativa important. Hem de preparar-nos per a això, i és el que estem fent des del govern.

Moltes gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller. (Aplaudiments)

Sí, senyora Gabarda? Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Contestarà la consellera de sanitat. (Veus)

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Sí, hemos estado muy entristecidos todos estos meses pensando que nuestros mayores ni los podíamos visitar, ni los podíamos despedir. Estuvieran en residencia y a veces también en casa, cuando no les hemos podido acompañar en su último adiós o en ese entierro.

Y en eso, nos sumamos creo que en ese dolor profundo de las familias que han perdido a ese ser querido en estas circunstancias. Y no ha podido ser posible porque era también una manera de protegerlos a ellos y proteger también a las familias y a quienes les querían, y esos protocolos y esas guías podíamos saltárnoslas si queríamos seguir recuperando más adelante nuestras vidas.

Usted ha dicho que han fallecido 519 personas residentes, 522 creo que ha dicho. Son 532. Pero, en cualquier caso, yo les voy a dar algún dato.

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula en nom del Grup Parlamentari Compromís, el síndic, il·lustre diputat Fran Ferri, pregunta al president del Consell.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, no es fie, no es fie. Dejemos de lado a aquells que vénen en meitat de la pandèmia a buscar la cadireta o que, allà on governen, donen la presidència de la comissió de reconstrucció a aquells que defensen els masclisme, l'homofòbia i el racisme. No es fie, dejémoslo de lado.

Des de Compromís, volem conéixer quina és la valoració que fa el Consell que el govern central no corregisca la discriminació cap a les comunitats autònomes infrafinançades. Especialment perquè el cas més flagrant, més injust, més indignant és el que patix el País Valencià. No només perquè som els que rebem menys finançament per habitant -això ja ho sabem- sinó també perquè som el únics, tot i estar més empobrits que la resta, que aportem recursos al sistema en lloc de rebre'n.

I si esta situació ja era alarmant abans d'esta pandèmia, ara ho més amb l'emergència sanitària, la crisi econòmica i el drama social generat per la COVID-19. I és una evidència que algunes administracions podran afrontar este repte. Altres, en canvi, no podran o es quedaran a meitat camí per falta de recursos. Nosaltres, si res no canvia, serem d'este segon grup.

No sé si recorda, senyor president, com en moltes intervencions públiques s'ha repetit allò que el virus no entén de classes ni de territoris. Fins i tot, algú va arribar a dir que este virus ens igualava a tots.

Això pot ser cert des d'un punt de vista microbiològic, però si parlem de les conseqüències de la pandèmia, la cosa canvia. No és el mateix haver viscut el confinament en un pis en propietat o en una propietat de més de 300 metres quadrats amb terrassa, piscina, jardí, que haver-ho fet en un pis interior de 50 metres. No és el mateix haver-se quedat amb els xiquets i xiquetes podent teletreballar, cosa difícil, que quan has hagut d'anar a la faena de manera presencial. No és el mateix estar afrontant la crisi econòmica amb una faena estable que amb un treball precari.

De la mateixa manera, senyor president, no és el mateix afrontar la situació amb uns ingressos per habitant de 5. 000 euros, que amb uns ingressos, com per exemple Euskadi o Navarra, que si reps 3. 000 euros menys com els passa als valencians i les valencianes.

Clar que la pandèmia entén de classes socials, clar que entén de territoris i és evident que no ens iguala. Al contrari, esta pandèmia acusa les desigualtats.

Per això, és incomprensible que, a dia de hui, encara no s'haja posat solució damunt de la taula per a les comunitats autònomes infrafinançades. Una solució com la que venim defensant des de Compromís que proposen entitats com Fedea, que no és una altra cosa que, mentres no es reforme el sistema de finançament, es pose un fons d'anivellament que ens iguale a la mitjana…, amb el que reben altres territoris, ni més ni menys.

Senyor president, segurament vosté estarà d'acord amb mi, una no decisió també és una decisió. No fer res per a corregir una desigualtat és avalar eixa desigualtat. Si no es rectifica, el govern central haurà decidit que la discriminació que patim els valencians continue. O podríem dir més, haurà decidit que s'agreuge. Perquè si ja érem els últims de la cua i ara el repartiment dels nous fons es continua fent per davall del nostre pes poblacional, la desigualtat no només no es reduïx, sinó que augmenta.

Amb esta no decisió del govern central ha decidit que els valencians i valencianes tingam menys recursos que altres territoris per a la nostra sanitat pública, per a lluitar contra el virus. Ha decidit que tingam menys diners per a ajudar les persones davant d'una crisi social i econòmica sense precedents. Ha decidit que tingam menys recursos que la resta per a donar suport a autònoms, a empreses, a treballadors i treballadores.

Des de Compromís ens felicitem que haja caigut el dogma neoliberal i ara se'ns permeta als governs planificar i convertir-se en un estat emprenedor, com ho està fent França, com defensen algunes economistes. Però no sigam il·lusos, eixa oportunitat serà aprofitada pels que tenen recursos. I nosaltres, si no en tenim, perdrem el tren i ens despenjarem, pot ser per sempre, de les regions i territoris més avançats i desenvolupats d'Europa.

Continuarem perdent posicions, continuarem empobrint-nos, i bona part dels valencians i valencianes continuaran condemnats a un futur de precarietat. Ens juguem tant com a societat, senyor president que ací no caben posicions partidistes.

Des de Compromís ho tenim claríssim, no podem consentir este maltractament. I alguns, fins i tot, ens ataquen per defensar a Madrid el que defensen ací estes Corts en les seues posicions o que defensa tot el Botànic i el conjunt de les Corts.

Però, mire, nosaltres no hem vingut a este món a ser simpàtics amb els governs de Madrid. Hem vingut a ser útils als valencians i les valencianes. I això passa hui per a aconseguir d'una vegada per totes que s'acabe la nostra discriminació.

Esperem contar per això amb el suport del Consell en esta lluita, perquè, efectivament, com vosté va dir, senyor president, la lleialtat als valencians i valencianes és incompatible a la submissió als que ens discriminen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

La pregunta formulada serà contestada pel president del Consell. Una vegada seguim el protocol que ens ha marcat el Comitè de Seguretat i Salut de les Corts i que complim escrupolosament.

President, quan vullga, està en l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Efectivament, la pandèmia…, les conseqüències de la pandèmia no afecten a tots per igual. Perquè si que és cert que hi ha un efecte, diguem-ne, democratitzador en el que és el virus epidemiològicament, però el que és cert és que al final les conseqüències són diferents.

I, per això, el més important de l'eixida d'esta crisi és que ha d'haver cohesió social. És l'element clau de l'eixida. Allò que significarà si estem fent bé les coses o mal serà la cohesió, i perquè hi haja cohesió social, que és fonamental, és necessari també que hi haja cohesió territorial.

Nosaltres compartim, jo crec que ho compartix tota la cambra, esta situació. Hem de vore de quina manera som útils per a intentar resoldre esta situació. Però que és ben cert que hi ha una situació de discriminació objectiva dels interessos dels valencians, i això és aixina, ve… històricament i és una realitat. I, de fet, les Corts en moltes ocasions s'ha manifestat en eixa posició i, també, ara en l'informe de l'IVIE, una de les palanques fonamentals que ens donen per tal de plantejar el pla de reconstrucció, ha de tindre un finançament adequat.

I això continuarà sent una part fonamental de la nostra agenda i continuarem treballant junts per a aconseguir-ho.

És cert que en estos anys, ara ja sí, hem aconseguit almenys, que no és una gran victòria perquè encara no hem aconseguit la solució, però hem aconseguit alguns avanços.

El primer avanç que hem aconseguit és que s'ha situat el problema valencià en l'agenda espanyola, i està ahí. I, de fet, algunes de les qüestions de les quals ara després també li faré esment, és perquè està esta qüestió en l'agenda.

I, en eixe sentit, és ben cert que, fins i tot, Fedea, al qual vosté fea referència, que és un laboratori econòmic que no ha estat moltes vegades posicionat al nostre costat, ha acceptat algunes posicions i el doctor De la Fuente crec que en estos moments està en una posició més pròxima a les nostres tesis que ha estat en altres moments.

Per tant, això és un treball molt complex que cal vore com se va elaborant d'una manera concertada, perquè a la fi ha de ser el Congrés dels Diputats d'Espanya que (inintel·ligible) … eixa situació i ha de ser també el consell de política fiscal, en el qual efectivament no tenim massa aliats, i cal dir-ho amb tota claredat. En la Conferència de Presidents va haver un president que l'altre dia va dir: «No, no, ¿para esto reparto los 16. 000 millones? Lo que hay que hacer es aplicar el sistema de financiación -i va afegir- en el que todos estamos de acuerdo». I vaig alçar la mà i digo: «¿Dónde? ». Nosaltres no estem d'acord en això.

Per tant, és cert que hi ha una qüestió estructural en la qual estem d'acord, i hi han qüestions conjunturals.

Jo el que sí que vull dir és que en la qüestió conjuntural mai el govern valencià ha tingut el suport que ha tingut ara per part del govern, en la part de la liquiditat. Mai s'havia tingut, mai. Excepte, va haver un moment determinat que no va arribar a tant, però va ser abans de la campanya del 2015, que vam tindre un moment dolç. Però s'ha acabat. Mai ha sigut aixina.

Ara sí. Ara, en estos moments, la comunitat autònoma per habitant que més suport ha rebut en tots els sistemes de suport, és a dir, el FLA, pla extraordinari, ha estat a la Comunitat Valenciana.

Nosaltres vam calcular que necessitàvem fins a juliol necessàriament, al menys, per a poder… fer resposta a les nostres obligacions 2. 200 milions. Han passat de 3. 500 milions els que tindrem. I, en estos moments, la conselleria d'hisenda està fent un gran esforç -gràcies també al treball de tot el govern- per intentar pagar tot allò que veem, que és molt, malauradament. Perquè la base continua sent un problema, i la base del sistema de finançament.

Però això és el que hem de canviar i, per això, hem de treballar. Però jo també vull dir que en este moment hi ha hagut una mirada positiva per part del govern i això sí que s'ha entés: 72 milions i acció addicional del govern per fer front a la despesa, que això ha sigut… mes a mes i, ara, el fons dels 16. 000 milions.

El fons dels 16. 000 milions és una demanda de tres comunitats autònomes. Va ser fonamentalment la Comunitat Valenciana, Catalunya i, també, Andalusia. I això nosaltres ho hem demanat junts. I, després, per primera vegada, el Govern d'Espanya ha fet un fons al marge del propi sistema, 16. 000 milions, que curiosament els 16. 000 milions tenen a vore també en el dèficit estructural que nosaltres calculem del propi sistema en el conjunt.

Ara bé, ¿com se van a repartir eixos recursos? Bé, doncs el conseller d'hisenda està fent un gran esforç, tot l'equip de la seua conselleria, el secretari autonòmic, estan tots treballant permanentment per vore si podem anar avançant posicions.

Hi ha una part fonamental en la qual jo, com a president també en la Conferència de Presidents, vaig estar d'acord i ho de dir ací en total claredat. Aquells que han patit més com la Comunitat de Madrid o Catalunya més directament els efectes de la pandèmia han de tindre més recursos per a eixa qüestió, en el tram que estiga ahí situat.

Però en tots els altres trams ja ha de ser…, el factor població ha de ser el fonamental. I d'afegir altres, que cal afegir altres qüestions, cal afegir també la renda per capita, com molt bé vosté deia, en el qual nosaltres estem 12 punts per baix.

I, després, hi ha una qüestió fonamental, en els 5. 000 milions que han de servir per a tapar els forats de la recaptació no rebuda, el que no és possible és que aquelles comunitats autònomes que no tenien pressupostats impostos, ara tinguen un aval pressupostari del govern. Això no té cap sentit. És a dir, l'esforç fiscal ha de comptar.

I eixe és el nostre… funcionament, el nostre paper, la nostra reivindicació, que crec, sincerament, que compartim. I la posició del Consell és una posició absolutament compartida.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Anem a continuar amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que formularà, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, el síndic adjunt, l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señor Puig, hoy es un día de duelo, efectivamente, y ayer también lo era, y antes de ayer y hace tres meses, como mínimo, que estamos todos los españoles, el mundo entero y todos los valencianos de duelo. Pero hasta ayer a ustedes solamente se les ocurría fomentar comedias de cuarentena, ahora resulta que el duelo ha empezado, hoy no, hace tres meses.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta serà contestada pel president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarà formulant la pregunta el síndic adjunt del Grup Vox Comunidad Valenciana al president del Consell.

Moltes gràcies.

Senyor Llanos, té vosté la paraula.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero esta semana quienes, según usted, teníamos matrícula de honor, sin embargo no podíamos pasar a la fase 2 por algo tan profundo y científico como la prudencia. Su vicepresidenta, Oltra, va a pasar del valencià a l'espanyol fent honor a arguments molt sòlids per a dir: «no por mucho madrugar amanece más temprano». ¿Será broma, no? Pero los valencianos que no tienen que comer y que tienen negocios que levantar no se ríen nada, absolutamente nada.

Porque usted, señor president, es el primer responsable de esta negligencia, de esta burla y de esta pasiva y pésima actuación. Y es el responsable, por ejemplo, de que no se hayan pagado todavía los 220 millones de euros que se deben de 2019 a los autónomos, que les habrían venido muy bien esta situación de crisis.

Y ustedes han echado la culpa a los sanitarios, cuando la única verdad es que les han estado enviando a trabajar a pesar de estar enfermos, infectados, y que si no estaban demasiado mal, a la espera de la segunda prueba, ¡a trabajar!

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Llanos Pitarch:

(Veus) No, señor president, les ha dado… Vamos, si sumamos todos los minutos que llevamos hasta ahora de las intervenciones.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Llanos Pitarch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a esta pregunta extensa el president del Consell. (Remors) Sempre és un plaer escoltar a tots els portaveus i totes les respostes per part del Consell.

President, té vosté la paraula per a contestar el senyor José María Llanos. (Remors)

Senyories, escoltarem en silenci la resposta del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

En estos momentos, ya lo he dicho anteriormente, se están haciendo más PCR que en ninguna otra comunidad, se está avanzando para que se pueda, desde luego, generar la mayor confianza, pero hacer las PCR bien. No se trata de intentar hacerlo desde una perspectiva publicitaria, se trata de que a aquellos que les corresponde se les haga la PCR.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Miguel Pascual demana la paraula per a formular una pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

Li done la paraula a l'honorable consellera.

Quan vosté vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Escoltarem la pregunta que formula el senyor Llanos al Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señor Puig, como consecuencia de la pésima gestión de la pandemia por las acusaciones de la consellera de sanidad a los sanitarios, supuestamente por contagiarse en casa o de vacaciones, por desatención e incumplimiento de los médicos que les ha acusado en el Hospital General de Castellón y por querellas por presunto delito contra los derechos de los trabajadores e infracción de la Ley de prevención de riesgos laborales, querellas de particulares, querellas del Sindicato Médico, le están acusando de haber abandonado a su suerte a los sanitarios por haber incumplido su obligación de dotarles de material sanitario adecuado a estos profesionales médicos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera de sanitat, senyora Barceló.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula la il·lustre diputada Naiara Davó, síndica del Grup Parlamentari Unides Podem.

Escoltarem la pregunta que formula la síndica del Grup Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Abans que res, traslladar el condol a totes les persones que han perdut els sers estimats.

Aquesta crisi, president, aquesta crisi sanitària s'ha emportat milers de vides i ens ha deixat una ferida profunda al nostre poble. Aquesta crisi sanitària té aparellada la pitjor crisi econòmica dels últims temps, una crisi global que ha posat de manifest el fracàs dels mercats, de les privatitzacions dels serveis fonamentals i la garantia de protecció d'allò públic.

Aquesta crisi ja sabem totes i tots que no pot gestionar-se com al 2008. Al 2008 vam rescatar els bancs i vam deixar enrere les majories socials. Els costos de la crisi de 2008 van recaure, com sempre, sobre les esquenes de la gent d'aquesta terra, de la gent treballadora. Mentre es regalaven 60. 000 milions d'euros als bancs, centenars de famílies es quedaven al carrer, desnonades per aquests mateixos bancs.

La reforma de l'article 135 ofegà el nostre país amb la dictadura de l'austeritat. Es retallava en hospitals, es retallava en escoles, es retallava allò públic i els drets socials. Totes sabem que no podem repetir els vells errors, que no podem permetre utilitzar les velles receptes que sabem que no funcionen; ho hem aprés i ho hem canviat. No podem tornar a un passat on la comunitat i Espanya eren el paradís dels privilegiats i l'infern de les majories socials.

Durant aquesta crisi hem estat unides, unides com a poble, unides com a poble per a fer-li front a la pandèmia, unides amb un govern valent que ha protegit la seua gent. Uns esforços impressionants que ens han permés guanyar una primera batalla d'aquesta dura pandèmia contra el virus. Conforme anem guanyant la sanitària, va agafant força la batalla econòmica. I ahí la dreta i les elits sempre utilitzen les desgràcies per retallar drets i fer negocis. I aquesta vegada no ho podem permetre. Ja hem aconseguit suspendre els desnonaments, hem aconseguit suspendre els lloguers, augmentar les ajudes als autònoms i als ERTO, hem aconseguit la major inversió pública en democràcia per fer front a l'aturada productiva. El Botànic ha ampliat l'escut social per protegir les valencianes i els valencians.

Però hem d'anar més enllà i hem de repartir els esforços i els costos de la crisi. Hem de repartir de forma igualitària i hem de crear noves formes que garantisquen una convivència social, perquè, ho ha dit vosté, president, sense igualtat no hi ha llibertat. La reconstrucció de la nostra terra exigirà els esforços de totes i el compromís de tota la ciutadania, de tota, sense excepció, amb grans acords.

Hem vist, al llarg de les últimes setmanes, com una extrema dreta ha començat a agitar els carrers. Els rics de Núñez de Balboa i de l'Eixample de València han tornat a mostrar la cara més insolidària. Són els que més han treballat contra la unitat i contra la llibertat. Perquè aquesta gent parla molt de la llibertat, parla molt d'aquest país, se'ls ompli la boca amb aquestes paraules, però l'única llibertat que volen és la llibertat del frau i dels paradisos fiscals, (veus) la llibertat de robar-nos els esforços i tirar per terra dos mesos de confinament, trencant la solidaritat ciutadana.

Llibertat no és llibertat per contagiar i posar en perill la vida de les persones. Llibertat no és llibertat per insultar aquells que tenen una condició sexual diferent, com hem vist aquests dies a Barcelona. Això no és llibertat, senyores.

Llibertat és el que ens han donat els nostres sanitaris, protegint-nos a nosaltres, protegint la sanitat pública. Llibertat és tindre ingressos per a arribar a final de mes i poder quedar-te a casa sense que et tire un banc i sense por a poder perdre la feina. Llibertat és poder viure una vida digna, una vida digna, amb uns serveis públics que ens protegisquen a totes i a tots, sense excepció, sense que determine la seua atenció la nostra capacitat econòmica.

Alguns no volen més que llibertat per a ells. Però la llibertat o és per a totes o no és per a ningú. I per aquesta raó, senyor president, perquè la llibertat o és per a totes o no és per a ningú, hem defensat, des d'Unides Podem, la creació d'un nou impost a les grans fortunes. Perquè les grans fortunes han de poder tindre un mecanisme per demostrar la solidaritat amb el seu poble. Perquè les grans fortunes han de poder tindre un mecanisme per a aportar el seu granet d'arena a una societat més equitativa, més igualitària i, per tant, més lliure.

No podrem liderar la reconstrucció de la nostra terra sense recursos, senyor president. Alguns volen que tornem a endeutar-nos, volen que tornem a tindre hipoteques per a les futures generacions. Per això, entre totes, hem de garantir els recursos i qui més té ha d'aportar més.

Per aquesta raó, hui li pregunte, president, sobre un nou impost a les grans fortunes que servisca per ajudar a finançar la reconstrucció de la nostra terra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Formulada la pregunta, caldrà la resposta del president del Consell a la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Davó.

Permeta'm que, abans de contestar-li, recorde…, perquè era una persona que va col·laborar amb nosaltres en la reforma fiscal que férem en la legislatura anterior. Em referisc al professor Carmelo Lozano, catedràtic de Dret Financer, exdegà de la Universitat de València, que, malauradament, ens ha deixat esta setmana.

Carmelo Lozano va tindre un paper decisiu també en la comissió d'experts per a la reforma de 2016 en eixe sentit que vosté plantejava en la seua intervenció, que la Comunitat Valenciana fiscalment fora més justa, perquè d'això es tracta. Del que es tracta és de com anem avançant en el repartiment d'eixa despesa necessària. I el primer que cal dir…, perquè moltes vegades ja sap que durant molts anys hem estat en eixe plantejament que començà l'Escola de Chicago i tot allò de que els impostos eren el que calia combatre. I no hi ha civilitat sense impostos, no hi ha democràcia sense impostos -encara que això moltes vegades és difícil de defensar-. Però no hi ha democràcia sense imposició. La fiscalitat és una qüestió que té a vore, precisament, en la conformació d'una societat democràtica avançada.

I hi ha una qüestió que coincidim absolutament, en el que és la qüestió general que per a mi seria important. En primer lloc, ha de contribuir aquell que més recursos té. L'impost, com diu la pròpia…, perdó, la fiscalitat -com diu la pròpia Constitució- ha de ser progressiva i, malauradament, no ha estat suficientment progressiva en molts dels moments de la nostra història. Per tant, progressivitat.

I en segon lloc, el que ha de ser en els propers mesos i anys ha de ser cabdal, fonamental, i és la lluita contra el frau fiscal. La pitjor fiscalitat negativa és aquella que implica que hi ha gent que no pague. Perquè eixa gent, la gent que fa frau fiscal, el que està fent és, per una banda, competir il·lícitament amb altres i, per una altra banda, estafar a tota la societat.

Perquè per a mantindre l'estat de benestar necessitem uns recursos potents i les administracions ho hem de fer, a més, amb una acció permanent d'eficiència. Perquè els recursos costen molt a la gent i, per tant, els impostos els hem d'administrar de la millor manera possible. La progressivitat fiscal, per tant, és un element fonamental, com ho és també la lluita contra el frau fiscal. I això va a ser i continuarà sent el que és el nostre full de ruta de treball.

Per fer una xicoteta història del que ha sigut la posició del govern valencià en estos anys, ha sigut precisament intentar en la mesura de les seues possibilitats -que són escasses perquè vosté sap perfectament que nosaltres tenim un recorregut fiscal molt curt- el que hem intentant és canviar les circumstàncies que es donaven: ací en la Comunitat Valenciana aquells que menys tenien pagaven més que la mitjana espanyola i aquells que més tenien pagaven menys que la mitjana espanyola. I el que s'ha intentat és almenys reequilibrar eixa situació. I això s'ha fet, s'ha fet en els darrers anys, i crec que és un avanç substancial perquè és entendre aquell principi constitucional al qual ens referíem de la progressivitat.

D'altra banda, el que hem estat és treballant seriosament i anem a treballar molt més ara amb la nova Agència Tributària Valenciana també en la lluita contra el frau fiscal. I ahí volem, necessitem, l'acord amb l'Agencià Tributària d'Espanya. I nosaltres ho hem referenciat en moltes ocasions, i des del govern de la Generalitat es vol que hi haja una agència tributària federal en la qual estiga assentat l'àmbit autonòmic. Perquè, si no, hi ha moments determinats en els que no és pot ser suficientment eficients.

I l'Agència Tributària Valenciana hauria de dintre una tasca també en eixa agència federal -que es pot dir federal o es pot dir el que es vullga, però ja tots ens entenem en el terme- que això ens ajudaria molt per tal de ser més eficaços, sobretot, en la lluita contra el frau. Nosaltres en el 2019 ja hem recuperat 101 milions d'euros en la lluita contra el frau. Això és poc si parlem de tot el que significa el conjunt del pressupost, erò és molt important perquè eren recursos que algú estave estafant als valencians.

I ahí hem de continuar. Ahí s'ha fet un pla de xoc contra l'impost de patrimoni, un pla d'actuació de protocols contra tot el que és el dumping fiscal que s'està produint. Ahí, crec que eixe és el camí.

Ara, en la qüestió de l'àmbit fiscal hi ha que ser absolutament responsable. Jo crec que més enllà de que parlem d'un impost determinat, que jo amb la filosofia -ja li dic- que compartisc: tenen que pagar més aquells que tenen molts més diners, ho hem de fer en l'espai europeu que és fonamental perquè no continuen havent paradisos fiscals en l'espai europeu i que no hi haja dumping fiscal en Espanya.

I, per una altra banda, necessitem també que hi haja una harmonització en alguns impostos perquè no hi haja dumping fiscal. Però crec que això és una de les qüestions claus en el que ha de ser l'acció, també, del Govern d'Espanya i del conjunt de les forces polítiques si finalment s'arriba a un acord, que seria molt positiu que també en Espanya hi haguera un acord.

Perquè sense una fiscalitat progressiva, potent, que sapiguem clarament com es pot visionar, visibilitzar, el futur a curt i mig termini, no serà possible la reconstrucció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, amb esta contestació hem culminat el punt huité de l'ordre del dia que és la sessió de control al president del Consell, per tant agraïm al Consell la seua presència. Després tindrem la sessió de control al Consell, als consellers, però prèviament anem a passar a votacions.

Eh, senyor Llanos, per què demana vosté la paraula?

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Simplement dir-li que la Mesa de les Corts Valencianes, reunida ací presencialment, ha estimat la votació del Grup Vox que va fer en el seu dia al sentit de la Llei del joc i de les PNL que s'han plantejat.

Però, bé, en tot cas, queda…

El senyor Llanos Pitarch:

Las cuestiones sobre (inoïble) … siguen pendientes.

El senyor president de les Corts Valencianes:

…quedarà en el llibre d'actes la seua apreciació.

I, ara, sí que vaig a demanar que es repartisca als síndics i a la Mesa… Bé, com saben tots vostés, anem a passar a votació, anem a fer un vot mixt. És a dir, presencial, aquells que no hagen expressat el seu vot de forma telemàtica; i telemàtic, que ja s'ha expressat i queda configurat en els documents que m'han entregat des de la secretaria tècnica.

S'han votat -vaig a repartir-ho- per part del Grup Socialista que té 27membres. S'han votat telemàticament 21 membres, entre ells el del president del Consell. I queden per votar 5 membres, 6 membres, perdó, incorporant…

Del Grup Parlamentari Popular, de 19 membres, han votat telemàticament 15 membres i ara votaran 4 membres. Del Grup Parlamentari Ciudadanos han votat 14 membres telemàticament -s'han emès estos vots- i queden per votar 4 membres.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, de 17 membres, han votat 10 telemàticament i queden per votar 7 components del grup, incloent la vicepresidenta, el conseller Marzà i el conseller Rafa Climent.

Del Grup Parlamentari Vox s'han emès els 8 vots. I per part del Grup Parlamentari Unides Podem s'han emès telemàticament 5 vots i telemàticament queden per emetre 3 vots. (Se sent una veu que diu: «No, presencialment, presencialment») Presencialment 3 vots. Concretament la secretària segona de la Mesa, la síndica Naiara Davó i la…, (Se sent una veu que diu: «consellera») consellera, Rosa Pérez.

La senyora vicepresidenta primera:

President, el Partit Socialista són 5 vots presencials no són 6.

El senyor president de les Corts Valencianes:

6. (Se sent una veu que diu: «En són 5») Molt bé. Doncs, aleshores ens anem als 22. Molt bé. (Se sent una veu que diu: «5 i 22») Sí.

Per tant, senyories, afegirem a la votació que realitzarem amb un mètode clàssic, un mètode que dona totes les garanties, que és la mà alçada. (Rient) Alçarem la mà i farem el recompte. (Se sent una veu que diu: «Ah, en la mà era? ») Clar, es un…, i afegirem als vots que telemàticament les senyories que així ho han fet… (Veus) Molt bé.

Doncs, senyories, anem a passar a votació. Anem a passar a votació.

Anem a passar a la votació del projecte de llei corresponent al punt 1 de la sessió plenària del dia 25 que és el Projecte de llei de la Generalitat de regulació del joc i prevenció de la ludopatia a la Comunitat Valenciana.

Jo és que m'havia fet una… Molt bé. He indicat que donem un full de com està la situació a tota la Mesa i als síndics dels grups parlamentaris i anem a passar a votació. Votem, vots a favor? Perdó, perdó, perdó, anem a passar primer a les esmenes.

Esmenes d'aproximació. Esmena d'aproximació a l'esmena 201 del Grup Parlamentari Ciudadanos presentada pels Grups Parlamentaris Socialista, Ciudadanos, Compromís i Unides Podem. Vots a favor? Entenc que són… (Se sent una veu que diu: «51») Tenim 51 més…, els que estan ací presents són -un segon- 6. Poden…. , més 10. Sí. (Veus) No (rialles). Anem a comptar els vots que s'han emès ací. Els vots són -6, 4, 10, 14, 21, 23- 26 vots a favor, que s'han de sumar als 51 que ja hi ha, no? Abstencions? (Veus) En contra?

Entenc que vots a favor han sigut 22 presents que s'han de sumar… (Veus) A vore, un segon. (Veus)

Val. Ja està. Senyories, als 51 vots emesos telemàticament hi ha que afegir 19 vots presencials a favor. I, 4 abstencions. 0 en contra.

Votem ara l'esmena d'aproximació a les esmenes 212, 213, 215, 220, 222, 223, 231, 233 del Grup Parlamentari Unides Podem; i esmenes 214, 217, 218, 221, 227, 228, 229, 232, 241 del Grup Socialista i l'esmena 216 del Grup Parlamentari Compromís, presentada pels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. Tenim comptabilitzats 52 vots a favor. I ara, vots a favor d'esta esmena d'aproximació? Vots en contra? Abstencions? Cap. Entenc que n'hi ha 19 vots a favor presencials, 4 en contra i 0 abstencions.

Demane als serveis tècnics de la casa que, si m'equivoque en el recompte, m'ho facen saber.

Passem a les esmenes tècniques.

Esmena tècnica, registre d'entrada 18. 271. Tenim 66 vots a favor. Vots presencials a favor? Vots en contra? Abstencions? 23 vots favorables.

Esmena tècnica 18. 272… (Veus) Me les han donat separades, però no tinc cap inconvenient.

Votem totes les esmenes tècniques, registre d'entrada 18. 272, 18. 273, 18. 274, 18. 275 i 18. 276. N'hi ha comptabilitzats 66 vots telemàtics a favor. Vots presencials a favor? Vots en contra? Abstencions? Més 23 vots favorables.

Passem a les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, les esmenes números 2, 76 i 140. Vots a favor? 4. Abstencions? Vots en contra? 19. Que se sumen… Per tant… (Veus) Sí, sí, sí. Si, però és que m'ha sorprés. Sí, sí, sí. Senyor Ibáñez, tranquil.

Hem votat les esmenes números 2, 76 i 140, del Grup Parlamentari Popular. I presencialment s'ha votat 4 vots a favor i 19 vots en contra. Però telemàticament, a mi m'ix la dada que tenim 52 vots a favor i 14 en contra. (Remors)

Senyor Ibáñez, m'acaben de comunicar que hi ha un error en la transcripció de les meues dades, però que telemàticament se podrà comprovar. És a dir, que els 52 vots no són a favor, sinó que són en contra. Els telemàtics. (Rient)

Sí, sí, sí, per això m'he sorprés. Però hi ha hagut un… Sí, després tindrem l'oportunitat de comprovar totes les votacions que tinc jo ací. Per tant, jo entenc que hi ha un error en la plantilla.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular… Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El que sembla és que qui ha transcrit la plantilla ha comés un error, però que ho diga algú, no la presidència. És a dir que qui ha escrit la plantilla diga: «On havia de posar 52, eren 19». Perquè si no, serà un embolic. No que ho diga la presidència.

Perquè tots tenim una plantilla en que hi ha 52 vots a favor. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, un segon.

A mi m'informen els serveis jurídics i jo transmet el que els serveis jurídics m'acaben… Torne a repetir-los que tenim tota la documentació dels vots telemàtics a la seua disposició. La mateixa que té vosté, perquè jo he ordenat als serveis jurídics que donen còpia del que m'han donat a mi, a la Mesa i a tots els síndics.

I sembla que la plantilla… és aixina? La transcripció del que s'ha votat per part dels grups parlamentaris, per tots els diputats al que m'han traslladat en la plantilla, n'hi ha una incorrecció, interprete. És així?

El senyor lletrat:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí, tenen vostés un total de plantilla de votació de quatre fulls. En el full número 2, on s'ha consignat a favor, tenen en contra. I on posa en contra, interprete que serien a favor. (Pausa)

Senyories, suspenem la sessió perquè els serveis jurídics puguen refer la plantilla, durant 10 minuts. A les 12:10 reprenem el…

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Anem a continuar el nostre treball.

Senyories, efectivament, s'ha produït un error a l'hora de transcriure el vot telemàtic emés per les senyories que han exercit el vot a la fulla de càlcul. El mateix que passa quan…, algun recompte electoral.

Senyories, anem a passar a votació. Anem a votar, senyories, les esmenes 2, 76, 140, del Grup Parlamentari Popular. S'han emés 15 vots a favor telemàticament i 51 en contra. Anem a votar ara vot presencial. Vots a favor? 4. Vots en contra? 19. Abstencions? 0. Queda rebutjada.

Anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular número 6, 9, 17, 19, 27, 33, 34, 36, 40, 44, 55, 58, 80, 83, 85, 86, 98, 111, 125, 126, 127, 141, 142, 144, 149, 151, 153, 154, 155, 157, 158, 160, 161, 162, 165, 166, 167, 169, 171, 172, 174, 192, 193 i 203. S'han emés 29 vots a favor telemàtics i 37 vots en contra telemàtics. Vots a favor presencials? 8. Vots en contra? 15. Abstencions? 0. Queden rebutjades estes esmenes.

Passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular número 46, 60, 69, 75, 89, 93, 108, 145, 173, 175, 177, 179, 180, 181, 182, 185, 209, 219, 224, 226, 230, 234, 235, 236, 237, 238, 239 i 240. S'han emés 15 vots a favor telemàtics, 37 en contra i 14 abstencions. Vots a favor? 4. Vots en contra? 15. Abstencions? 4.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Esmena d'aproximació a l'esmena 208. Vots a favor telemàtics, 28; vots en contra, 37. Vots a favor? 4. Vots en contra? 15. Abstencions? 4.

Passem a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos número 5, 12, 18, 81, 101, 113, 123, 129, 130, 134, 138, 186 i 220… (Veus) Perdó, 202. S'han emés 28 vots a favor telemàtics, 37 vots en contra telemàtics. Vots a favor? 8. Vots en contra? 15. Abstencions? 0. Queden rebutjades.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos número 7, 22 i 71. S'han emés 28 vots a favor telemàtics i 37 vots en contra telemàtics. Vots a favor? 4. Vots en contra? 15. Abstencions? 4. Queden rebutjades.

Passem ara a les esmenes número 49 i 77. S'han emés 28 vots a favor telemàtics i 37 vots en contra telemàtics. Vots presencials a favor? 4. Vots en contra? 19. Abstencions? 0. Queden rebutjades.

Passem ara a les esmenes número… 178? (Algú diu: «Sí») 178 i 183. S'han emés 28 vots a favor telemàtics, 37 vots en contra telemàtics. Vots a favor presencials? 4. Vots en contra? 15. Abstencions? 4.

Passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Votem ara les esmenes número 10, 38 i 159. S'han emés 14 vots a favor telemàtics, 37 vots en contra i 15 abstencions. Vots a favor d'estes esmenes? 4. Vots en contra? 15. Abstencions? 4.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Vox número 15, 45 i 106. S'han emés 15 vots a favor telemàtics, 51 en contra i 0 abstencions. Vots a favor? 4. Vots en contra? 19. Queden rebutjades.

Votem ara les esmenes número 21, 57 i 73. S'han emés 0 vots a favor telemàtics, 37 en contra i 29 abstencions. Vots a favor? 0. En contra? 15. Abstencions? 8. Queden rebutjades les esmenes.

Passem ara a les esmenes número 31, 48, 68 i 148… (Algú diu: «La 62») Perdó, les esmenes -torne a repetir- 31, 48, 62 i 148. S'han emés 0 vots a favor, 51 en contra telemàticament i 15 abstencions. Vots a favor? 0. Vots en contra? 19. Abstencions? 4.

Passem ara a votar les esmenes número 42, 82 i 94. S'han emés 0 vots a favor, 66 en contra telemàticament i 0 vots telemàtics en abstenció. Vots a favor? 0. Vots en contra? 23. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 78. S'han emés 14 vots a favor telemàtics, 52 vots en contra telemàtics. Vots a favor presencials? 4. Vots en contra? 19. Abstencions? 0. Queden rebutjades.

Votem ara les esmenes número 99, 128, 139, 143, 150 i 152. S'han emés 29 vots a favor telemàticament, 37 vots en contra telemàticament. Vots a favor? 8. Vots en contra presencials? 15. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes número 112, 195. S'han emés 15 vots a favor telemàticament, 37 en contra i 14 abstencions. Votem ara presencialment. Vots a favor? 4. Vots en contra? 15. Abstencions? 4. Queden rebutjades.

Senyories, anem a passar a votar els articles del projecte de llei. Votem ara els articles número 1, 2, 3, 9, 10, 16, 19, 20, 21, 23, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 35, 37, 38, 41, 42, 43, 46, 47, 48, 49, 50, 52, 53, 54, 58, 71, 72, 73, 74, 75, 77, 78, 79, 80, 81, 83, 84, 85, 86, 87, 89, 90, 91, 93, 94, 100, 101, 102 i 103. S'han emés 52 vots a favor telemàticament, 0 en contra, 14 abstencions. Vots a favor? (Veus) 19. Gràcies. Vots en contra? 0. Abstencions? 4. Queden aprovats estos articles.

Votem ara els articles 4 i 5. S'han emés 51 vots a favor telemàticament, 15 abstencions. Vots a favor presencialment? 19. Vots en contra? 0. Abstencions? 4. Queden aprovats estos articles.

Votem ara els articles número 6, 17, 18 i 22. S'han emés 66 vots a favor telemàticament, 0 en contra i 0 abstencions. Vots a favor? 23. Queden aprovats els articles.

Votem ara els articles número 7, 8, 11, 12, 13, 25, 26, 34, 36, 39, 40, 55, 56 i 57. S'han emés 37 vots a favor telemàticament i 29 vots en contra. Vots a favor? (Algú diu: «29 abstencions») Perdó, 29 abstencions. Vots a favor presencialment? 15. Vots en contra? 0. Abstencions? 8. Queden aprovats els articles.

Votem ara els articles número 14, 15, 44, 59, 60, 61, 62, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 76, 88, 96, 97, 98 i 104. S'han emés 37 vots a favor, 15 en contra, 14 abstencions telemàticament. Vots presencials a favor? 15. Vots en contra? 4. Abstencions? 4. Queden aprovats els articles.

Votem ara l'article 24. S'han emés 37 vots a favor, 14 en contra, 15 abstencions telemàticament. Vots a favor presencialment? 15. Vots en contra? 4. Abstencions? 4.

Votem ara l'article número 45. S'han emés 52 vots a favor, 14 en contra telemàticament. Vots a favor presencialment? 19. En contra? 4. Abstencions? 0. Queda aprovat l'article.

Votem ara els articles números 51, 82, 92, 95 i 99. S'han emés 37 vots a favor telemàticament, 29 vots en contra. Vots a favor presencialment? 15. Vots en contra? 8. 0 abstencions. Queden aprovats els articles.

Votem ara l'article 63. S'han emés 51 vots a favor i 15 en contra telemàticament. Vots a favor presencialment? 19. Vots en contra? 4. Queda aprovat l'article.

Votem ara, senyories, la disposició transitòria primera. S'han emés 52 vots a favor i 14 vots en contra telemàticament. Vots a favor presencialment? 19. Vots en contra? 0. Abstencions? 4. Queda aprovada la disposició.

Votem ara la disposició transitòria segona, sèptima i octava. S'han emés 37 vots a favor telemàticament i 29 vots en contra. Vots a favor presencialment? 15. Vots en contra? 8. Queden aprovades les disposicions.

Votem ara les disposicions transitòries tercera, quarta i quinta. S'han emés 66 vots telemàticament a favor. Vots a favor presencialment? 23. Vots en contra? 0. I, abstencions? 0. Queden aprovades les disposicions.

Votem ara la disposició transitòria sexta, novena i desena. S'han emés 37 vots a favor, 15 en contra, 14 abstencions telemàticament. Vots a favor presencialment? 15. Vots en contra? 4. Abstencions? 4. Queden aprovades les disposicions.

Votem ara la disposició addicional primera i segona. S'han emés 52 vots telemàticament a favor, 14 abstencions. Vots a favor presencialment? 19. En contra? 0. Abstencions? 4. Queden aprovades les disposicions addicionals.

Disposicions addicionals tercera, quarta i quinta. S'han emés 37 vots a favor telemàticament i 29 en contra. Votem ara vots favor telemàticament. (Algú diu: «presencialment») Ai, presencialment. Això és perquè estiguen atents, veig que estan més atents que altres. 15 vots presencialment a favor; en contra, zero; abstencions, 8. Queden aprovades les disposicions.

Disposició derogatòria única. S'han emés 37 vots telemàticament i 29 vots abstencions. Vots presencials a favor? 15. En contra? Zero. Abstencions? 8. Queda aprovada la disposició derogatòria.

Disposició final primera i segona. S'han emés 52 vots a favor telemàticament i 14 abstencions. Vots a favor presencialment? 19. En contra? Zero. Abstencions? 4. Queda aprovada la disposició final primera i segona.

Passem ara a votar l'exposició de motius. S'han votat 37 vots telemàticament a favor, 14 en contra, 15 abstencions. Vots a favor presencialment? 15. Vots en contra? 4. Abstencions? 4. Queda aprovada l'exposició de motius.

Votació del projecte de llei. S'han emés 37 vots a favor del projecte de llei, 29 en contra i 10 abstencions telemàticament. Votem ara presencialment el projecte de llei. Vots a favor del projecte de llei presencialment? 15. Vots en contra? 8. I 10 abstencions. Per tant, el projecte de llei de joc ha estat aprovat per 52 vots favorables, 37 vots en contra i 10 abstencions. Comuniquen al Consell que ha estat aprovat el projecte de llei. (Aplaudiments)

Senyories, ara que ens hem entrenat, anem a acabar les votacions que tenim i passarem a l'explicació de vot. (Veus)

Votem totes les proposicions no de llei que s'han debatut, i passarem a l'explicació de vot i després a la sessió de control al Consell.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Anem votar ara, senyories, el punt 2 de l'ordre del dia, que es la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la defensa d'un pla europeu de reconstrucció contra la crisis socioeconòmica en totes les institucions europees, que va estar presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, amb l'esmena registre d'entrada 18. 278, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Telemàticament s'han expressat 51 vots a favor, 25 en contra, zero abstencions. Vots a favor telemàticament? (Veus) Ai, presencialment -sí que estan atents, eh? , això m'agrada-. 19 vots presencials a favor. Vots en contra presencials? 4. Queda aprovada la proposició no de llei d'urgència.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Votem ara el punt 3 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures per al finançament local en el marc de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

S'han expressat 39 vots telemàtics a favor i 37 vots en contra, i zero abstencions. Vots a favor del punt 3 de l'ordre del dia? 8. Vots en contra? 15. Queda rebutjada la proposició no de llei per 47 vots a favor, 52 vots en contra.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al punt 4 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures per a la millora de la sanitat pública valenciana arran la crisi produïda per la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

S'han emés 51 vots favorables telemàticament i 25 abstencions telemàticament. Vots a favorables presencialment? 19. Vots en contra? 7. Abstencions? 4. Queda aprovada la proposició no de llei per 70 vots a favor, 29 vots en contra. (S'escolta una veu que diu: «29 abstencions. ») Abstencions, perdó. 29 abstencions.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt quint de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció de mesures per a garantir la liquiditat de la Generalitat i la disponibilitat dels recursos necessaris per a fer front, tant a l'emergència sanitària com a les necessitats econòmiques i socials en els pròxims mesos, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

S'han emés 66 vots favorables telemàticament i 10 vots en contra telemàticament. Vots a favor presencials? 23. Vots en contra i abstencions? Cap. Queda aprovada la 89 a favor i 10 en contra.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt sext de l'ordre del dia, que és la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'admissió en centres educatius, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 17. 954.

S'han emés 39 vots a favor telemàticament i 37 vots en contra telemàticament. Vots a favor presencialment? 8. Vots en contra presencialment? 15. Queda rebutjada la proposició no de llei per 52 vots en contra i 47 vots a favor.

El senyor president de les Corts Valencianes:

I passem a l'última votació, senyories.

Punt sèptim: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la consecució d'uns serveis públics forts, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

S'han emés 37 vots a favor telemàticament, 25 vots en contra telemàticament i 14 abstencions telemàticament. Vots a favor presencialment? 15. Vots en contra presencialment? 8. La proposició no de llei, registre d'entrada 16. 773, ha estat aprovada per 52 vots a favor, 33 en contra, 14 abstencions.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passarem, senyories, a l'explicació de vot dels grups parlamentaris sobre la llei del joc.

En primer lloc parlarà, pel Grup Parlamentari Unides Podem, l'il·lustre diputat Ferran Martínez durant un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Señorías, la deliberación es la base del parlamentarismo, pero hay algunos entre ustedes que no han querido defender aquí en ningún momento una posición política, que no han querido contraponer argumentos y debatir, sino que han preferido practicar el obstruccionismo, el filibusterismo, que han preferido esconderse mientras asumían en la práctica la posición que los lobbies les decían que tenía que tener.

Por mucho que nos señalen algunos, por mucho que difundan datos falsos y fake news o por mucho que traten de infundir miedo entre la gente, lo que más temen las grandes corporaciones del juego, señorías, es que se les acabe el chollo y que esta ley se convierta en un ejemplo a seguir en otros lugares.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Agraïm el treball dels serveis de la casa, concretament a Concha que ha fet que tot açò estiga en les millors condicions de seguretat i higiene.

I immediatament done la paraula al Grup Parlamentari Compromís. Explicarà el sentit del vot del grup la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Hui, per fi, hem aprovat en les Corts una nova llei del joc.

La tramitació d'esta nova llei no ha estat exempta d'endarreriments, es va quedar a les portes en la legislatura passada quan es van avançar les eleccions. Mire, controvèrsia amb les pressions de la patronal i l'oposició i filibusterisme dels partits de la dreta i ultradreta fins al final, per a evitar que isca endavant.

Però en Compromís sempre ho hem tingut meridianament clar: les persones primer. Per això la nova llei té un doble objectiu: protegir la salut pública, i la infància i l'adolescència; i ordenar i regular l'activitat del joc per diners, d'acord amb la situació actual.

Després de més de trenta anys de la llei anterior les coses canviat, i molt, i ja no valen els pegats reglamentaris. Era imprescindible obrir el debat democràtic sobre el joc i les apostes i les seues conseqüències en estes Corts.

I després de més de trenta anys, amb l'aprovació d'aquesta llei, prenent mesures integrals per lluitar contra l'addició al joc, una malaltia mental que es cronifica i que cada vegada més afecta a persones adolescents i joves, a persones de barris humils, generant autèntics drames personals, familiars, però també socials. de fet, les entitats i experts especialitzats en la lluita contra les addicions en parlen del joc i les apostes com l'heroïna del segle XXI. Ara, quan hem d'enfrontar-nos a una crisi severa derivada de la pandèmia de la COVID, esta llei és més necessària que mai, perquè les situacions d'estrés i de crisi ens fan a totes més vulnerables a les addicions i, en particular, a la ludopatia.

Esta llei és una llei que regula i adapta, en la mesura que permeten les competències autonòmiques, l'activitat del joc i posa com a criteri central la salut i el benestar de les persones i la protecció del nostre futur com a poble, que no és un altre que la nostra xicalla i el jovent.

És una llei, en definitiva, que equilibra els interessos particulars amb l'interés general de tenir una societat sana i lliure.

Esperem que el govern central culmine també una regulació ambiciosa de la publicitat del joc i del joc online, que pose al centre la salut de les persones.

Per a acabar, vull agrair a totes les persones que, al llarg de tot el procés d'elaboració d'esta llei, ens han fet arribar els seus punts de vista i preocupacions i, en particular, a aquelles que lluiten contra la ludopatia.

També vull agrair especialment el treball conjunt i la implicació de José Muñoz, ponent d'aquesta llei pel Grup Socialista, i Ferran Martínez, per Unides Podem, per a poder traure-la endavant.

No vull oblidar-me de l'equip del meu grup parlamentari. Moltes gràcies pel vostre suport i entrega durant tots estos mesos.

I també a tot l'equip de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic. Moltes gràcies.

Hem demostrat, una vegada més, que junts anem més lluny per a millorar la vida de les persones. Ara i sempre les persones primer.

Per tot això, des de Compromís hem votat «sí» a aquesta llei del joc.

Salut i llarga vida al Botànic. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà explicació del sentit del vot del Grup Parlamentari Ciudadanos la il·lustre diputada Ruth Merino perquè explique el sentit del seu vot, siga recollit en el llibre de les sessions i quede així ben explicat, finalment, el vot que el Grup Ciudadanos ha emés.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, farà l'explicació de vot l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Moltes gràcies, senyoria.

Quan vosté vullga.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Esta ley, siendo una ley del Botànic, no podía por menos ser una ley sectaria. Hay juegos de primera y juegos de segunda. Hay juegos que hay que permitir y hay juegos que no hay que permitir. Hay juegos que, hasta en un estado de alarma, el gobierno central les dice que abran, que hoy se pueden hacer ya apuestas de las loterías del estado. Hay otros que no han dejado de hacerlo.

Señorías, hemos vivido una tramitación absolutamente caótica, de espaldas a la realidad, a las necesidades, sin diálogo, sin consenso, sin acuerdos. Ha sido, simplemente, una imposición. Y hoy ustedes les dicen a los ciudadanos valencianos del sector que les imponen ir a las listas del paro. Gran noticia, señores del Botànic, lo han conseguido. A partir de ahora, gracias a esta ley, habrá más paro, pero no habrán más derechos, seguirán siendo los mismos y los dotarán exactamente con la misma proyección presupuestaria, que son cero euros.

¡Enhorabuena! (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Finalment, com a explicació de vot, en nom del Grup Parlamentari Socialista, el senyor José Muñoz farà ús de la paraula i passaríem, senyories, seguidament, a les preguntes al Consell.

Quan vosté vullga, senyor.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, demane silenci perquè, si no, els oradors no poden concentrar-se i filar els seus arguments de forma correcta.

Fins ara, tots els oradors han tingut un escrupolós silenci. No ha de ser menys en el cas del senyor Muñoz.

Disculpe la interrupció.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Pero también quiero darles las gracias a aquellos que nunca son escuchados, que luchan contra la ludopatía, que saben bien lo que cuesta sacar a determinadas personas de ese pozo que arruina familias y que nunca habían sido escuchados en esta comunidad. Especialmente a ellos que…, su trabajo, su lucha sorda, su lucha silenciosa que rescata muchas vidas. A ellos también les quiero agradecer este trabajo. (Aplaudiments)

¿Se está a favor o se está en contra? Esa es la pregunta. ¿Se está a favor de aquellos que necesitan de la política para igualarse? O ¿se está en contra de ellos y a favor de aquellos que no necesitan de la política y de hecho les molesta la política porque no la necesitan para ser capaces de influir en las decisiones públicas? ¿De parte de quién se está?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Molt bé, senyories. Efectivament, donem entrada als nous diputats que van a substanciar les preguntes. Sí que m'agradaria dir una cosa: no participe mai dels debats, no per falta de ganes, però bé, que esta llei -i el conseller ho sap- dona solució a un dels temes més importants de la pilota valenciana que és la travessa, que finalment tenim una perxa jurídica perquè el nostre esport puga gaudir…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Es regularà, però com a mínim, el que he dit, una…

El senyor Ibáñez Bordonau:

Se regula. Se regulará según la ley. (inoïble) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Té una perxa jurídica, senyor Ibáñez. Cosa que no havia passat des de temps immemorials. (Veus)

Bé, és una anècdota però a mi m'ha cridat l'atenció positivament.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia que és el número 9, que són les preguntes de control al Consell. Hi ha 11 preguntes. La primera era la 285 que ha de substanciar, en nom del Grup Parlamentari Vox, el diputat Miguel Pascual i que formularà al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica.

Però no veig al senyor… Sí que estan? Anem a ser permissius perquè… (Veus) Senyories, ho entenc perfectament, però diguem que hi ha diputats que entren, que ixen, perquè… I el senyor… Senyor Pascual, acomode's vosté tranquil·lament que va vosté a substanciar la pregunta.

Jo crec que hem de ser tots un poquet (veus) tolerants. Sí, sí, sí, sí, sí. Estàvem fent el…

Molt bé. Senyories, pregunta que formula l'il·lustre diputat Miguel Pascual al vicepresident segon del Consell. Senyoria, un segon, té vosté la paraula.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el vicepresident segon del Consell, senyor Rubén Martínez Dalmau.

Quan vosté vullga, vicepresident.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyor Pascual, em sorprèn que vosté trasllade una pregunta com esta en el moment tan complicat que estem vivint. I, com vosté sap, hi ha molta gent que ara mateixa necessita les seues cases per a poder tindre un refugi on quedar-se després de la pandèmia.

Durant estes setmanes li he repetit en vàries ocasions que moltes famílies que ocupen cases ho fan per necessitat. Es tracta de gent que és especialment vulnerable i per això continuem amb el pla de regularització, que es va iniciar en abril de 2017, davant la gran quantitat de vivendes ocupades que ens van deixar els governs de la dreta.

Per falta de manteniment i control sobre el parc públic era necessari actuar sense expulsar a les persones que estigueren en situació de vulnerabilitat. I este procediment ens ha permès regularitzar la situació de 70 famílies en risc d'exclusió social i recuperar més de 540 vivendes que serviran per a donar solució habitacional a les persones que ho necessiten.

Gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresident.

El senyor Miguel Pascual acabarà de formular la pregunta.

El senyor Pascual Pérez:

Señor vicepresidente, la ocupación se ha convertido en un problema de primer nivel en toda España. Y, exactamente, necesitan sus casas no las que les quitan a los demás. Y no me venga usted intentando dar pena, cuando en muchos casos los ocupas cuentan con instrucciones detalladas sobre el funcionamiento de los sistemas judiciales y policiales, así como de sus procedimientos de actuación, donde sorprenden cada vez más su organización y profesionalidad con la que actúan.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

Li contestarà el vicepresident del Consell. Escoltarem la resposta del senyor Rubén Martínez Dalmau, vicepresident del Consell. Quan vosté vullga, senyor vicepresident.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyor Pascual, jo és que quan a voltes diuen que Vox viu en el passat jo pense que és metafòric, però és que pense que és real. És a dir, vostés viuen en el passat.

És a dir, jo soc Rubén Martínez Dalmau, vicepresident segon del Consell valencià. És a dir, no puc fer-me responsable de qüestions del passat. Sobretot, vosté tindria que controlar-me a mi no al passat. Per tant, jo trobe que vosté hauria de ser un poquet -ja li ho vaig dir l'altre dia en la meua compareixença- més seriós a l'hora de fer les seues preguntes, les seues rèpliques.

Mire, senyor Pascual, anem a continuar el procés de regularització, tal i com li he dit en la primera intervenció. Actualment continuem tramitant expedients que ens van a permetre regularitzar i recuperar un gran nombre d'habitatges. Anem a revisar cas per cas -com sempre ha fet el Botànic, com sempre ha fet el Botànic- cas per cas, per cada família.

Perquè vostés no els importen les famílies que hi ha vivint en les cases, a vostés no els importen. A vostés els importa, simplement, que la casa està ocupada per no sé qui o ocupada per no sé quants. Miren, darrere d'eixes…, no cal que m'ho mostre, si són periòdics de fa tres o quatre anys, ja ho sé. El que passa és que, hui en dia, hi ha altres notícies, senyor Pascual.

Mire, jo és que…, la veritat és que no sé com dir-li-ho. Nosaltres continuem col·laborant amb els serveis socials de cada municipi per a garantir que ninguna família en situació de vulnerabilitat es quede sense un sostre per a poder desenvolupar una vida digna. I, si vol, li torne a explicar el procediment conforme a la Resolució del 4 d'abril de 2017 perquè li quede clar, encara que ho fet ja diverses voltes. Però jo li ho torne a explicar les voltes que faça falta perquè vosté ho comprenga.

Mire, en primer lloc, des de la Generalitat Valenciana localitzem les ocupacions i demanem els informes preceptius sobre la situació de les famílies als serveis socials municipals. És a dir, ens preocupem per les persones que hi ha en cadascuna de les cases.

En segon lloc, si els inquilins es troben en situació de vulnerabilitat i en condicions de ser persones adjudicatàries d'una vivenda es procedeix a la seua regularització. Si es demostra solvència, si es demostra vandalisme o insalubritat, immediatament es recupera l'habitatge per a rehabilitar eixe habitatge i adjudicar-lo de la forma més ràpida possible.

I, a més, hem agilitzat el procediment en municipis com Alacant, concretament en el barri del Carme, on tenim un índex d'ocupació irregular molt elevat. Des de l'Entitat Valenciana de Vivenda i Sòl, des de l'Evha, hem contractat l'externalització del servei d'identificació, recolzament social i acompanyament de les unitats de convivència que ocupen sense títol vivendes del parc públic de la Generalitat.

I insistisc en el fet, que ja li he comentat, que des del 2017 hem recuperat 544 vivendes. I els informe que tenim quasi 500 expedients en tramitació. Els governs de la dreta ens van deixar més de 1. 600 vivendes ocupades per falta de manteniment i control sobre el parc públic.

A mi em posa molt trist pensar que hi ha grups polítics que tinguen com a prioritat política expulsar famílies vulnerables en un moment com aquest, em pose molt trist. I em sembla una falta de responsabilitat. Perquè vostés no treballen, com diu vosté, per a protegir a les famílies; vostés treballen per a estigmatitzar a les famílies, per a afonar a les famílies més pobres. I nosaltres, en canvi, no anem a deixar a una sola família vulnerable sense casa.

Per favor, revisen les seues prioritats. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresident.

Següent pregunta, de l'il·lustre diputat José Ciscar Bolufer que pregunta a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Es curioso, ustedes son capaces de poder contratar a la velocidad del rayo algo que no está normalmente en el mercado, como un hospital de campaña, pero luego les cuesta horrores encontrar algo tan sencillo como son unas mamparas.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Li contestarà l'honorable consellera. Té vosté la paraula, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Ciscar, per acabar de formular la pregunta.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Esa es la realidad. Mire, no les importa, al Botànic no le importa la justicia. Y le voy a decir por qué. A los juzgados acuden personas vulnerables para rescatar sus derechos. ¿Entiende el binomio? ¿Le suena? Personas y derechos.

¿De verdad que no le produce vergüenza? ¿Le parece bien que en la propia sede de la soberanía del pueblo valenciano se silencie la voz y la palabra de los operadores jurídicos más importantes de la Comunidad Valenciana?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Pera finalitzar en la formulació de la resposta, té la paraula l'honorable consellera. Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Mantinguen silenci, senyories, i el respecte a aquesta sessió parlamentària, i facen ús de la paraula quan corresponentment la tinguen.

Passem a la següent pregunta de l'ordre del dia, pregunta número 304, formulada per la diputada Pilar Lima Gozálvez, del Grup Parlamentari Unides-Podem, al conseller d'Educació, Cultura i Esport, sobre la provisió de dispositius electrònics per superar la bretxa digital de l'alumnat.

Pregue silenci. Saben que tenim dificultats. La il·lustre diputada, la senyora Lima, només compta amb una intèrpret en aquestes sessions parlamentàries, i per tant pregue silenci per facilitar que se puga formular correctament la pregunta.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada per la diputada, té la paraula l'honorable conseller d'educació. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta, en este cas, gràcies per la paraula.

Gràcies, senyora diputada, també, per la seua pregunta i evidentment també per tot el seu treball, per la reflexió, i sempre per posar el focus en aquelles persones que estan en una situació de major vulnerabilitat.

És cert, és així. L'educació presencial precisament, una de les seues principals virtuts és reduir la desigualtat. Ajudar que cada vegada més persones trenquen eixa situació de vulnerabilitat, i per tant, que el conjunt de l'alumnat, vinga de la família que vinga, puga trobar-se en un centre, puga compartir espais, puga tindre altres referents i, per tant, millorar la vida i el seu futur.

I això, malauradament, eixa grandíssima acció social, eixe grandíssim instrument al servei de la transformació, la igualtat i la cohesió social, que és l'educació pública i la presencialitat a l'educació pública, doncs aquesta maleïda pandèmia també ens l'ha deixat ben tocat. I és que hem hagut de tancar els centres educatius.

I això ha posat de manifest eixa gran dificultat que hi ha al voltant de les desigualtats socials, que es transformen, que es vehiculen, que es visibilitzen en este cas en eixa escletxa digital, en eixa dificultat d'accés als mitjans digitals, que a totes i tots nosaltres ens han connectat, a pesar de la dificultat d'haver-nos d'aïllar els uns dels altres ens han posat molt més prop als uns dels altres.

I, en canvi, moltíssima gent vulnerable, en situació de vulnerabilitat no ha pogut fer-ho de la mateixa manera que ho hem pogut fer nosaltres. Entre ells, milers i milers de xiquets i xiquetes a tot l'estat, també ací al País Valencià, que al principi d'aquesta situació van quedar desconnectats de la situació habitual d'anar al seu centre de referència, estar amb els seus companys, amb el seu professorat que els acompanyava, que els ajudava a millorar eixes situacions que probablement a sa casa ningú els podia ajudar i que no tenien eixa referència per a poder seguir avançant.

¿Què vam fer des del govern del Botànic? Com vosté molt bé ha explicat i ja ha parlat, doncs vam estar en contacte amb diferents operadores, amb diferents empreses també, amb diferents productors, via la Direcció General de Tecnologies de la Informació i de la Comunicació de la conselleria d'hisenda, i vam poder aconseguir repartir 14. 000 tauletes amb connexió a internet per a les persones amb major vulnerabilitat, per a les xiquets i les xiquetes que tenien major necessitat i que estaven més desconnectats del seu centre educatiu, seguint uns criteris claríssims: criteris d'índex socioeconòmic i cultural per a tots els centres, per als xiquets i les xiquetes que tenien eixa necessitat.

Però 14. 000 tauletes, tot i que són més de les que totes les altres comunitats han repartit, tot i que són més, mai en són prou. I, efectivament, jo mateix ho vaig dir en la meua compareixença, que estàvem treballant per a intentar ampliar perquè no era suficient amb la situació que teníem i per a eixa quantitat de gent que viu en eixa situació de vulnerabilitat.

Per això, avui estic en disposició de poder-li transmetre que eixe treball que vaig dir que anàvem a fer, l'estem fent, i no només l'estem fent, sinó que anem a fer una modificació pressupostària per a transferir vora quatre milions d'euros a la direcció general de tecnologies de la informació per a poder comprar 15. 000 tauletes més.

És a dir, que els xiquets i les xiquetes valencians tindran 29. 000 tauletes a la seua disposició, que en seran moltíssimes que la resta del conjunt de l'estat, però que serviran sobretot per a evitar eixa desconnexió, per a evitar eixa bretxa digital que patixen les persones més vulnerables.

I també, i esperem, que servisquen perquè arriben al conjunt dels centres públics i també d'aquells xiquets més vulnerables en centres concertats, que puguen de veritat poder tindre accés a eixa educació en peu d'igualtat i que s'acabe amb eixa desigualtat que tenen d'inici, que tenen per raó d'origen, per raó d'estar en una família més vulnerable que la resta.

No pot ser que això continue passant i, precisament, per això, seguim avançant i en seran 29. 000 -15. 000 més a setembre- que estaran a disposició dels nostres xiquets i xiquetes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la següent pregunta, la número 299, formulada per la diputada Ana Vega Campos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre la realització de test COVID-19 al personal de neteja dels centres sanitaris i hospitalaris. Formularà la pregunta el diputat Miguel Pascual en substitució de la senyora Ana Vega.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Pascual Pérez:

Mire, señora consellera, desde el principio del brote los sanitarios se han encontrado totalmente abandonados por la administración, que no les ha proporcionado las medidas de seguridad básicas ni cuando se encontraban en el peor momento de la pandemia. Algo que hemos venido denunciando desde Vox. Siempre hemos considerado imprescindible que los EPI fuesen utilizados por la plantilla de sanitarios al completo y en todo momento para minimizar los riesgos de contagio.

Además, hemos exigido algo que es de sentido común y que todo el mundo entiende: la realización de test masivos para conocer la cifra real de contagios tanto de sanitarios como de ciudadanos, y así poder actuar en consecuencia, para que luego no nos encontremos 300 muertos que ustedes no quieren contabilizar. Así como darles también los recursos necesarios a los sanitarios para que puedan realizar su trabajo. No, como hace la señora consellera, que, en vez de eso, les abronca.

Mire, usted se ha quitado la responsabilidad de encima desde el primer momento, como ya le he dicho, primero acusando a los sanitarios de llevar el virus desde sus casas y viajes, y ahora con el personal de limpieza, porque les pasan el problema a las empresas concesionarias respecto al material de protección y a la realización de los test.

Pero si ustedes mismos admitieron que las compras estaban centralizadas por el ministerio y por eso no podían adquirir el material de protección. Con esa excusa han mantenido a todo el personal de centros sanitarios, personal de limpieza incluidos, sin protección, metidos literalmente dentro de bolsas de basura. Vergonzoso y denigrante para cualquiera. Y cuando por fin les da mascarillas, ¡pum! , caducadas. Y ustedes, que venían a salvar vidas.

Por eso queremos saber: ¿por qué no se han hecho los test al personal de limpieza en hospitales y centros sanitarios? ¿Por qué no se les ha considerado personal esencial? ¿Por qué no se les ha considerado personal de alto riesgo de contagio?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la resposta al diputat, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Por tanto, no puede usted hacer esa afirmación de que no nos han interesado los trabajadores de las empresas externas. Todo lo contrario. Pero les voy ampliar más la información.

Mire, la Comunidad Valenciana, en la realización de pruebas diagnósticas, ha seguido en todo momento las indicaciones del ministerio. Yo sé que esto no les gusta oírlo. Ustedes van por libres, pero sí, hemos seguido las indicaciones del ministerio. ¿Por qué? Porque se basa en las evidencias científicas, se basa en lo que dicen los expertos y se basa en lo que dicen los científicos. A su vez, el ministerio ha seguido todas las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud.

Usted no ha querido escuchar la respuesta. Ya lo ve, no ha querido. No le interesa escuchar la respuesta. No les gusta en absoluto que les corrija su discurso. Yo hoy no lo he corregido.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 305, formulada pel diputat Luis Martínez Fuentes, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre l'obertura de les piscines municipals a l'estiu.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Bon dia, senyora Barceló.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta done la paraula a l'il·lustre diputat.

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Lo tienen todos los ayuntamientos. Si tienen dudas, saben perfectamente los ayuntamientos que tenemos un número de teléfono que se utiliza por parte de los ayuntamientos de Castellón de Valencia, y otro número de teléfono que se destina a los municipios de la provincia de Alicante, y donde gustosamente atendemos todas las dudas que les pueda generar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en la sessió de control. Pregunta número 308, formulada per la diputada Yaneth Giraldo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre la protecció dels professionals sanitaris davant la COVID-19.

Un moment, senyoria. Si polsa el… (Pausa)

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Giraldo Jiménez:

Usted antes afirmaba que han hecho todo para defendernos de la COVID. ¿A quién? A ustedes, porque a los profesionales desde luego no los han protegido. Si este Consell tiene matrícula de honor es en desprotección a todos los profesionales sanitarios. Y esa desprotección nos ha costado perder a siete profesionales, nos ha costado romper siete familias, señora consellera, porque usted no les protegió.

Usted permitió trabajar a los profesionales con materiales de chiste, muchos profesionales trabajaron con guantes o con materiales casi tan finos como los guantes de supermercado. Usted les hizo trabajar con mascarillas fake compradas en Brasil. Que, por cierto, dijo en la comparecencia que nos iba a hacer llegar el certificado y a día de hoy seguimos sin recibirlo, señora consellera.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Pregunta de la il·lustre diputada Yaneth Giraldo a la consellera.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li respondrà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a acabar de formular la pregunta, senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Giraldo Jiménez:

Pero usted utiliza mucho el argumento de: es que, claro, hasta el 11 de mayo no sabíamos que ese era el criterio que pedía el ministerio. Y yo le pregunto, ¿por qué no tomaron iniciativa propia? ¿Es que acaso el ministerio les va a castigar por ir por exceso en lugar de por defecto? Es que, claro, aquí lo que se ha aplicado es la ley del mínimo esfuerzo, señora consellera, porque, si no, no es comprensible que a fecha del primer informe tan solo se haya hecho al 20 % de los sospechosos PCR.

Pero es que, claro, vamos ahora al 15 de mayo y es que solo al 30 % de personas sospechas se les hizo pruebas PCR. Y no me ponga esa cara porque, a lo mejor, hay que pedirle rectificación al ministerio, porque está en los informes del ministerio.

Pero es que esta semana sale que usted ha pedido el cambio a la fase 2 y afirma que se ha hecho al 78 % de los sospechosos PCR. Y vuelvo y le repito, como no confiamos en sus palabras, vistas las veces que ha faltado a la verdad, ¿podría, por favor, facilitar el informe que ha remitido al ministerio para poder cotejar y tener la certeza de que, realmente, es al 78 % de los sospechosos a los que se les ha hecho PCR?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyora.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

…Porque a transparencia, desde luego, no nos van a ganar. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Pregunta que formula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina… (Veus) Senyories, per favor.

Pregunta que formula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina a la consellera d'agricultura i desenvolupament rural.

Quan vosté vullga, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera a la pregunta formulada.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Bé. Senyor Barrachina, vosté feia una pregunta, diu: «¿Prevé su conselleria elevar la aportación de la Generalitat al seguro agrario con motivo de la pandemia? » I la contestació era que sí, perquè a més, vosté ho sap, perquè jo mateixa ho vaig anunciar en compareixença en este mateix hemicicle. Fa referència al senyor Ciscar com a exconseller.

Jo crec que vosté podria preguntar-li al senyor Ciscar, si algun agricultor, en una resolució com eixa que no detrau el percentatge d'aportació que fa la Generalitat, ha vist reduït eixa aportació de la Generalitat perquè hi haja una línia pressupostària en 24, en 26 o en 28. Jo crec que vosté hauria de saber que va a raó dels sol·licitants. Que tu tens una partida, que fins i tot si eixa partida aparentment es quedara curta no va en detriment dels agricultors sinó que es queda com a deute que s'ha d'anar pagant a l'any següent.

I això és el que normalment passa sempre. Nosaltres continuem pagant quan hi ha més demanda perquè la cobertura, en percentatge, de l'aportació que la Generalitat fa a eixe agricultor està garantida. I el que els agricultors pensaven -perquè, a més, vostés es van encarregar d'anar movent eixa idea- que anàvem a retallar l'aportació percentual del que la Generalitat està disposada a contribuir en assegurances agràries -vostés pensaven que anàvem a retallar-lo- i, efectivament, no va ser així.

Eixa ordre no retalla eixa aportació percentual. I precisament, en eixa ordre que es pública des d'abril d'este any, les organitzacions agràries feren notes de premsa agraint que la Generalitat no haja minvat en cap cas l'aportació que fem. De fet, la major comunitat autònoma -ho torne a dir- que aporta en assegurances agràries. I de fet -ho torne a dir- la retallada de 80 milions d'euros en assegurances agràries que feu Mariano Rajoy, el Partit Popular en el govern de l'estat, és qui hi ha posat en una situació crítica, respecte a les assegurances, als agricultors valencians.

Aixina que vosté no sé quin exemple vol donar en esta pregunta.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà, senyories, acabarà de formular la pregunta. Senyor Barrachina, té vosté…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…del 2012, (veus) cuando Rajoy fue al Congreso de los Diputados a anunciar también esos 50 millones de recortes del 2012 al 2013 en seguros agrarios, una magnífica intervención de lo que simbolizaba para ustedes esos recortes y la gente a la que les iba a afectar, se llamaba Andrea Fabra, y allí dijo: Que se jodan. Eso es lo que ustedes hicieron con los agricultores valencianos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem a la següent pregunta que formula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo a la consellera d'agricultura… (Veus) Senyor Tormo…

El senyor Tormo Moratalla:

(Inoïble) … no sé por dónde voy a tirar.

El senyor president de les Corts Valencianes:

…formule vosté la pregunta a la consellera d'agricultura.

El senyor Tormo Moratalla:

El que les habla no es jugador de golf -me pasa como a los toros, no me gusta- pero reconozco que aporta miles de millones de euros y miles de puestos de trabajo a la economía de España. Por lo tanto, ojo con jugar con el hambre de los españoles…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Li contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Senyor Tormo, és que, clar, vosté la pregunta que havia registrat l'ha fet l'última, quasi fora de temps, perquè no tenia interès en fer la pregunta. Perquè vosté sap que jo vaig vindre ací fa unes setmanes i li vaig dir que està pagat el 93 % dels pagaments directes de la PAC.

I que, efectivament, com açò s'acaba en juny anem amb un ritme que és un ritme bo. I que és un ritme que és diferent al d'altres comunitats autònomes? Sí, perquè els pagaments directes vosté sap que són diversos: els pagaments verds, els pagaments bàsics, el règim simplificat, el de joves agricultors.

I nosaltres som un comunitat que, a diferència d'altres comunitats, la part de pagament directe, concretament de pagament bàsic, no tenim tant de percentatge. És a dir, tenim molta distribució dintre dels pagaments directes, que tenen moltes vessants, tenim molt de tot. I altres comunitats concentren molt sols en pagament bàsic i, per tant, ho consumixen, tenen uns percentatges aparentment d'execució molt més ràpids que nosaltres.

I nosaltres en tot el període anem pagant i s'arriba a uns resultats d'execució, tots els anys, de vora el cent per cent. Si normalment la mitjana és quedar-te en un 97 %-98 % i no perquè tu no ho hages gestionat sinó el que fa la sol·licitud, de vegades, ha d'esmenar coses i no arriba a esmenar-ho o el que siga. Però hi ha una mitjana de pagaments, dels pagaments directes de la PAC, que són prou excel·lents malgrat -li dic-malgrat totes les raons que va donar l'exconsellera que existixen també encara.

No hi ha ningú que gestione PAC que no diga que hi ha excés de burocràcia. No hi ha ningú que gestione PAC que no diga que és complexa. No hi ha ningú que gestione PAC que no li agradaria, només rebre la sol·licitud, que l'endemà estiguera pagada. Perquè estàs parlant de persones que estan molt exposades, doncs, a determinades situacions que poden ser regulars en molts moments o, fins i tot, roïns que són els agricultors que d'una manera molt modesta treballen també condicionats a rebre eixos pagaments.

I, clar, tindre que passar per uns mecanismes que són molt «encorsetats» i amb una burocràcia que és molt gran…, però que no la definim nosaltres, que està definida per Europa, que totes les autoritats sempre -ja siguen d'àmbit de comunitat autònoma quan tenim les reunions sectorials, ja siga el propi estat- sempre estem exigint que, per favor, Europa en el disseny de la nova PAC lleve burocratització. Per favor simplifique, per favor siga més àgil.

Tot això és una demanda, vull dir…, i obviar-la seria estar parlant d'una altra cosa que no de la PAC. I, per tant, els pagaments van conforme a la normalitat. I vosté sap que en juny d'este any haurem arribat a un 97%-98% segur, com tots els anys de pagament.

Li vaig dir, a més, li vaig donar les dades. Hem pagat fins ara 110 milions d'euros. Estem parlant de vora 92 milions d'euros en pagaments directes i de 20 milions d'euros de pagament de superfície. Estem, ja dic, en un ritme d'un 93 % de pagament en el pagament bàsic. Aixina que…

I quan vosté fa la reflexió de la PAC, ja dic que ha començat en això, diu: «Es que no sé si no es buena o es por una mala gestión. No lo dude, no es buena, no lo ha sido nunca».

La política agrària comuna mai ha beneficiat l'agricultura valenciana. Mai. Tot el contrari. Cada nova PAC suposa pèrdua de capacitat de l'agricultura valenciana. I cada nova PAC suposa que milers d'agricultors se queden exclosos. Sap per què? Perquè són xicotets agricultors.

Quina llàstima d'Europa, quina llàstima de govern d'Espanya, que no ha defensat mai, mai el xicotet agricultor. Quina llàstima.

Perquè, sap? , gràcies a eixos milers i milers de xicotets agricultors, en esta situació tan greu, que podríem haver afegit la por de quedar-nos sense tindre aliments per a portar a la boca dels nostres fills, han estat a l'altura de les circumstàncies del poble.

I per tant, el meu complet agraïment a tots els xicotets i humils agricultors que té el camp valencià, que no troben mai un espai de reconeixement en la política agrària comuna. Mai. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

I ara, senyories, anem a assistir… (Veus) Però tenia vosté quatre segons. ¿Nueve? Bé, li donaré… I després a la consellera li donaré el mateix temps que vosté vaja a usar ara. Un segon, senyor Tormo. Diga vosté.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Li donaré la paraula a la consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Senyor Tormo, amb tots els respectes, si el debat de política agrària comuna va a tindre eixe nivell de mediocritat, jo ho lamente moltíssim, perquè els necessite a l'altura de les circumstàncies.

A vosté també, per anar al conjunt de l'estat i dir-li que el repartiment que se fa entre comunitats autònomes no mos pareix just.

Perquè estic convençuda que el seu grup parlamentari tindrà moltes dificultats, el seu partit polític, en defensar la postura que vosté està tenint, per exemple, en Andalusia.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i ara els que estem ací anem a assistir a un fet històric en el nostre parlament, i és la primera pregunta feta telemàticament per la il·lustre diputada Sandra Martín, que esperem que estiga bé, i que la formularà a l'honorable conseller d'obres públiques.

Senyoria, va a formular vosté la primera pregunta telemàtica de les Corts Valencianes. Quan vosté vullga, està en l'ús de la paraula.

La senyora Martín Pérez:

La verdad es que quién me iba a decir hace apenas dos meses y medio que hoy iba a realitzar una pregunta a un miembro del Consell en directo en el Pleno, y nada menos que a 172 kilómetros de distancia de les Corts. Impensable, ¿verdad? , al menos para mí y me imagino que para todos ustedes también.

Pero es que esta es la nueva realidad que tenemos hoy en día, una consecuencia de la crisis que estamos viviendo. (inintel·ligible) … COVID-19 está teniendo dramáticas consecuencias (inintel·ligible) … a todos los ámbitos y esferas de nuestro país.

El estado de alarma (inintel·ligible) … los desplazamientos hasta la mínima expresión, para poder así (inintel·ligible) … aplanar la curva y alcanzar el pico. (inintel·ligible) … dificultades surgidas de esta situación sin precedentes.

Así (inintel·ligible) … abastecimiento básico, así como de las personas que estaban procurando atender los servicios esenciales (inintel·ligible) … retos a los que se enfrentó su conselleria desde el principio. Y eso lo hizo gracias a la rápida creación de la unidad de transporte sanitario.

Usted, señor conseller, puso en frente de los responsables (inintel·ligible) … profesionales del sector (inintel·ligible) … para coordinar los medios necesarios que requería esta crisis sanitaria.

(Inintel·ligible) … en el transporte público del personal sanitario, garantizando la protección y la seguridad de todos los trabajadores y trabajadoras del sector (inintel·ligible) … transporte para (inintel·ligible) … instalaciones o (inintel·ligible) … taxi para facilitar (inintel·ligible) … traslado al domicilio de personas y el personal sanitario en todas estas operaciones.

Todo ello, junto a la distribución de las más de mil toneladas de material sanitario importado por la Generalitat Valenciana desde China y que (inintel·ligible) … para nuestra comunidad. (inintel·ligible) … por este grupo de movilidad y transporte sanitario.

Y es por eso (inintel·ligible) … formulo la siguiente pregunta: ¿Cómo valora la conselleria la acción del grupo de movilidad y transporte sanitario creado durante la pandemia para (inintel·ligible) … durante el estado de alarma?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, il·lustre diputada Sandra Martín, que s'ha estrenat en este Ple en la pregunta telemàtica. Li contestarà… Estiga atenta al nostre canal i la nostra retransmissió, que mos ajuda À Punt, distribuint el senyal. Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

Gràcies, senyoria.

Les pedimos a los ciudadanos responsabilidad, les pedimos prudencia, y tenemos que aplicárnoslo a nosotros mismos, los primeros, a los políticos, responsabilidad y prudencia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

I ara sí, hem arribat a la… Ara acabem ja el nostre Ple de hui, amb l'última pregunta, la 290, que formula l'il·lustre diputat David García a l'honorable consellera de…

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, no li càpiga el menor dubte que, quan hi haja alguna expressió indecorosa per a qualsevol dels diputats, el primer que talla i que demana correcció sóc jo.

Després, en el fragor del debat se diuen moltes coses, moltes coses que igual no mos agraden a molts de nosaltres, però forma part de les formes parlamentàries.

Per tant, jo li demane que faça la pregunta, i en això…

El senyor García Gomis:

Y no me sirve la excusa de que se reunió una vez con los grupos telemáticamente. No le veo un ejemplo de transparencia, y de transparencia hablamos hoy. Por eso, le preguntamos: ¿se ha planteado desde su conselleria, desde el Consell el uso de tecnologías, como el (inintel·ligible)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Sí, en primer lloc, tornar a recordar-li una vegada més, duguem un any, a vore si aprén, que jo no sóc conseller. Sóc consellera.

El senyor García Gomis:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Jo continuaré diguent-li a vosté diputada García, mentres no esmene…

El senyor García Gomis:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

… eixa utilització. Els drets de les dones han costat molt de conquerir perquè vosté contínuament els tire per terra.

En segon lloc, vull dir-li que el que no haurà vingut per ací és vosté, perquè jo sí que he vingut a alguna compareixença. No he comparegut jo, he demanat la meua compareixença, però vindre, he vingut. Sí. Vosté és el que no estava, però jo sí que estava.

I després, ja un poquet més en positiu, jo vull agrair-li que, per primera vegada després de quasi un any de legislatura, vosté faça una pregunta en positiu, i a més a més, per a millorar les polítiques del Consell. Jo, això li ho he de reconéixer.

Ara bé, li he de dir que, una vegada més, vostés ha errat en les competències. Jo crec que és important que el grup Vox, després d'un any, ja en estes Corts, tinga clar quines són les competències de cada conselleria.

I les competències relacionades en sistemes informàtics, pel que fa a la seguretat, a la planificació, a l'articulació i a la gestió, són competència de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, concretament de la DGTIC.

Ho dic perquè està bé, és positiva, però per favor és molt més positiu si vosté presenta la pregunta a la que és la conselleria competent.

De tota manera, jo vull dir que nosaltres, des del Botànic, compartim esta preocupació per la transparència, que per a nosaltres està en el nostre ADN, i així ho hem demostrat des que va començar el Botànic en el 2015, i que per tant en eixa línia treballem.

I a més a més, en èpoques com ara, la que hem viscut ara, en esta situació especial del COVID, s'ha demostrat com és d'important la transparència.

Perquè, davant dels bulos, davant d'eixes opinions revestides d'informació, el més important precisament és la transparència perquè la ciutadania sàpiga realment què és el que estan fent els seus governants.

Per últim, vull també explicar-li quines són les ferramentes que utilitza transparència per a dur-la endavant. En primera part, tenim el portal de transparència, que vosté pot accedir.

Jo crec que això, en una altra intervenció els he explicat com funciona el portal de transparència, on se poden vore tots els contractes que se fan des de l'administració.

Que, a més a més, no és que a soles puguen accedir els diputats i les diputades, que jo vull recordar que abans els diputats i les diputades, per a obtindre informació com a tals, havien d'anar als jutjats.

Ara ho tenim en un portal de transparència i poden accedir tant els diputats i diputades com la ciutadania en general. El dret d'accés a la informació on qualsevol pot demanar per un procediment i nosaltres els facilitem la informació. I, per últim, el consell de transparència, que és l'òrgan de garantia perquè tot això se complisca.

I nosaltres també treballem per la millora en la transparència. I per això ficàrem en marxa, a principi d'esta legislatura, el sistema d'alertes primerenques, que és un sistema preventiu precisament per a les pràctiques fraudulentes; una aplicació informàtica que ja estem treballant, que és GVA contractes, perquè tots els contractes funcionen d'una manera automatitzada i directament estiguen penjats en el portal de transparència, i l'aplicació informàtica GVA (inintel·ligible) … que és perquè tots els expedients estiguen electrònicament i seguisquen el curs i se puga vora per on estan per a donar la informació.

De totes maneres, jo vull dir-li que nosaltres hem transmés ja la seua petició a la DGTIC, que, com li he dit, la DGTIC està dins de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic i li hem fet arribar les seues propostes, i ens han dit que estan estudiant este sistema, el sistema del blockchain per a poder augmentar el tema de transparència i que són conscients de les oportunitats i que, en esta línia, s'està treballant també…

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

…amb l'empresa pública ISTEC, col·laborant amb la cooperativa impulsada des del grup d'investigació BAES.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Era per si després volia contestar…

Senyor David, a vore, si encerte… Ja està. Senyor David García, per a acabar de concretar la pregunta, que ja està pràcticament…

El senyor García Gomis:

Ya le digo que esta herramienta yo se la ofrezco porque como veo que no llega a tiempo a subir los contratos al portal de transparencia, como usted misma reconoció en dicha (inintel·ligible) … a ver si con esta herramienta usted se lo pide al compañero que corresponda, porque estamos viendo que usted no llega.

No necesitamos tener que esperar a que les digan a ustedes que suban al portal de transparencia o que el presidente (inintel·ligible) … que no nos preocupemos que va a subir una información. O que la señora Barceló hace un rato: «Es que usted no tiene los datos».

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

No sé si la consellera en els pocs segons que li queden… (Algú diu: «No me enfado, no me enfado»)

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, amb esta resposta finalitzem el nostre treball. Sempre ha estat un plaer i bon treball per a la pròxima setmana en les comissions que ja estan organitzades.

Senyories, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 55 minuts)

