Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 de setembre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 23. Segona reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Molt bon dia, senyories.

Tenim una jornada intensa de treball, amb el debat de les propostes de resolució que han presentat els grups parlamentaris. Són moltes hores i també delimitades pel temps i la situació que tenim de posar en seguretat higiènica el faristol.

Per tant, anem a ser molt estrictes en els temps.

Ja, sense més dilació, reprenem el debat. Es reprèn la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de la Generalitat

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el debat de les propostes de resolució. En primer lloc, tindrem la intervenció, la defensa de la proposta de resolució 22. 931, que en nom del Grup Parlamentari Popular exercirà la il·lustre diputada Eva Ortiz.

Farà el torn en contra l'il·lustre diputat José Muñoz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Gracias, señor presidente de les Corts.

Empezaremos hablando de la necesidad de hacer tests masivos y periódicos. Es fundamental. Pero ustedes se han negado. Es más, lo han llegado a prohibir en sitios como Torrevieja, aunque los tribunales les han dado la razón.

Además, por si fuera poco, siguen sin desbloquear la situación de los MIR. Sesenta días de huelga. El lunes, el señor Puig no fue capaz de darles la cara en la puerta de les Corts. Señorías, ese tipo de actitudes le pasará factura. Al tiempo. Saben que lo que piden es justo y deben solucionarlo ya.

La primera, cuando dejaron sin ayuda a dos de cada tres autónomos que se la pidieron, y la segunda, cuando a los que se la concedieron, les dijeron que no había un fondo para pagársela.

Ante estos dramas, no se entendería que no apoyaran una reducción de altos cargos y asesores en un 30 % y bajar las consellerias a siete, como les proponemos en nuestra primera propuesta. Las familias hacen esfuerzos, el Consell tiene que hacerlos también.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Sí, sí, sí, anem a seguir el mateix criteri. Quan ixca el roig, se para.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Sí, sí, sí, sí. Ho he advertit, i a més, tots els grups i totes les senyories tenen el text de cada proposta de resolució. És coneguda, hem tingut tot el dia d'ahir per a analitzar-les en detall. I el mateix criteri, és a dir, advertiment quan ix el groc i paralització quan ix el roig. Perquè són molts minuts. Ho farem per a tots.

Ara, per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Castelló (inintel·ligible) … vosté …

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Quan vosté vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

Ya le digo yo que no, ya le digo, ya le… Señor Castelló, señor Castelló. Ya le digo yo que no. Ustedes, y les vuelvo a decir, enhorabuena, se unen al discurso socialdemócrata, que es sostener a los trabajadores en tiempo de crisis.

Pero el ERTE, que es una gran medida aplicada por el gobierno de España, pues veremos si se prorrogan y veremos a quién se prorroga. También tendremos que ver las condiciones de cada sector económico. Hay personas que lo están padeciendo, pero otros a los que no les está yendo mal esta crisis de pandemia, y así se ven en las estadísticas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Se m'ha passat vosté un segon.

Farà la rèplica a esta contestació de l'il·lustre diputat José Muñoz, la … Ah, des de l'escó? Molt bé.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Molt bé, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Pero ¿es que a ustedes les da igual lo que pase ahí fuera? ¿Es que ustedes no saben que la gente lo está pasando mal y no llega a final de mes? ¿Es no saben que se están muriendo en las residencias y los familiares no pueden ir a ver los? ¿Es que ustedes no saben que es una vergüenza que a los autónomos se les diga que se les va a pagar y luego que no hay fondos?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, poden fer la intervenció des de l'escó o des del faristol, però des de l'escó, seguint el criteri que va marcar el comité de seguretat i de salut, s'ha de fer amb la mascareta.

Senyor José Muñoz, té vosté la paraula per a replicar la intervenció de la diputada Eva Ortiz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyor Castelló … Un segon. Senyor Alfredo … és la segona ocasió. Si no és capaç de guardar el respecte i el silenci que mereix el debat, senyoria, li hauré de cridar a l'ordre. No faça que li cride a l'ordre. És que en poc més de deu minuts ja ha tingut dos ocasions d'interrompre. Guarde silenci. Guarde silenci.

Disculpe la interrupció, senyor …

El senyor Muñoz Lladró:

¿Ustedes entienden… que gobernar con coaliciones, gobernar con otros socios, tener opiniones discrepantes para luego llegar a acuerdos, es chantajear? ¿A ustedes les chantajea la extrema derecha? Yo sé que sí, pero está bien que lo reconozca usted también aquí hoy en el pleno.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies … moltes gràcies, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Sí, sí, és igual per a tots.

Senyories, han sigut cinc segons, perquè m'he … Però és igual per a tots, efectivament. I des que ix el roig, ja no està en l'ús de la paraula l'orador o oradora que estiga en l'ús de la paraula. Serà exactament igual per a tots.

Té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà la Proposta de resolució 22. 920.

Senyor Tormo, està vosté en l'ús de la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Tres i u.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Tres i un minut de rèplica.

El senyor Tormo Moratalla:

Y, como el señor presidente siempre nos llama la atención sobre que no aportamos iniciativas para mejorar la vida de los hombres y mujeres de la Comunidad Valenciana, yo les voy a aportar cuatro, muy sencillas.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El temps que atorga la presidència és el que han assignat els grups parlamentaris. I el felicite que s'haja acoblat al que vostés mateix van acordar.

Farà el torn en contra l'il·lustre diputat David Calvo, que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té tres minuts -després, un- per a oposar-se a esta iniciativa.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica … des de l'escó, el senyor Emigdio Tormo per a replicar la intervenció del senyor David Calvo. Té vosté 1 minut.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor David Calvo, si vol… Sí, sí, pot vindre. Tenen les dos possibilitats.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat. Ara, amb la presentació de la Proposta de resolució número 22. 943, que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, presentarà la il·lustre diputada Llanos Massó, per un temps màxim de 4 minuts i 2 de rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

La rèplica serà exercida per la il·lustre diputada Pilar Lima, d'Unides Podem.

La senyora Massó Linares:

Los docentes tienen muy claro lo que supone perder dos semanas de clase cada vez que hay un alumno positivo y eso puede suceder varias veces a lo largo de este curso. Pues, bien, los dos millones y medio de euros del bolsillo de todos los valencianos que la conselleria da a empresas, comercio, industria, para fomentar el plurilingüismo, sumados a los dos millones de euros que se dan a asociaciones, sindicatos, universidades para el fomento del valenciano supondrían más de un millón de tests rápidos de antígenos que evitarían cuarentenas innecesarias en los centros docentes.

Estos son solo unos ejemplos, son una pequeña parte de las millonarias partidas que dedica la conselleria de educación a temas totalmente ideológicos. Pero son suficientes, señorías, para que se nos caiga la cara de vergüenza si no hacemos algo. Hemos tenido que oír, no pocas veces, en este hemiciclo que lo hemos hecho bien, que éramos de los mejores. Señorías, mientras haya familias pasándolo mal, no pueden presumir de nada. Y, si encima no dan el paso de suprimir todas estas subvenciones, ya es que no deberían ni siquiera presumir de nada…,

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Massó Linares:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra a esta defensa de la (se sent una veu que diu: «Turno en contra ») proposta de resolució serà exercit per la il·lustre diputada Pilar Lima, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Lima Gozálvez:

Voy a hacerles una propuesta. ¿Qué les parece si, en vez de recortar en subvenciones, pues, para ayudar al ámbito educativo y cubrir todas las carencias de las que hemos comentado, pues, proponemos mejorar los ingresos, aumentar los ingresos y propongamos mejorar la justicia fiscal, porque todavía estamos siete puntos por debajo de la media europea en este sentido, y evitamos que la clase trabajadora, que la clase más vulnerable recaiga sobre sus espaldas la mayor carga impositiva? Esto me parece que es una buena propuesta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Per a… Escoltarem la resposta a este torn en contra de la il·lustre diputada, per part de la diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà, en torn de rèplica, la il·lustre diputada Pilar Lima.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

En el seu cas, crec que està justificat.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Farem una excepció.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes…

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Bueno, gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Sí, però no són acumulables. Però bé.

Una vegada defensada i el torn a favor i en contra, passarem a la següent proposta de resolució, que defensa l'il·lustre diputat José Muñoz, en nom dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, la número 22. 951.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies.

Exercirà el torn en contra a esta iniciativa l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Bueno, la verdad es que esta propuesta de resolución es una mera apariencia del gobierno del Botànic y digo mera, una apariencia simplemente, porque de esto se ha hablado mucho en los últimos años. El gobierno del Botànic tiene un consenso institucional que no ha tenido ningún gobierno en esta cámara, cuando el Partido Popular pedía exactamente lo mismo los que ahora forman parte del Botànic les daban la espalda, ahora simplemente todos les apoyamos.

Dígame una cosa, ¿por qué Cataluña logra más inversiones? ¿Por qué el País Vasco logra más déficit? ¿Por qué? Porque hay gobiernos que se plantan y no gobiernos acomplejados como el gobierno del Botánico (inoïble per raons tècniques) … el gobierno de Madrid, (aplaudiments) esa es la diferencia. Por eso esto es una mera apariencia …

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Ibáñez per a contestar este torn en contra …, senyor José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Ibáñez, (veus) per a rèplica a la intervenció del senyor Muñoz.

Senyoria, amb la mascareta posada o si no des de l'escó.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, mire, fíjese, cuando se aprobó el modelo de financiación, el Partido Popular calificaba de vergüenza el modelo -por cierto, ahora ustedes también lo dicen-. ¿Sabe que decía el PSPV? Que el Consell debía estar satisfecho. Esa era la forma que ustedes tenían de devolver a los valencianos las leyes socialistas.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conèixer una nova proposta de resolució, en este cas, la número 22. 919 que el Grup Parlamentari Ciudadanos ha registrat i va a defensar en el torn a favor l'il·lustre diputat Carlos Gracia, per un temps màxim de 4 minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Por eso, proponemos reforzar el presupuesto de educación en medios y en personal. Un fondo de contingencia específico para la adquisición de material de prevención, porque esa prevención no puede limitarse a un único envío de mascarillas. PCR a los docentes, los pedíamos antes y los seguimos pidiendo ahora, y les pedimos que se hagan periódicamente, que no pase como con las mascarillas que mientras no había disponibilidad no eran necesarias y ahora son obligatorias y las hemos de llevar todos.

Y, miren, no, no nos resignamos a renunciar a la incorporación de la enfermera escolar en los centros. (Aplaudiments) Y no es porque lo reclame Ciudadanos, es porque también lo piden todos los órganos representativos de la enfermería en la Comunidad Valenciana. Porque la solución no es ni cargar al profesorado con responsabilidades y competencias que no les corresponden ni saturar a la enfermera que se encuentra en un centro de salud.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra a esta iniciativa serà exercit per la il·lustre diputada Ana Besalduch, en nom del Grup Parlamentari Socialista. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, president.

Senyories, el molt honorable president de la Generalitat, en la seua intervenció l'altre dia, va donar les gràcies a tota la societat valenciana pel seu comportament.

Me permetran que avui jo done les gràcies d'una forma concreta a tota la comunitat educativa per treballar conjuntament, per aplegar a consensos, perquè tinguem un inici de curs el més segur possible, un inici de curs que ha sigut ficat com a exemple de bona feina arreu de tot l'estat espanyol (aplaudiments).

Donar les gràcies a la conselleria d'educació i a la conselleria de sanitat per treballar colze a colze per fer que el retorn a les aules siga modèlic.

Però sobretot, sobretot vull fer un reconeixement públic als xiquets i xiquetes que han patit en silenci les conseqüències de la pandèmia, perquè van ser els primers que vam confinar i van ser els últims que van estrenar la nova normalitat. Els que millor, sense dubte, ho han fet, i els que millor sense dubte ho van a fer perquè tot surta bé. (Aplaudiments)

És una llàstima que avui, senyories de Ciudadanos, senyor Gracia, no puguem arribar a una transacció en esta proposta de resolució, perquè en quasi totes les seues propostes el Botànic ja les ha ficat en marxa, i per tant seria absurd, no? , és absurd que no puguem arribar.

Perquè miren, vostés demanen un fons de contingència per a comprar material als centres. 21 milions d'euros que la conselleria d'educació ha ficat per a comprar tres milions de mascaretes, 86. 000 litres de gels, guants, pantalles de protecció, termòmetres i una dotació econòmica extraordinària als centres perquè en seguixquen comprant. 21 milions d'euros, senyor Gracia.

Agilitzar la supressió de les prefabricades. Per cert, espere que en la seua segona intervenció mos explique vosté com ho farien. Perquè vostés porten infinitament reclamant l'accelerament de l'eliminació de les prefabricades, però encara no mos ha dit com ho farien.

I a més vostés no van recolzar el pla Edificant, que porta des de gener fins a setembre de 2020 50 milions executats per a construir nous centres en esta comunitat (aplaudiments)

Diu, augmentar els recursos humans en el sistema educatiu. I tant. 76. 000 professors, senyor Gracia. 4. 374 més que l'any passat i 13. 000 més que en l'últim any de govern del Partit Popular. I 3. 000 monitors de menjador.

Sap quants de monitors de menjador ha contractat Madrid? «Cero al cociente, y paso a la cifra siguiente », senyor Gracia. Li'n semblen poquets a vosté, estos professors? De veritat? Vosté sap que Andalusia només ha tingut reforç de professorat un de cada tres-centes, senyor Gracia? Li pareixen a vosté pocs els que hem contractat ací, al País Valencià? O parle vosté.

Continuar caminant cap a la universalització del zero a tres. Mire, senyor Gracia, és el que està fent el govern del Botànic en els últims cinc anys, més de 16. 000 places de dos anys gratuïtes. I Ciudadanos, el seu grup, anirà sempre darrere del grup del Botànic en la universalització del zero a tres.

Perquè li vull recordar que en uns pressupostos va haver de retirar vosté una esmena que demanava 200. 000 euros per a augmentar el zero a tres, el bo, quan el Botànic en tenia una de tres milions, senyor Gracia. Li pareix a vosté que aniran sempre darrere en la universalització del zero a tres?

O els plans de reforç. Nou milions per als ajuntaments, per a plans de reforç. Per què han de ser sempre en juliol, els plans de reforç? Per què no poden ser durant tot l'any, i al juliol els xiquets i les xiquetes que descansen i que facen vacances, senyor Gracia?

Mire, les tablets, parlem de tablets. 29. 000 tablets s'han repartit a la Comunitat Valenciana. Repartides, fetens, i 40. 000 més que en comprarem, en un conveni en el ministeri.

800. 000 alumnes a la Comunitat Valenciana, 70. 000 tablets. Dos milions d'alumnes a Andalusia, 17. 000 tablets, de les quals només n'han arribat 7. 000, senyor Gracia.

No me queda molt de temps, però vaig a dir-li una cosa: no podem arribar a un acord, perquè en la seua proposta de resolució, vosté seguix fent …

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

…allò que se'n diu o que els experts diuen populisme epidemiològic. Propostes que no avalen els científics, i per tant no anem a recolzar-la.

I li vaig a fer una pregunta, només una: me pot dir vosté en la seua intervenció on estaran les 400 infermeres que ha anunciat el govern d'Andalusia? Als col·legis o als centres de salut, senyor Gracia? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a contestar a este torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia. Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Mire, yo le digo que, si en lugar de ir a golpe circular informativa, hubieran puesto el mismo esfuerzo y el mismo interés en los planes de contingencia que ustedes dedican a sus asesores lingüísticos y a hacer difusión de sus planes de plurilingüismo, probablemente nos habría ido mejor.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Besalduch, senyoria. Des de l'escó? Quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, president.

Mire, senyor Gracia, vostés se van despertar un 7 de setembre, en què començava el curs escolar, i les seues propostes es van ficar de manifest un 7 de setembre …

El senyor president:

Senyories.

La senyora Besalduch Besalduch:

…quan els xiquets i les xiquetes estaven a les aules, quan des de la conselleria d'educació i des de la conselleria de sanitat, junt amb tota la comunitat educativa, portaven cinc mesos treballant per a l'inici de curs, senyor Gracia.

Vosté no m'ha contestat. Jo li he fet una pregunta: on estaran les infermeres i els infermers, els 400 que diu Imbroda que contractarà en Andalusia? On estaran? Ho sap vosté? No estaran en els coles, estaran en els centres de salut, clar que sí. I atendran via telefònica als centres, com ací, com a la Comunitat Valenciana, senyor Gracia. (Aplaudiments)

Però això seu, això de la seua infermera escolar és un titular, un titular. Perquè eixes infermeres i eixos infermers, perquè hi haurà infermeres i infermers, estaran en els centres de salut, i tindran una coordinació en els centres educatius, exactament igual que la coordinació que tenim ací, com ja li havia dit.

Per cert, n'han anunciat 400, que seran 400 infermers o infermeres de reforç dels centres de salut. Sap quantes n'ha contractat ací la conselleria de sanitat? 888 i 200 que estan a punt de contractar-les. Mil. Vostés en van a contractar 400. I li fiquen el titular d'infermera escolar, quan no és veritat.

Mire, no és veritat que en els IES no s'haja dotat de més professorat. I li vaig a ficar un exemple, perquè el tinc al cap, perquè en l'ensenyament públic n'hi ha un IES, l'IES Maestrat. Sap vosté quants professors de més a l'IES de Sant Mateu que l'any passat? Deu, senyor Gracia. Cal tindre més rigor a l'hora de pujar ahí a la trona i dir les dades, perquè vosté no ha dit les dades que toca.

I vosté, ací, a la Comunitat Valenciana, els protocols d'actuació els han signat la consellera de sanitat i el conseller d'educació.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies.

La senyora Besalduch Besalduch:

A Andalusia, ni una firma, senyor Gracia, ni una firma. (Aplaudiments)

El senyor president:

Continuem amb el debat, amb la intervenció de la il·lustre diputada Ana María Cerdán, que defensarà en nom del Grupo Vox-Comunidad Valenciana la proposta de resolució 22. 942. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Pero no solamente tenemos el encargo de comunicarles a sus señorías del Botánico cuáles son las reivindicaciones de los diferentes sectores. También nos han solicitado que les dejemos claro que no es sólo un problema de liquidez, que también, es mucho más grave.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Per a exercir el torn en contra a la presentació d'esta proposta de resolució que s'acaba de fer, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Substituïsc el meu company Ferran Martínez que està en permís de paternitat.

És curiosa aquesta resolució per part d'un partit que s'ha dedicat, dia sí i dia també, a carregar contra les ajudes de l'estat i contra una justícia fiscal.

M'alegra que s'hagen passat de citar a Hayek en la comissió de reconstrucció a defensar línies d'ajuda per a pagaments de lloguers per a negocis, així com l'increment de crèdits públics a través de l'ICO. Benvinguts al socialisme del segle XXI.

No obstant, aquesta resolució continua estant lluny de les polítiques actives de protecció dels negocis i de les persones que venim impulsant des de març a través dels escuts socials, tant ací amb el govern del Botànic com el Govern d'Espanya.

Vostés només apunten un poc la cameta, quan ara mateix ja estem en una altra fase. La injecció de capital públic serà molt més massiu del que demanen ací i, per cert, el Govern d'Espanya, gràcies a l'impuls d'Unides Podem i de la ministra de treball, Yolanda Díaz, ja ha prorrogat dues vegades els ERTO. Confien en la nostra política laboral.

A més amés, el Consell ja ha programat treballar al si de l'Observatori del comerç valencià, una proposta d'ajudes al comerç detallista per a 2021, que replega les demandes del sector i donen satisfacció a les seues necessitats més peremptòries.

D'altra banda, actualment ja s'estan dissenyant plans ambiciosos per a promoure un turisme sostenible. Un exemple és el pla Bo Viatge, de fins a 600 euros, per a fomentar el turisme i augmentar la demanda que permeta una reactivació progressiva a partir d'octubre. Necessitem menys paraules de l'estil «marca Espanya » i més fets com aquest pla.

Respecte a la proposta d'impulsar diàleg social, des de maig passat ja existix la mesa de diàleg social valenciana amb patronal, sindicats i agents socials, que va establir un full de ruta per a arribar a un gran a acord per a la recuperació econòmica i social de la comunitat, de la qual han eixit centenars de mesures, una gran part de les més de 1. 000 mesures totals que s'estan engegant per al rellançament valencià.

Aquest procés va resultar el passat 22 de juliol de 2020 després de la reunió de taula general del diàleg amb la signatura de l'acord social Alcem-nos.

Quant al pla d'acció per a fomentar el teletreball, arriben tard una altra volta, donat que ahir es va aprovar la regulació del teletreball que suposa el cinqué gran acord de diàleg social per part del ministeri de treball.

Votarem en contra d'aquesta proposta de resolució per ser totalment insuficient i extemporània. Moltes de les mesures que s'exposen o ja estan en marxa o són completament anacròniques per al moment en el qual estem ara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vosté ha seguit la màxima de Baltasar Gracián i, per tant, li ho agraïm.

I té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán per a replicar este torn en contra, esta intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

En otro orden de cosas, ¿qué les van a decir ustedes a los gremios de peluquerías, floristerías, fontaneros, electricistas, músicos -eso que se llenan la boca el lunes de que ustedes hablaban de cultura-, a los feriantes, a la gente de los circos, a los transportistas, a las asistentas de hogar -sí, esas mismas asistentas que no pudieron presentar…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies.

La senyora Cerdán Martínez:

Etcétera, etcétera, etcétera. ¿Qué les van a decir a todas esas personas? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la il·lustre diputada Beatriu Gascó. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Mire, si d'alguna no se'ns pot acusar els partits de l'esquerra és de la nostra capacitat de diàleg i escolta amb tots els sectors de la societat. Amb els que són més afins i amb els que no són tan afins.

Nosaltres escoltem i, cada volta que algú crida a la nostra porta, l'obrim per a assentar-nos. Cosa que en els governs del Partit Popular i amb vostés, pel que es veu, no és el que els caracteritza.

Respecte al turisme, vosté insistix. Nosaltres no podem fer que vinguen els turistes si no vénen. Estem tractant de promoure el turisme a través del bo … del bo viatge del qual he parlat -se m'està baixant la mascareta tota l'estona-. I respecte …, sí, ja està. O siga, és que el problema del turisme, de totes maneres, és que és evident que cal també replantejar el turisme que tenim ara mateix, perquè no aconseguim donar resposta amb el turisme de sol i platja. Estem tractant de promoure un altre tipus de turisme també més sostenible i també que mire cap a l'interior, i això es fa amb polítiques de llarg i mitjà termini, cosa que vostés segurament no saben fer tampoc.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem ara amb l'il·lustre diputat Carles Esteve, que defensarà en nom del grup …, Carles Esteve, del Grup Parlamentari Compromís, que defensarà la iniciativa a la Proposta de resolució 22. 952, del grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Bon dia, senyories.

És el que poquet que sé dir en llengua de signes. M'ho ha ensenyat la companya Pilar Lima i espere que en el que queda de legislatura aprendre prou més.

Ens demana el dia de hui, el Dia internacional de la llengua de signes, que fem un esforç, especialment les persones que ens dediquem a la vida pública, per a aprendre, per normalitzar i per divulgar (inintel·ligible) … Els convide a aprendre, encara que siga dos o tres cosetes …, i fem-ho possible.

Senyories, no hem parat. El Botànic no s'ha permés ni un segon de descans des de l'inici de la pandèmia. S'haurà encertat més o menys, més o menys, però ningú podrà dir que no s'ha dedicat fins a l'últim esforç per fer tot allò possible per tal d'evitar mals majors.

I hem aprés molt, molt d'aquesta nova realitat, que ens ha colpejat amb cruesa, recordant-nos la vulnerabilitat de l'ésser humà.

Hem aprés que necessitem una altra forma d'acompanyar els nostres majors i per això necessitem una inversió extraordinària de recursos que es dedicarà a crear més places públiques, especialment en residències.

Però no només cal augmentar l'oferta en quantitat. Hem d'apostar decididament, decididament per una altra forma que millore les condicions de vida i les convertisca en veritables llars, lluny dels episodis macabres que hem viscut en els últims mesos a mans de qui entén que açò és una forma de guanyar diners.

També és una prioritat avançar en el desenvolupament de la renda valenciana d'inclusió en totes les seues vessants i la coordinació urgent amb el nou ingrés mínim vital. I és que, senyories, no tot és finançament. Necessitem augmentar la quantitat de tècnics dedicats a resoldre les sol·licituds, i torne a recordar que la nostra és la segona comunitat amb menys funcionaris per habitant.

Ara, que el consens en la necessitat d'inversió pública -una vegada hem abandonat els dogmes neoliberals- no es qüestiona, haurem de concloure que necessitem, sí o sí, més capacitat, més múscul administratiu per tal de fer efectiva eixa visió.

Com ha recordat el senyor Calvo, hui és el dia internacional contra l'explotació sexual i el tràfic de xiquets i xiquetes, i és per això que també en el marc del Pacte valencià contra violència de gènere i masclista proposarem un acompanyament personalitzat que oferisca alternatives a les dones que han estat prostituïdes.

I acabe convidant que ens posem les ulleres joves que ens proposa el Consell Valencià de la Joventut. No sols per a fer aquest debat i definir les prioritats; també, per tal de fer-les efectives en uns pressupostos, en els quals el Botànic haurà d'afermar sense dubte un sistema d'acompanyament als projectes vitals de les persones joves.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra d'esta presentació de la proposta de resolució serà exercit per la il·lustre diputada Elena Bastidas en nom del Grup Parlamentari Popular, a la qual done ja l'ús de la paraula perquè explique …

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Y, luego, hablan de una serie de cuestiones, de estrategias, de (inintel·ligible) … que tendremos ocasión de plantear, porque en algunas de las cosas parecen demasiado pretenciosos.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a este torn en contra, senyor Esteve, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Resulta, com a mínim, irònic que vosté faça referència al fet que som la penúltima autonomia, quant a gestió de la dependència. Sap quin lloc ocupàvem en 2015, quan el seu partit va abandonar la gestió? L'últim, l'últim.

És complicat. És complicat eixir del forat, del forat negre en què el govern del Partit Popular va deixar centenars de milers de persones que morien esperant la resolució d'un expedient de dependència. És complicat. (Aplaudiments) És complicat.

I és molt agosarat, és molt agosarat que vosté vinga hui a plantejar que no estem gestionant, que la senyora vicepresidenta està desapareguda, que no està present en el discurs del senyor president.

Mire, li vaig a dir què ha passat estos mesos, que s'ha dedicat la senyora vicepresidenta a gestionar. I quin és el resultat d'açò? Que la Comunitat Valenciana lidera, absolutament, en un 10 % el creixement de persones beneficiàries de la dependència. I vosté ve ací a tirar-nos en cara això, que no s'està gestionant? En la resta de l'estat s'ha quedat totalment parat per l'aparició de la pandèmia i ací estem parlant que són quasi noranta-huit mil les persones que estan rebent la dependència. Evidentment estem per créixer, evidentment ens ha de llevar la son la quantitat de persones que encara falten; però no, no, no li admet això. Som la penúltima. Afortunadament, ja no som l'última.

I, després, parla de la qüestió de les residències. Sembla que de la resta de les deu propostes ninguna li ha semblat suficientment interessant com esta de les residències. Sí, i ho he dit i ho he dit molt clar. Mire, ho va dir el senyor president. 510 milions d'euros dedicats a la creació de noves places, no només de residències. I, sobretot, no només a la creació de places, el que hem de parlar és quin tipus de places, quin tipus d'acompanyament a les persones majors. Hem d'avançar, sí, en l'atenció domiciliària. Hem d'avançar, sí, en el fet que cada persona decidisca el model de vida que vol. Hem d'avançar, sí, en la dignitat de les residències i en no amuntonar els majors en residències en què no sabem el que està passant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem ara a donar la paraula a l'il·lustre diputat José Juan Zaplana. (Se senten veus que diuen: «No, la rèplica ») Perdó, perdó, perdó, perdó. Té vosté el torn de rèplica, sí.

La senyora Bastidas Bono:

La verdad es que ustedes hablan de residencia, de nuevo modelo de residencias, un plan de residencias, las residencias del futuro. Yo les recomendaría que, antes de pensar en esas residencias y en la construcción de residencias, como modelos, ustedes siempre hablan de Carlet y de Sant Mateu, yo les rogaría que, efectivamente, que se dedicaran a arreglar las que ustedes ya tienen en funcionamiento. Miren ustedes hoy lo que pasa en Carlet, bloqueadas las salidas de emergencia. Y discúlpeme que no le traiga una foto de Sant Mateu, es que simplemente no existe.

Hablan de la dependencia. También les recomiendo que la apliquen, que resuelvan los expedientes de dependencia en su plazo y que, además, cumplan la propia ley que ustedes se aprobaron y se dieron en el año 2016, que nació con el espíritu de reducir los plazos de aplicación y de resolución de los expedientes de dependencia, de vulnerables. Pero, bueno, en esta ley, como en todo de su gestión, han fracasado.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem ara a conéixer les propostes de resolució 22. 933 i 22. 941, que presenta, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Juan Zaplana. Defensarà en torn a favor.

Quan vosté vullga, senyoria, per un temps màxim de 6 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Desde que acabó el estado de alarma, en junio, hasta la fecha, ustedes no han hecho nada. No han preparado el sistema sanitario para esta segunda oleada. Los teléfonos no cesan de sonar en los centros. No se puede atender a todas esas personas que llaman porque están viviendo un problema de salud. Los profesionales atienden a cuarenta o cincuenta personas al día, en el mejor de los casos, y alargan sus jornadas permanentemente, sin que nadie se lo pida o se lo reconozca, solo por vocación y por profesionalidad. Los profesionales se siguen poniendo en riesgo, ellos y sus familias, y se contagian por no tener los medios adecuados, no por almorzar, por, como me piden expresamente que les diga, que en los servicios UCI se utilizan mascarillas quirúrgicas y no FFP2. Y tienen que confinarse, sin que nadie les haga prueba, a pesar de que ustedes decían que tenían material de sobra.

Nosotros, desde el mes de marzo, hemos estado proponiendo medidas y acuerdos en materia sanitaria. La sociedad y los profesionales nos piden acuerdos. Nosotros se lo ponemos fácil, todas las que hoy presentamos están consensuada como prioritarias con distintos actores del ámbito sanitario y, si no hay acuerdos, ustedes serán los culpables. Si les proponemos blindar el presupuesto sanitario y no tienen previsto recortarlo, ¿cuál es el problema?

Si les pedimos el incremento de personal y recursos para la atención primaria o los servicios de urgencias y emergencias o que seamos capaces de asegurar que las personas que llamen a un centro sanitario sean atendidas, que nos comprometamos a darles a los facultativos de primaria diez minutos para atender a un paciente o un plan, como ya se ha aprobado en otras comunidades, que recoja las propuestas que plantean los MIR y que acabe, de una vez por todas esta situación vergonzosa que ustedes están manteniendo, en engaños, como ellos mismos han denunciado, reflexionen.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra d'estes dos iniciatives, d'estes dos propostes de resolució, serà exercit per la il·lustre diputada Carmen Martínez que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició en contra de les iniciatives.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

Pero también les digo, me parece increíble que nos insten a adoptar medidas urgentes para bajar las listas de espera y por otra parte nos critiquen cuando hacemos contratos de emergencia o de urgencia para derivar algunas de las cuestiones, que son necesarias en este momento de pandemia, a las clínicas privadas. La verdad es que a ustedes no se les entiende muy bien cuando hacen esas cosas.

En principio creo que son propuestas de las que podemos seguir trabajando, pero en su proposición de resolución hay una maraña de obviedades, de generalidades, con las que no podemos estar de acuerdo. En cualquier caso, les propongo que, en este camino que nos espera, sigamos avanzando y estaremos abiertos a algunas propuestas que nos han parecido interesantes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a esta intervenció, que ha evidenciat el torn en contra a les dos propostes de resolució, l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, al qual li done ja l'ús de la paraula per un temps màxim de 2 minuts.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

…y el día 1 los MIR que están ejerciendo de rastreadores se van a ir a hacer MIR y les van a faltar los rastreadores porque están engañando a los profesionales y a la sociedad valenciana y poniéndola en riesgo por ser sectarios. (Aplaudiments) Y, si no, pregunte al Consell de Transparencia por qué la señora Barceló no le da la información sobre los medios y los recursos que tienen en la atención primaria.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a esta rèplica la diputada Carmen Martínez. (Veus) Sí.

(Se sent una veu que diu: «Contesta des de l'escó »).

Ah, des de l'escó! Perdó, no m'havia donat compte.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Senyor Zaplana, la verdad es que cuando usted ha pedido disculpas por el fallo del otro día, de verdad que pensaba que lo hacía de corazón, he visto que no, (aplaudiments) que estaba poniéndose una vacuna para que no se lo recordáramos, evidentemente. Pero, bueno, hemos visto como no tenía ninguna voluntad de rectificar en alguna cuestión. Yo me hubiera escondido debajo del escaño, seguramente, si me hubiera pasado lo mismo.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Defensarà, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Llanos Massó la proposta de resolució 22. 944.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Bon dia, senyor conseller, bienvenido.

Señores de Podemos y Compromís, si el presidente Puig les vende un consenso con PP y Ciudadanos, yo de ustedes empezaría a preocuparme.

Pero todos ustedes se han instalado en la idea de que el consenso es bueno. Y en muchos casos es así, pero no siempre; en otros casos es la excusa para aupar las políticas de la izquierda. Porque no se engañen, ellos siempre ganan y la supuesta oposición, pues, por miedo a que les llamen fachas o algo peor, pues mira, consensuan. No tengan miedo, a nosotros nos lo dicen todos los días y mire como estamos.

Habría que discutir mucho sobre esa frase, pero si la aceptamos, siguiendo al presidente, ustedes están hurtando a nuestros niños y jóvenes la posibilidad de ser libres, porque les hurtan la posibilidad de tener el conjunto de conocimientos que permite a alguien desarrollar su juicio crítico, esa es la definición de cultura.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula il·lustre diputada, la senyora Pilar Lima, en representació del Grup Parlamentari Unides-Podem.

Bé, aprofite per agrair el treball especialment intens de Conxa i el servei de neteja en la jornada d'avui per la quantitat de diputats i diputades que han de fer ús la paraula a la trona. (Aplaudiments) Gràcies, Conxa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Sí, un momentito para (inintel·ligible)

Señorías, no quiero ofender a nadie, pero ustedes no tienen proyecto de país. Han empezado dándole la vuelta al tema y diciendo una serie de cosas un poquito descentrados. Les veo un poquito perdidos y pérdidas. Vamos a concretar.

A ver sus propuestas me parecen… Es curioso, porque yo tengo aquí el acuerdo del Botànic y yo esas propuestas no las veo por ningún sitio. Ustedes piden el distrito único. El distrito único, ya les hemos explicado muchas veces por qué no se aplica aquí. Y parece que no escuchan.

Antes también comentaban, y por todo esto que les he estado diciendo y por todas las peticiones que han hecho, pídanselo a Ciudadanos, que dicen que son de centro, pero son la derecha. Pídanselo al Partido Popular, que creen que son de centro, pero son la derecha. Pídanselo en las autonomías donde gobiernan. Pídanlo allí. En Andalucía, en la Comunidad de Madrid.

Y para cambiar todo eso, y que les animo a cambiar, a hacer un ejercicio de deconstrucción y a empaparse de derechos sociales…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

…a empaparse de derechos humanos, y que dejen de lado el odio, porque así les irá mejor.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Llanos Massó. Ho fa des de la trona? Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Pilar Lima. Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

A ver, sobre el pin parental ya hemos hablado, pero una vez más parece que no nos escuchan. Les animo a aprender lengua de signos, a ver si así su capacidad de escucha conmigo aumenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, moltes gràcies per la seua intervenció. (Aplaudiments)

Passem al debat de la proposta de resolució 22. 953. Té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, síndica del Grup Parlamentari Unides Podem. Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies.

Bon dia, senyories.

Amb aquesta proposta de resolució, seguim aprofundint en el full de ruta del Botànic en matèria d'habitatge. I és necessari, perquè s'estan accelerant els temps i necessitem accelerar les polítiques públiques que garantixquen l'article 47 de la Constitució.

Ací tenim una situació difícil, en l'habitatge, en la comunitat, no molt diferent a la resta d'Espanya, però que necessitem solucionar. I no és estrany que hagem arribat a eixa situació en l'habitatge, després de tants anys de nefasta gestió i pressupost en les polítiques d'habitatge, durant els governs populars.

Miren, el preu de la vivenda està pujant de forma accelerada, i això el que suposa és que molta gent no puga desplegar els seus projectes de vida, sobretot la gent de col·lectius més necessitats, per exemple, els joves. I per altra banda, també es troben en situacions de possible desnonament per eixos increments.

Per tant, no és tolerable eixa situació i hem de fer polítiques valentes, per tal de solucionar-ho. I en eixe sentit, van les propostes que presentem en aquesta resolució, perquè parlem de mobilitzar les vivendes buides, parlem de l'adquisició d'habitatge per a col·lectius especialment vulnerables, la col·laboració entre ajuntaments i Generalitat per a la regeneració urbana. I parlem també de la necessitat de regular els preus de lloguer en les zones tensionades.

Aquest tipus de polítiques són les que està portant a terme aquest govern Botànic i la conselleria d'habitatge, i encara hem d'anar més lluny.

Fa uns mesos, ho vam fer, ho vam fer amb el decret de tanteig i retracte que anava contra els fons voltor i permetia a les administracions públiques adquirir vivenda als mateixos preus irrisoris que estaven fent els fons voltors i que no era possible que fera ni l'administració ni els particulars.

I el que ens vam trobar, bé, el que ens acabem de trobar és que el Partit Popular ha recorregut aquest decret, fet de braç armat dels fons voltor i contra les valencianes i valencians. Però el que tenim clar és que, mentres continuen havent-hi cases sense gent i gent sense cases, hem de continuar fent polítiques valentes que posen els habitatges al servei de les persones. (Aplaudiments)

Perquè, al final, és un problema estructural el que tenim en les vivendes, i la majoria estan en mans de grans tenedors i de bancs. Per tant, hem de posar-nos mans a l'obra per a fer que les entitats financeres que ara mateixa acumulen milers d'habitatges buits, esperant a traure'ls a la venda i tindre guanys milionaris, doncs no puguen fer-ho.

Per això, hem de traure els habitatges que hem calculat que estaran al voltant de vint mil habitatges buits a disposició de posar-se al mercat ara mateix, i hem de donar-los eixida. I de la mateixa forma, com dia abans, hem de continuar pressionant per a la regulació dels preus del lloguer.

I el que tenim clar és que, si volem fer complir l'article 47 de la Constitució, que prega per un accés a una vivenda digna de totes les espanyoles i els espanyols, doncs necessitem aprovar les mesures, com parla aquesta proposta de resolució.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Castelló Sáez:

Antes que nada, quería decir, en nombre de mi grupo y supongo que en nombre de todos los grupos de la oposición, que reivindicamos un debate sin trabas, sin recortes y sin mordaza a la oposición. (Aplaudiments) Un debate libre, y no este que el Botànic aprobó a su medida, falto de transparencia, limitando al que discrepa y eludiendo la fiscalización y las propuestas. Esto es una vergüenza. (Aplaudiments)

¿Por qué no se lo cuentan a estas 32 familias que están en el barrio de la Coma pendientes de que ustedes les reparen un ascensor, que cuesta 1. 185 euros y que llevan desde el día 10 esperando a que lo reparen? Allí los tienen, confinados en 8 pisos del barrio de la Coma. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Castelló, per a haver-se cenyit al temps d'una manera escrupolosa. Esta Mesa li ho agraïx.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Naiara Davó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a exercir el torn de rèplica. ¿Ho fa des de la trona?

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Señor Castelló, poco ambicioso y sutil era la seua política d'habitatge. Ajudes al lloguer, any 2015, 3 milions; any 2019, 20 milions. Ampliació del parc públic de vivenda, adquisició de l'any 2011 al 2015, 0 euros, sense partida pressupostària -adquisició, 0-; el 2019, 12 milions -271, més 551 en convenis-. Subtilitat i poca ambició, la seua política d'habitatge en tots els anys del Partit Popular. (Aplaudiments)

Però és, a més, li he dit …, quan ha vingut a dir-me que si llevàvem el punt del lloguer, li he dit que anava a ser difícil, perquè, precisament, un dels problemes que tenim ara és l'increment dels preus del lloguer, que està fent impossible que la gran majoria de joves menors de 30 anys puguen independitzar-se i que, a més, està provocant bombolles especulatives enormes que acaben en desnonaments, en llançaments per preus de lloguer. I no la llevem perquè, al final, vostés el que estan demostrant és que ací en seu parlamentària i davant de la ciutadania firmen coses molt boniques, com el pacte de reconstrucció, però, després, a l'hora de la veritat, traïxen la gent. Traïxen la gent portant el decret al Tribunal Constitucional, traïxen la gent dient que no han firmat, per exemple, una fiscalitat progressiva que sí que han fet. I, al final, el que demostren és que continuen sense projecte per a aquesta terra.

Miren, fa just quasi un any, en els pressupostos, volia vosté eliminar tota la partida pressupostària per a comprar habitatge. Després ens presenten una PNL on diuen que estan compromesos en la compra d'habitatge i que necessitem ampliar el parc públic d'habitatge. També ho signen al pacte de reconstrucció i, després, ens porten al Tribunal Constitucional. Han perdut vostés el rumb després de vint anys de corrupteles i balafiaments.

Per tant, senyor Castelló, si de deveres vol vosté protegir a les valencianes i els valencians i vol fer complir l'article 47 de la Constitució, voten a favor d'aquesta proposta de resolució.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per a ajustar-se al temps.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Castelló. ¿Des de la trona?

Nosaltres, des de la Mesa, recordem l'opció que tenen de fer-ho des de l'escó per tal d'agilitzar temps, encara que tenien vostés preferència per fer-ho des de la trona.

El senyor Castelló Sáez:

También les digo una cosa: no hemos pedido la suspensión. ¿Sabe por qué? Porque estamos convencidos que no va a desplegar ningún tipo de efecto. Va a ser tan inocuo, como fútiles son sus políticas.

Gracias presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Passem a debatre les propostes de resolució 22. 937 i 22. 940.

Té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Como también son noticia las ayudas a la dependencia en Castellón, en Valencia o en Alicante, porque han muerto, desde que ustedes gobiernan, desde el año 2015, 15. 000 hombres y mujeres en la Comunidad Valenciana sin que el Consell les haya pagado las ayudas a las que tenían derecho. (Aplaudiments)

Sí, señorías, en nuestra comunidad además, en estos seis meses, en estos primeros seis meses del año 2020, 16 personas al día, cada 90 minutos ha muerto un dependiente valenciano sin que su conselleria les atendiera. (Aplaudiments)

La renta valenciana de inclusión y el ingreso mínimo vital tampoco acaparan portadas por la eficacia en su tramitación para conseguir ese objetivo vital para la gente, sino por sus pleitos y sus líos con el estado y por la lentitud en la parte que les corresponde.

Y no servirán de nada, ¿saben por qué? Porque no hay autocrítica, porque les importa más su imagen que la esperanza, vida y futuro de tantos valencianos vulnerables en la comunitat. Y es que ustedes están más ocupados en apagar fuegos, que ustedes mismos han provocado, en sacudirse responsabilidades, culpabilizándose entre consejerías, al Gobierno de España, a los ayuntamientos, a los gestores de residencias y, en su desesperación, como además hemos leído estos días, empiezan también a apuntar ahora hacia la ciudadanía.

La situación es grave, y será dramática si no despiertan, si no reaccionan de una sola vez. Dejen de escuchar solamente a sus palmeros y vean la realidad. Que les tengan que alertar desde Facua -ojo, desde Facua- y cito textualmente, por «las numerosas quejas de familiares de usuarios de centros que denuncian el abandono de sus mayores por la falta de personal suficiente para poder atenderlos, así como de múltiples deficiencias en instalaciones y situaciones de negligencia ». Pero ustedes pasan los meses, pasan los años y les importa más bien poco lo que digan los sectores, el Síndic de Greuges, la oposición o con quien sea. A ustedes, ya se dicho numerosas ocasiones, la soberbia les impide ver con claridad los problemas de la gente.

No pueden demorar más, como les solicitamos también, abonar las cantidades que les adeudan a los centros de menores. También les proponemos una ley de protección a las personas mayores. Una ley de presente, pero también de futuro, teniendo en cuenta que este colectivo va a ser más numeroso por el envejecimiento de la población.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Carles Esteve, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Miren, el primer que vaig a fer hui és felicitar el seu partit, felicitar el Partit Popular per haver abandonat definitivament, espere, definitivament, espere, els dogmes liberals que, fins ara, havien dictat les seues polítiques, molts anys de polítiques, molts, massa, massa.

Durant molts anys de gestió, s'han dedicat vostés, el seu partit, a retallar sistemàticament els serveis públics i, el pitjor a ofegar una administració raquítica, fent-la incapaç, incapaç, incapaç de resoldre els problemes de les persones, que és a l'únic que s'ha de dedicar una administració pública. I ara demanen, amb la mateixa vehemència amb què defensaven la fórmula 1 o les visites papals, més inversió pública, més subvencions, més personal. Estupend! Benvinguts a la lògica política de gestionar per a les persones. Benvingudes.

Mire, li vaig a recordar una cosa, perquè és important no perdre l'històric d'on venim. El seu partit és un dels partits que va votar a favor de la reforma de l'article 135 de la Constitució que ara limita tot açò que ens està demanant. Vosté està demanant més inversió, més despesa pública, més funcionariat. (Veus) Aquells que facen el que vullguen, jo li estic parlant a vosté. (Veus)

Així i tot, coincidim, com ja li he dit …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

…en l'anterior intervenció -és que tinc a la senyora Bonig ací tot el dia, eh? , de veres-, coincidim, com ja he dit en l'anterior intervenció. Necessitem més múscul en l'administració. No només tenim un finançament vergonyós, tenim un dèficit de personal públic que ens situa a la cua de l'estat i això és un problema perquè, tot i que tenim clares les …, això, com deia l'altre dia la senyora Ayuso, les prioritats també i sabem què fer en cada moment, no tenim mans suficients per a poder anar més enllà.

Mire, confie que en els debats dels pressupostos que mantindrem ací, d'ací poques setmanes, no posaran obstacles a una major contractació de personal; toquem el capítol I. I també espere que els pressupostos generals de l'estat augmenten la possibilitat de fer-ho, tinguem més capacitat de contractació, no només per a la conselleria, sinó també per als ajuntaments que, al final, són peça clau en la gestió d'estes polítiques que vosté està reclamant.

I tenim més coincidències, més. La renda valenciana d'inclusió és una de les millors eines per a erradicar la pobresa que tenim, també la pobresa infantil, açò ho hem debatut vosté i jo més d'una vegada. Caldrà continuar millorant-la i coordinant, com ja he dit en la meua intervenció anterior, amb l'ingrés mínim vital per a abastir més població.

Hem de reduir, sí, la burocràcia. Hem de facilitar, sí, la gestió. I eixa és una de les prioritats d'aquest govern i ho està fent i vosté ho sap. No ens podem conformar. Ara, el que no podem fer és afegir més plans, més burocràcia, quan tenim clares quines són les eines. El que hem de fer és aconseguir que la suma de les que ja tenim siga suficient, no afegir més burocràcia, més paper, més complexitat.

I tornem a parlar de majors, (remors) torna vosté a parlar de majors. Però, per favor …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, mantinguen silenci, per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

…però, per favor, fem-ho amb una perspectiva més ampla. Centrar-nos únicament, una i altra vegada, en la visió sanitària, en l'espai sanitari, en la fórmula de la salut …, hauria d'estar superat. Les persones majors, com vosté, com jo, com el jovent, som més coses que no només una qüestió de salut.

Mire, la coordinació entre les dos conselleries, entre la conselleria de polítiques inclusives i la conselleria de sanitat, ha sigut al minut al llarg de la pandèmia. I la quantitat de protocols que s'han establert en l'àmbit sociosanitari és immensa i vosté ho sap, i vosté ho sap.

I parla d'inspecció. Parlem d'inspecció. El que necessitem és més seguiment de l'aplicació d'estos protocols que li estic dient. Mire, la inspecció, des de 2015 a ara, s'ha multiplicat per deu, s'ha multiplicat per deu; és que hi havia anys en què el seu govern del Partit Popular en feia una, una inspecció a totes les residències que tenim en el nostre territori. Mire, encara en necessitem més, més inspecció, especialment per a evitar que fer negoci estiga per damunt de la dignitat dels nostres majors.

I mire, i s'ha de dir que els casos d'Alcoi o Llíria són una excepció i la majoria dels professionals que se dediquen a açò s'han deixat la pell i continuaran fent-ho. Açò s'ha de dir.

I què vol que li diga? Que em sembla bé que es complisca el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista? Doncs, clar que sí. Estem per damunt del 80 % d'execució. I li dic una cosa, el pacte que el seu grup va signar és contra la violència de gènere i «masclista », és que se li ha oblidat afegir «masclista » en la seua proposta. No sé si estan intentant recular, eixir-se'n del pacte o posar-se de perfil. A mi m'agradaria que continuaren ahí dins, tenim un problema molt greu.

Per últim, conciliació i famílies. És cert que l'aparició de la COVID-19 i algunes de les mesures que s'han aplicat per a evitar la propagació de la pandèmia han posat de relleu, una vegada més, la necessitat d'avançar en el suport a les famílies. Conciliació, mesures … Hem de redoblar els esforços per a facilitar que tots els àmbits de les nostres vides, que en són molts, perquè no som persones unilaterals, han de ser compatibles. Ara, el Consell ja ho ha plantejat des del principi de la legislatura, i enguany començarem eixes vies, va a impulsar dos lleis que van a ser clau: per un costat, una nova llei d'igualtat i, per un altre costat, la de diversitat familiar i suport a les famílies. Jo els convide perquè entren a participar d'este procediment. No voldrà vosté que aprovem ací, unilateralment, una llei que proposa el seu partit, no? Fem les coses bé, fem un procés participatiu com s'ha fet sempre perquè és que, si no, podríem acabar aprovant un bo infantil en pla tarifa plana que arribara tant a les rendes més altes com a les rendes més baixes i així no estaríem ajudant a millorar la vida de ningú.

Mire, el que ens trobem hui és que les poques aportacions que es poden salvar de la seua proposta es limiten a refermar la senda del Botànic. Doncs, bé, continuarem. Crec que poden jugar un paper més constructiu, li ho dic de veres, si decidixen abandonar …

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

El senyor Esteve Aparicio:

…el catastrofisme en què estan col·locats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Elena Bastidas.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

La verdad, señor Esteve, es que, después de escucharle, tengo la sensación de que ustedes pretenden descargar en las espaldas de los más vulnerables la consecuencia de esta terrible crisis. Porque, si en vez de aceptar o aprobar ese plan de choque para la situación de los dependientes, a la vista de la situación que tenemos en el momento presente, 27. 000 personas en lista de espera, casi tres mil han fallecido este año, como le decía, esperando que su conselleria pagara lo que les corresponde, a la vista del suspenso que año tras año les otorga el observatorio de la dependencia, yo pensaba, sinceramente, que ustedes dejarían de mirar con nostalgia el pasado e intentarían aportar soluciones de futuro.

En vez de ponerse, de una vez por todas, la señora Oltra y todos ustedes a liderar la gestión de las residencias…, en las que, por cierto, se ha disparado el número de contagios, estamos en el mes de septiembre, a mediados del mes de septiembre y ya duplicamos los contagios del mes de agosto, los fallecidos aumentan tristemente y en las que también la señora Oltra y todos ustedes se empeñan en no hacer PCR de manera periódica. PCR de manera periódica que, por cierto, el Gobierno de España les ha recomendado y que la señora Barceló, en el consejo interterritorial, votó a favor. Que se lo cuente, que se hablen…, la señora Barceló. También los expertos, también el propio sector reclama el poder hacer PCR de forma periódica. Y también, incluso, algunas autonomías, como la de Galicia, están aplicando. Pero ustedes optan por silenciar los múltiples problemas que tienen en la gestión de residencias.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, que ho farà des de l'escó.

El senyor Esteve Aparicio:

Mire, li vaig a tornar a …

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Disculpe, senyora presidenta.

Moltes gràcies.

Li vaig a tornar a parlar de la qüestió de personal. Jo crec que és un tema clau, perquè podem tindre molts diners, podem fer moltes partides pressupostàries, però necessitem capacitat, necessitem mans, necessitem múscul en l'administració.

Li vaig a dir, quan governava el senyor Rajoy, destruïen, destruïen ocupació pública a raó de 75. 000 llocs de treball a l'any i vosté hui ens està demanant que redoblem els esforços en la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives. Doncs, bé, amb el Botànic, des de 2015, s'han augmentat un 230 % els serveis socials d'atenció primària, els equips, i un 440 % els equips de serveis socials.

Anem a continuar en això per, exactament, el que li estava explicant a vosté abans. Necessitem més múscul. Jo confie, espere, que el seu partit estarà ahí i abandonarà, d'una vegada per totes, esta eliminació de l'administració perquè …, siga com siga.

Parla de la renda. De veres, és que se clava vosté en uns fangars que és que, no sé, me la deixa botant. A vore, en la renda que ens va regalar el Partit Popular en 2015, es va haver de fer una ampliació de crèdit per a poder arribar a 29 milions, perquè el que oferia el Partit Popular, els casos d'extrema necessitat estem parlant, eren 20 milions en total de dotació pressupostària. A dia de hui estem parlant de 230 milions d'euros de renda valenciana d'inclusió. I vol vosté donar-li lliçons al Botànic, de veres, en el pastís que mos varen deixar? Mire, no.

I no me done tampoc lliçons, ni a mi ni al Botànic, en dependència, perquè fa poquets dies l'associació de directors de serveis socials -no ho dic jo- diu que, per quart any consecutiu, estem per baix de la mitjana estatal quant a persones no ateses. I vosté pretén ací parlar que no s'està gestionant, que no s'està arribant? Efectivament, queda molt per fer i ho farem. I el temps d'espera s'ha dividit per tres des que vostés abandonaren, afortunadament, el govern.

I li vaig a dir l'última. PCR massives, com? Amb qui, sobretot? Què vol, que contractem a alguna empresa del PP? (Veus)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Debatem la proposta de resolució 22. 928. Té la paraula per a exercir el torn a favor la il·lustre diputada Mercedes Ventura, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, presidenta.

Aunque estas son cuestiones muy importantes y por eso están en el punto de mira actual y son imprescindibles, sinceramente, no queremos olvidarnos de un problema grave que arrastra esta Comunidad Valenciana en la educación pública desde hace años, como es la ideologización de la educación, la imposición lingüística, la falta de libertad de elección de las familias y la discriminación y el desprecio a la concertada, aunque ahora los ha necesitado y les ha hecho un guiño.

Señorías, Ciudadanos nació como un muro de contención contra estos nacionalismos y no podemos tolerar que se siga esta imposición lingüística que no respeta ni nuestro Estatuto de autonomía ni la libertad de las familias. No podemos tolerar la implantación de comisarios lingüísticos en los centros educativos, que vigilan y orientan hacia qué lengua tienen que hablar en los centros.

Y qué decir de esa creación de chiringuitos, como es la Oficina de Derechos Lingüísticos, que ya el TSJ ha dicho que incumple la ley. No podemos tolerar que se sigan patrocinando encuestas para controlar la lengua que se utiliza en las aulas, en el patio, en el comedor, en la megafonía; ni tampoco que se sigan promoviendo proyectos experimentales en los que se excluye por completo el castellano.

Pero me parece alarmante que, ustedes, este año aprovechen la prueba de acceso a la universidad para introducir ideología en los exámenes. Sí, señorías del Botànic, incluir un texto a comentar con un claro sesgo ideológico a una prueba de la que depende el futuro de muchos jóvenes. Y esto, ¿sabe cómo se llama? Vulneración de sus derechos. Les pedimos, una vez más, neutralidad ideológica en las aulas y que garanticen que el alumnado pueda tener o desarrollar este pensamiento crítico.

Desde Ciudadanos les pedimos una modificación en la normativa de plurilingüismo y que se respete esta realidad sociolingüística que existe en nuestro territorio valenciano. Que no se discrimine a ningún niño ni a ninguna niña ni a nadie por su lengua materna, sea esta el castellano o sea el valenciano. Y que no se siga poniendo en el punto de mira a aquellos alumnos que piden la exención en el valenciano, porque no resulta ético que, desde esta conselleria, este año, se incluya en la solicitud de la exención una advertencia a las familias donde se indica que sin el valenciano sus hijos van a tener menos posibilidades de un futuro.

Pero esas limitaciones de la libertad también afectan al personal docente que queda excluido de las vacantes o concursos de traslados por no tener este requisito lingüístico, no solo es la comunidad educativa también es el docente, ¿no? Y es curioso como estos profesores, en este caso de las Escuelas de Artes Plásticas y Diseño, que quieren formarse en valenciano, la conselleria no les facilita esa formación y pone en peligro su puesto de trabajo el año que viene porque serán expulsados de las bolsas.

Y, para finalizar, les pido, señorías, que garanticen que en la Comunidad Valenciana se respeta el derecho constitucional a la libertad de elección en las aulas y en enseñanza.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta.

Senyora Ventura, de veritat que em sorprén molt que amb l'experiència parlamentària que vosté ja té, que no sàpia diferenciar quina és la tasca dels diputats i les diputades que estem ací i la tasca del govern, perquè està la tasca del legislatiu i la del executiu.

I clar, vosté, en la seua proposta de resolució està demanant al Consell que legisle i això és una tasca que podem fer o que hem de fer vosté i jo i la resta de diputats i diputades d'esta cambra, no? Vosté demana reformes legislatives, per què no les presenta vosté? Per què no les presenta el seu grup? Per què no presenta la modificació que vosté proposa de la llei del plurilingüisme?

Perquè, mire, aixina sabrien d'una vegada per totes quin és el model plurilingüe de Ciudadanos, perquè encara no el sabem. Bé, no sé si seria plurilingüe o bilingüe, perquè potser el valencià no existiria, però sabríem quin seria el model de Ciudadanos, senyora Ventura.

Mire, vosté i jo hem debatut moltes vegades sobre els punts que proposa en la seua proposta que estem debatent ara mateix. I crec que està tot dit i ficat de manifest, és que no…, és repetir-nos i repetir-nos i reiterar-nos. Sabem perfectament quines són les postures.

Però, mire, jo li vaig a recordar que per al Botànic, en matèria de llengües, la prioritat absoluta és que cadascú dels nostres alumnes, quan acaba la seua escolarització obligatòria, domine les dos llengües oficials, les dos, el castellà i el valencià, i una tercera llengua estrangera, que en la major part dels casos és l'anglés però pot ser qualsevol altra. Este és l'objectiu del Botànic.

Jo no sé quin és el seu però, evidentment, este és el del Botànic. I en este objectiu es va aprovar la llei del plurilingüisme que, a més, vam aprovar en estes Corts i que va ser a proposta dels grups parlamentaris del Botànic. Tampoc va ser a proposta de l'executiu, va ser a proposta dels grups parlamentaris.

I com li deia, eixa llei venia a ratificar el nostre objectiu, a aconseguir el nostre objectiu, que era que els nostres alumnes dominaren les tres llengües. I moltes de les mesures que la conselleria d'educació ha ficat en marxa van en el mateix sentit, no? Doncs, els 1. 000 auxiliars de conversa a les nostres escoles o la formació en llengües del nostre professorat a l'estranger, per exemple, o el CEFIRE específic de plurilingüisme perquè el professorat es puga formar, més formació per al professorat en les escoles oficials d'idiomes.

Com dia, les estades al Regne Unit dels professors i de les professores, també, que primer van ser només a l'estiu i després també es van ampliar a Pasqua, 3. 000 professors i professores que han anat a formar-se a l'estranger. Esta és la política lingüística, és la política que seguix la conselleria d'educació per aconseguir eixe objectiu que li explicava.

I, senyora Ventura, en este país existix la llibertat d'elecció de centre i la llibertat educativa. I sap què passe? Què qui interpreta la Constitució espanyola no som ni vosté ni jo, perquè hi ha un òrgan que es diu Tribunal Constitucional que és qui interpreta. I el Tribunal Constitucional no fa de l'article 27 la mateixa interpretació que vosté. Però sap que passe? Que la interpretació que fan al tribunal és la que val i no és la que fa vosté.

En este país, clar que hi ha llibertat educativa, clar que sí. Però sap què passa també, senyora Ventura? Què on s'acaba el meu dret, s'acaba on comença el seu, val? I, per tant, això ho tenim que harmonitzar. Clar que hi ha llibertat, però no podem anar els 800. 000 alumnes de la Comunitat Valenciana a la mateixa escola, al mateix centre, no podem. A què no? No podem, hem de tindre normes per a vore com ens distribuïm.

¿Vosté sap que el 97 % dels alumnes, el curs 2020/2021 han anat a l'escola que han triat els seus pares en primera o segona opció? Perquè això és una realitat, senyora Ventura, això és el que està passant.

I ja li ho he dit més vegades en moltes intervencions, allò de que Fabra llama a Baila y el niño va a la Consolación, se acabó con el Botànic. (Aplaudiments) Transparència, llibertat i igualtat. I ja no són els centres els que trien als alumnes sinó que són els alumnes i els pares i mares …

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, senyora (inintel·ligible) … (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Ciudadanos solo les pide respeto a ambas lenguas y no hacer ideología con las lenguas que nos representan. Ambas, siempre he dicho que son muy importantes en nuestro territorio y ambas han vivido en armonía hasta que llegaron ustedes. Dejen ya de señalar al malo, al buen valenciano, en función si se habla castellano, se habla valenciano o quieran utilizar ambas.

Deberían ustedes de garantizar la igualdad formativa del requisito lingüístico en valenciano, tanto en profesores de régimen especial y en régimen general. Porque, a fecha de hoy -y si no lo saben, se lo digo yo- están discriminando a los docentes de la escuela de arte que quieren formarse en valenciano y ustedes no les dejan.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada la senyora Besalduch.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Vosté demane, en la seua proposta de resolució, que eliminem els projectes plurilingües experimentals. Eliminem també els que són experimentals en anglès? I els de francès? Els expliquem als pares que Ciudadanos està demanant que s'eliminen els projectes plurilingües experimentals als de la província de Castelló, de Valencia i d'Alacant, senyora Ventura?

Però, mire, vaig a dir-li una cosa -queda molt poquet de temps- ni una línia en les seues propostes de resolució per a la cultura i per al teatre. Això què el dilluns el seu síndic ens invitava a anar al teatre, al teatre, i ni una línia, ni es menciona al teatre en cap de les seues propostes de resolució, senyora Ventura. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, gràcies, senyoria.

Passem al següent punt, la proposta de resolució 22. 954, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Tercer lugar, la fiscalidad verde. Es un cambio de filosofía política en el caso de los impuestos. ¿En qué consiste la fiscalidad verde de verdad? De descargar a las rentas del trabajo, especialmente a las cargas en IRPF y también al (inintel·ligible) … consumo en IVA para traspasarlas a aquellos que están consumiendo recursos que, no olvidemos, son de todos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn, per exercir en el torn en contra, de l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz. Ho fa, senyoria, des de l'escó?

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al següent, la proposta de resolució 22. 936, que serà substanciat el torn a favor per l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Ibáñez Bordonau:

¿Y qué hicieron para cambiarlo? No, no, nuestros expertos en la última reunión que tuvimos sobre este tema, que fue hace un año aproximadamente, se quejaban de que nadie les había llamado del ministerio para otra reunión. El sistema de financiación está paralizado.

La segunda de las cuestiones es no acometer ningún tipo de incremento de figura impositiva, ni tampoco creación de nuevos tributos. En un momento de recesión, como les he dicho anteriormente, que estamos ya, no es el momento, ni muchísimo menos, de ordeñar más a los ciudadanos. Creo que ustedes ya han sacado demasiado de los ciudadanos.

Además, nosotros también pedimos que se bonifique el impuesto de sucesiones y donaciones al 99 %. Creemos que en un momento en el que ni los familiares han podido despedirse de sus seres queridos, el gobierno valenciano no les puede contestar con una carta que suponga pagar un impuesto de sucesiones y donaciones.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Esperem uns moments al servei de neteja.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo sé que esto puede parecer de la prehistoria, pero es el mismo conseller. Ya era conseller y fue el que negoció. Léase también el diario de sesiones. Yo me he molestado en buscar el diario de sesiones y lo que entonces nos decía el señor conseller de las maravillas que iba a suponer las transferencias de las que usted ahora se avergüenza. Pero mire, es que no se dirija a mí. Es uno, dos: el tercer banquito. Cuando venga, se lo pregunta usted.

Y usted dice: «Oiga, es que yo me he leído… » Usted tiene problemas de comprensión importante. Mire, si usted se ha leído, que yo me lo he leído 300 veces ese diario de sesiones, se dará cuenta de por qué el Partido Popular, y especialmente en esta comunidad, pero por qué Partido Popular en su conjunto no votó a favor de esto. Porque ese modelo suponía dar 11. 000 millones a las comunidades autónomas y pedirles 10. 000. Y pedirles 10. 000. Que, por cierto, aún les estamos devolviendo. ¿O es que esta comunidad no está devolviendo los ingresos a cuenta del 2007 y del 2008? Les daba 11. 000 con un magnífico modelo y les reclamaba 10. 000. El sistema le costó uno. Le costó un millón. Esto es como el chantaje este… a los ayuntamientos, de los 15. 000 millones. ¿Pero qué broma es esta, señoría?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir la rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Bueno, volvemos… (Veus) Me dice que tengo comprensión lectora… Fíjese, si no tengo problemas de comprensión lectora, afortunadamente, que hasta entiendo aquello que ustedes no se atreven a verbalizar, que es que lo que quieren es cargarse el estado del bienestar. (Aplaudiments) Fíjese si les entiendo, fíjese si les entiendo bien.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Yo le digo: no enmascare la ideología. Dígala. Dígala aquí. Ustedes, cuando digan «congelar impuesto de patrimonio, impuesto de sucesiones y bonificaciones al 99 %, cuando hablan de todas esas cosas, cuando hablen de todas estas cosas, luego vayan a los centros de salud y les expliquen a los pacientes que están en la puerta que: mire, no se preocupe, porque aquellos que heredan «mucho » dinero y «mucho » patrimonio no van a pagar. ¿Pero sabe lo que pasa? Que no va a tener usted médico, no va a tener usted profesor, no van a tener tablets.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

…liberales de boquilla, patrimonialistas del estado. Y por eso, si ustedes no mandan, cambian las reglas del juego o, por lo menos, lo pretenden. ¿Pero sabe lo que ocurre? Que la gente les conoce, la gente les conoce y cada vez tienen menos apoyo electoral, precisamente por esa esquizofrenia ideológica a la que me refería anteriormente, porque ustedes son liberales para los ingleses, socialdemócratas para el gasto.

En la práctica, ¿saben lo que son? No les queda más remedio que ser liberales, porque lo que quieren son estados sin estado del bienestar. Y lo demuestran cada vez que presentan propuestas…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies… gràcies, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Seguim amb el debat. Debatem la Proposta de resolució 22. 921.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

De las 34. 000 empresas dedicadas a hostelería y restauración, se estima también que va a haber una desaparición de, al menos, el 20 % de ellas. En el caso del ocio nocturno, con la resolución de la conselleria de sanidad, del 17 de agosto, el ocio nocturno se ha visto clausurado sine die. Un cierre definitivo que no ha venido acompañado de ningún tipo de plan de contingencia, de ningún tipo de medida de apoyo que les ayude a sobrevivir. Por tanto, han tenido que cerrar la persiana y siguen pagando esos costes fijos.

Y, miren, en Ciudadanos nos hemos sentado con las asociaciones, las hemos escuchado y, en esta resolución que les traigo, es donde hemos recogido sus principales reivindicaciones, unas reivindicaciones que no son otra cosa que las verdaderas necesidades que tienen de supervivencia.

Ampliación de ERTE hasta el mes de abril de 2021. Señorías, nos piden que desde aquí hagamos presión ante el Gobierno de España. Nos piden que les ayudemos, que alcemos la voz, ahora que tenemos ese pacto del Alcem-nos, que alcemos la voz, porque ya hemos visto como, por ejemplo, la señora Yolanda Díaz les está dando la espalda y no debemos ser cómplices de ello.

Igualmente, una regulación transitoria que les permita compatibilizar su actividad a las de restauración y cafetería durante el tiempo que dure esa restricción.

Miren, estas son, grosso modo, las medidas que recoge nuestra propuesta de resolución. Propuestas que, como les digo, vienen del sector, vienen de las asociaciones y en las que hoy Ciudadanos es un mero altavoz, pero entendemos que hemos de ser responsables y mantener a flote estos sectores y sus puestos de trabajo…

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exprimirà el torn en contra d'esta proposta de resolució que ens acaben de presentar l'il·lustre diputat José Chulvi, en nom del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de 4 minuts.

El senyor Chulvi Español:

Bé, moltes gràcies, president.

Bé, sobretot, jo trobe que és molt interessant, en el màxim conjunt de les propostes que estan portant-se ací, sobretot, que hi haja un debat sobre propostes o sobre mesures, no? , per tal de millorar molts aspectes.

Però també toca fer o toca plantejar que eixes propostes siguen realistes i realitzables. Perquè en la proposta que presenta Ciudadanos hi ha qüestions que no es poden portar endavant i, sobretot, que poden tindre l'efecte pervers de crear expectatives infundades, de fer creure que és possible o desitjable allò que no és ni una cosa ni l'altra.

En primer lloc, respecte al tema de l'oci nocturn, una cosa que a tots també ens preocupa, està clar que eixos locals no es poden assimilar com a locals de restauració, ni per dotacions ni per horaris ni per públics. Perquè, si es fera, s'estaria passant d'un tipus de local per un altre, posant l'activitat, per exemple, accessòria que tenen alguns, que pot ser la de servir menjars, per davant de la principal i això és una cosa que contradiu la Llei 14/2010, d'espectacles públics.

Jo trobe que no estem ací per a crear inseguretat normativa ni tampoc un ball de llicències d'anada i de tornada, perquè aquell que ara se n'anara cap a un altre costat després hauria de tornar al seu lloc de partida, no? Jo trobe que ací hem d'estar per ajudar i per fer-ho fàcil, sobretot per a vore si podem treballar per, conforme vagen avançant i vagen millorant les coses, permetre l'obertura i els servicis, conforme a les autoritats sanitàries.

En tot cas, sempre, tot allò que es faça, es consensuarà, com sempre fa el Botànic, amb els protagonistes d'una activitat que compta amb el reconeixement i el recolzament del govern valencià.

Que el sector treballe amb garanties és preferible a la creació i dotació d'un fons de contingència. Perquè no es tracta de posar ventilació artificial a les empreses, sinó de crear les condicions perquè respiren de forma autònoma i sostinguen la creació de riquesa i de llocs de treball.

Altrament, sí que tenim un punt d'encontre en eixa proposta que ha fet, respecte al consum i respecte a la necessitat d'articular noves ajudes a la despesa estructural o a incentivar el consum al xicotet comerç. I això és una cosa que ja està fent-se des de la conselleria d'economia.

Parlar d'ERTO i bonificacions és parlar de canvis en legislació laboral, per exemple, en la qual només l'estat n'és competent. Ja ens agradaria tindre més competències i més recursos per a augmentar l'estat de benestar dels valencians i les valencianes. Però les ferramentes actuals són les que són.

També cal recordar que el Govern d'Espanya ja ha aconseguit acords específics per als treballadors i afavorir la viabilitat de les empreses, que es continua amb el diàleg social i que existix la comissió tripartita laboral que s'encarrega de la valoració de les mesures adequades, així com de l'anàlisi de les mesures futures per a la protecció d'empreses i treballadors.

Si parlem de la reducció de l'IVA per a l'hostaleria … Bé, recordar-li que ja té l'IVA reduït. Podríem parlar pel tema de comerç o altres activitats, però també cal recordar-li que la Generalitat Valenciana no té eixa competència per a fer-ho.

I, parlant ja d'operacions bancàries, que vosté també en parla en la seua proposta, està clar que les pimes valencianes necessiten accedir al crèdit i que també les entitats bancàries reclamen o necessiten també l'aval de l'estat. Però la caixa pública no ha de cobrir el cent per cent del risc a través de l'ICO. I, per això, nosaltres el que li comentem és que la banca tindrà mecanismes suficients per ajudar les pimes. I allargar eixos crèdits l'únic que significaria seria augmentar els interessos i encara faria més insuportable a eixes xicotetes empreses la seua gestió.

Per tant, jo trobe que hem de continuar treballant tots junts i estic convençut que ens trobarem en moltes qüestions en este camí.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Crec que s'ha deixat la mascareta, senyor Chulvi. (Veus)

Moltes gràcies.

Ara contestarà el senyor Carlos Gracia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Me dice: es que, claro, poner un ventilador con un fondo de contingencia es dar aire a las empresas. Hombre, si les han cerrado la persiana de un día para otro y tienen que pagar el alquiler, algo habrá que compensar.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Chulvi, per a contestar al senyor Gracia.

El senyor Chulvi Español:

Bé, moltes gràcies.

Jo trobe que, des del primer moment … i, si vosté posa Ximo Puig i oci nocturn en Google, vora que totes les primeres notícies que li ixen són de recolzament i d'haver intentat, fins l'últim moment, que esta part de la nostra comunitat també funcionara. Per desgràcia, no ha pogut ser així per les condicions sanitàries que estem passant.

Però jo sí que li dic una cosa. Una cosa és fer-se ressò de les necessitats i de les peticions que fan diferents col·lectius -i jo, com a alcalde, ho he de viure dia sí i dia també- i l'altra és tindre també la diferència que hi ha entre la responsabilitat del govern i el paper de l'oposició i quan u ha d'explicar les qüestions que es poden fer o que no es poden fer, les que poden ser més efectives, les que poden ser més àgils d'executar.

I ningú ho pot dubtar perquè, quan parlem de 57 milions d'euros per a autònoms, no està parlant-se per a uns autònoms, sinó per a tots. Per tant, el sector de l'hostaleria, el sector de la restauració, tots eixos han tingut ajudes i n'han de tindre més, inclús des dels ajuntaments, des de les diputacions també s'han plantejat línies d'ajudes i hem de continuar així. Reconeixem el moment que està vivint este sector i nosaltres també anem a estar al seu costat, clar que sí, i buscarem alternatives i buscarem propostes i buscarem solucions per a eixe problema.

Però el que m'agradaria que quedara clar és que és important que, quan u està en l'oposició, pot ser oposició o pot ser alternativa de govern. I, quan s'és alternativa de govern, sempre és interessant plantejar mesures que siguen, ja ho he dit al principi, realistes i realitzables i, sobretot, mesures que es puguen portar endavant de la manera més àgil i més ràpida possible. Vosté sap, com tots sabem ací, que modificacions normatives de lleis, etcètera, etcètera, la tramitació que porten és la que és. Per tant, intentem treballar en totes eixes mesures que ja estan fent-se, que són molt més àgils i que ja estan aplegant al conjunt de sectors econòmics de la nostra comunitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la proposta de resolució 22. 947, de l'il·lustre diputat David García, que exprimirà el torn a favor, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per un temps màxim de 5 minuts.

Té la paraula el senyor David García.

El senyor García Gomis:

Por eso, le pregunto, ¿cuánto nos cuesta la inmigración ilegal y los menas a los españoles? Porque sabemos lo que invertimos en nuestros mayores, 78,5 euros pagamos en una residencia; pero, ¿cuánto nos cuesta un mena? La respuesta, más de doscientos euros al día; repito, más de doscientos euros al día, frente a los 78,5 euros que pagamos, por mucho, por tener a una persona mayor en una residencia. No parece ni proporcional ni justo lo que se paga a una persona que ha cotizado durante toda su vida, frente a uno que viene a ser mantenido. Una vergüenza y un auténtico escándalo.

Mientras a nuestros policías, guardias civiles o funcionarios de prisiones se les niega las PCR, se las hacen a los inmigrantes ilegales conforme llegan. Mientras a nosotros se nos confina y se nos imponen medidas que nos están llevando a la ruina, los inmigrantes ilegales campan a sus anchas con destino incierto.

Porque ustedes ignoran los problemas, no les interesan o no les generan votos; o lo que es peor, directamente los crean, los fomentan y muchas veces todo junto. Ustedes niegan la realidad, por eso cada vez más, los mal llamados cinturones rojos de las ciudades, las zonas tradicionalmente obreras…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Una vegada feta la defensa en torn a favor i la presentació d'esta proposta de resolució, coneixerem la posició del torn en contra que exprimirà la il·lustre diputada Irene Gómez en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor David García, per a contestar a esta posició del torn en contra té vosté la paraula.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Que nosotros, que somos los defensores de la vida desde su concepción, ¿no queremos evitar este tipo de sucesos? Pues, eso se evita trabajando en origen. Porque ustedes pretenden vender como altruista su colaboración con el expolio humano de aquellos países que más necesitan a sus jóvenes para salir adelante y tener un futuro, les están robando el futuro a esos países.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor García Gomis:

¿Nos inventamos el abandono de las personas del Aquarius? ¿Nos inventamos también la manifestación del barrio de Alicante? Y, por cierto, les llaman fascistas -un segundo, señor presidente- cuando les llaman fascistas solamente persiguen una cosa, cosificarnos y deshumanizarnos, piensan que así despojándonos de la condición humana nos cogerán y podrán quitarnos la razón.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Contestarà la diputada Irene Gómez.

Senyoria, vol contestar des de l'escó o des de …?

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Des d'ahí, molt bé.

Doncs, quan vosté vullga. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Gómez Santos:

(Inintel·ligible) … no se quiere comparar. Yo (inintel·ligible) … mi discurso porque usted me ha ofendido en cierto modo a mí. Sí, sí, sí, me ha ofendido a mí y a toda la población inmigrante en España, porque ¿usted se imagina qué sería de España sin la población inmigrante? ¿Usted se imagina? ¿Usted se ha puesto a pensar un día qué pasaría si ningún inmigrante estuviera aquí dando su fuerza de trabajo? ¿Dando…? (Remors)

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories, per favor.

La senyora Gómez Santos:

Que sí, mire, (inintel·ligible) … porque que creo usted (inintel·ligible) … Sí que le digo, sí que le digo. Es una cuestión de derechos humanos, es una cuestión de solidaridad, es una cuestión de humanidad. Y yo creo que en el fondo usted es un ser humano como yo y como todas las personas que estamos en este parlamento y… Sí, sí, sí, en el fondo. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem … La il·lustre diputada… La il·lustre diputada Beatriz Gascó defensarà en nom del Grup Parlamentari Popular la proposta de resolució 22. 932, per un temps màxim de 6 minuts.

Senyories, escoltarem l'oradora.

La senyora Gascó Enríquez:

No ha escuchado a los colectivos. Lo que ha hecho es convocar un foro donde ha contado las decisiones que ha tomado de forma totalmente unilateral, pero sin convocar las mesas oficiales y sin contestar la mayoría de los escritos que les han hecho llegar desde la comunidad educativa.

Miren, se ha fallado en la prevención, y se ha fallado en la prevención porque ustedes se han negado a hacer tests y se han negado a implementar la enfermera escolar. Es que es más: un alto cargo del Consell ha dicho que son ellas, que son las enfermeras quienes contagian, y nadie les ha pedido perdón y nadie ha rectificado. (Aplaudiments)

Pero es que, encima, a esos docentes los mandan a las aulas sin test y el material de protección se lo tienen que pagar de su bolsillo, una auténtica vergüenza. Hay que tener mucho rostro, de verdad, para gestionar de esta forma la crisis sanitaria.

Pero, bueno, hoy no solamente tenemos que centrarnos en este tema, no solamente tenemos que hablar del tema sociosanitario, y hemos traído otras propuestas para que la educación no se desplome. De verdad que les digo que me hubiera gustado no hablar de la temática que voy a sacar a continuación, el tema del adoctrinamiento, pero es que estamos llegando demasiado lejos.

Mire, se lo ha dicho hasta el Síndic de Greuges, hasta el Síndic de Greuges, y una vez más ustedes diciendo: «Hombreee », y mirando para otro lado. Ustedes se han atrevido a mentir para tapar un caso de adoctrinamiento, para encubrirlo, diciendo que estaba dentro de un tema, cuando era mentira, cambiando las versiones a medida que les íbamos pillando los embustes.

Pero también están siendo muy perjudicados los estudiantes que han empezado las clases, pero no pueden ir ni a clases presenciales ni a clases on line, y tampoco hacer prácticas, y nadie les da ninguna solución, nadie les da ninguna solución.

Mire, lo que le traemos en universidades son propuestas para que gestionen, porque se tienen que dar cuenta que el problema de su falta de diligencia la pagan nuestros jóvenes. Entonces, yo lo que les pediría es que menos perder el tiempo en poner nombres a planes que sabemos que al final no van a ver la luz, y trabajen más en la realidad del día a día de los jóvenes.

Y aquí quiero hacer un inciso, porque de verdad les digo que me pareció tremendo que el presidente Puig dedicara más tiempo a explicar el nombre del plan para los jóvenes que el plan para los jóvenes (aplaudiments). Es que eso dice tanto de su estrategia. Es que se pasan el día viviendo en la propaganda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació i defensa d'esta proposta de resolució, per a esprémer el torn en contra de la iniciativa, tindrà la paraula la il·lustre diputada Papi Robles, en nom del Grup Parlamentari Compromís, per a exercir el torn en contra de la iniciativa.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Sempre ens passa igual. Tenim una proposta damunt de la taula, però quan venim ací, jo sempre al·lucine prou, perquè el relat és completament diferent a la proposta sobre la qual venim a debatre. I jo avui vull debatre sobre el que el Partit Popular proposa en este cas, en nom de la diputada Gascó.

Vosté mos parla de l'ensenyament universitari. Vosté sap el que proposa? Perquè proposa un augment de 150 milions d'euros en les beques universitàries, però es veu que oblida que partíem de 15 milions d'euros en la seua etapa. I que les beques en les universitats pràcticament s'han duplicat en els últims anys.

Però vostés demanen una cosa que saben que és totalment inviable, totalment inviable. Però, a més, vosté parla d'algunes coses que sap que estan passant i les nega aquí dalt. Perquè vosté sap que el finançament estable de les universitats s'està treballant, perquè ho ha vist en una comissió, i això ho ha dit la consellera en diverses ocasions.

Si té algun dubte, pot fer per registre d'entrada alguna pregunta, i li la contestaran. Però, per favor, no diga coses que no són ací dalt, jo això li ho demanaria.

Continuem. Ha parlat molt extensament de les mesures, de les mesures de seguretat que el Partit Popular demana per a este curs. Demanen test, test, test, test, per si algú no li sona. Test, test, test i més test. Ens hem passat tres mesos, tres mesos aplaudint els sanitaris i sanitàries, tres mesos.

I ara venen vostés a posar en dubte el criteri (aplaudiments) que diu que tests massius no són positius per a controlar la pandèmia. Menys aplaudiments, menys aplaudiments i més de respecte a la tasca professional d'algunes persones.

Que no és una qüestió de la conselleria d'educació, i vosté ho sap. És una qüestió de persones que són professionals i que fan recomanacions que la conselleria seguix.

Continuem en això. Però és que a més vostés diuen … Bé, treballem l'escletxa digital. Ha dit: «No ens accepten les propostes ». Clar que sí. De fet, li vaig a unificar dos punts, treballant sobre l'escletxa digital i treballant en esta situació de pandèmia com anem a donar recursos per a les situacions en què mos quedem en casa.

La conselleria d'educació ja ha posat a disposició dels centres 29. 000 tablets, 40. 000 dispositius que estan en camí. S'ha multiplicat per set la capacitat d'aules, s'ha passat a 45. 000 aules virtuals. Ens estem preparant per a d'això, i la seua proposta és benvinguda, perquè ja s'està posant en marxa, i vosté ho sap, perquè té molta relació en la conselleria, i ho sap.

Més enllà d'açò, no hi ha material sanitari, en les escoles no hi ha. Els 16 milions d'euros amb què s'han dotat els centres per a la protecció no existixen, no han passat. Però és que totes les comandes que han arribat a les escoles, amb mascaretes, amb litres de gel hidroalcohòlic, això no ha passat? No deu haver passat en la seua ment.

Jo li ho recomane també, que demane el llistat del material de protecció que ha arribat a les escoles, perquè açò està passant. De totes les maneres, és la seua proposta? Benvinguda siga, perquè s'està complint per part de la conselleria.

Vaig a intentar anar més ràpida.

I, per últim, com no, l'hem escoltat hui, eh? , infermera escolar, infermera escolar, infermera escolar. Mire, estem enmig d'una pandèmia. Jo soc filla d'un metge. I pregunte: 2. 300 persones sanitàries a un centre de salut o a un hospital o a una escola? Doncs, jo ho tinc molt clar.

I crec que els experts i expertes també, pregunte, pregunte. Vosté també pot preguntar, diputat Zaplana, que té experiència en preguntar en els centres de salut.

Més enllà d'açò, què és el que és veritablement important en les escoles? Doncs que tingam un protocol COVID que assegure al màxim possible els nostres fills i filles i el professorat que treballa en les escoles. Això s'està fent ací? Sí, ja sap vosté que al mes de juliol això es va consensuar en esta comunitat autònoma.

Però, és que li dic més: jo me'n vaig a vore altres comunitats autònomes, a vore què diu el seu protocol, i … Altres comunitats autònomes, altres, i jo mire, i dic: «Ostris, doncs en cap d'elles ». Perquè jo sí que he fet els deures. Mire, està ací tota la comparativa, ara després la passe, no és Madrid, són totes.

I en cap d'elles, parla d'infermera escolar. En cap. El que sí que parla és de fer el mateix que se fa ací, que és coordinació en els centres de salut i seguretat a l'alumnat al cent per cent.

Però bé, més enllà d'açò, que no vull quedar-me sense. Té vosté un bloc molt gran, m'ha agradat molt la seua intervenció, perquè ha començat diguent que per a esta situació, necessitem noves propostes. I fan tot un bloc de propostes sobre garantir la llibertat educativa i la qualitat educativa.

Mire, no ha fet noves propostes davant la nova situació. Vosté torna a parlar del districte únic, que ja hem debatut molt sobre … No és una nova proposta. Dic per les noves propostes.

Sí que hi ha una nova proposta, molt descarada, eh? Que tanquem les escoles públiques. Que tanquem les escoles públiques, vosté demana açò en la seua proposta. Està demanant que segons la teoria del mercat, tanquem les escoles … eh? , i que fem amb els profes? Conte-li-ho al professorat, als funcionaris. Conte-li què fem amb ells, perquè jo no sé vosté però mentres que el Botànic estiga governant, cap escola pública es tancarà en esta comunitat autònoma, cap. (Aplaudiments)

I, a més, com no em queda temps, vaig a acabar molt ràpidament. Tornem al tema de la llengua, i ho vaig a fer molt ràpidament. Mire, la conselleria l'única cosa que està fent es complir la Constitució espanyola, l'Estatut d'Autonomia, l'oficialitat de la llengua, la llei d'ensenyament i ús i el plurilingüisme, però li dic més, vostés parlen molt del dret de les famílies a decidir, i jo li parle del derecho que tenemos las personas que somos de Orihuela a aprender valenciano para no estar en desigualdad de oportunidades cuando venimos a otro sitio. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

(Inoïble) … Isabel, no te oigo.

El senyor president:

Moltes gràcies. Per a el torn, per a contestar esta intervenció, si vol … Té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Señora Robles, de verdad, es que, en vez de asumir responsabilidades, ustedes son unos auténticos especialistas en poner el ventilador y que todo el mundo tenga la culpa, todo el mundo menos ustedes. Es que es increíble, es que es vergonzoso que no asuman las consecuencias de los múltiples frentes que tienen abiertos. ¿De verdad cree que esta autocomplacencia les va a llevar a algo? ¿Qué sacan de bueno? Es que no lo puedo entender. ¿Cree que los equipos directivos estarán satisfechos de escucharla, que no se sienten maltratados por su forma de gestionar esta crisis sanitaria?

Y termino, termino pidiéndoles que por favor cambien de estrategia, que asuman su responsabilidad porque es su responsabilidad, que asuman sus errores y que empiecen a aceptar las propuestas que se les hacen. Por el bien de todos antepongan…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a …, a vore … Sí, senyora Robles, per a contestar esta …

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Bé, senyora Gascó, jo … Ja ens anem coneixent després d'un temps i vosté és experta en utilitzar els percentatges. Clar, ha dit un 780 % d'expansió de la pandèmia en una setmana. Jo li agrairia que parle de xifres absolutes, sobre tot, no per el debat que vosté i jo tenim, sinó per les famílies que hi ha fora que dia a dia estan entrant en pànic per aquestes informacions que donem. Jo li demanaria, li demanaria, que siga fidel a un bon criteri i pose les aules que hi ha damunt de la taula, que mire tota la comunitat educativa que hi ha, i vosté sap perfectament que parla d'eixe percentatge perquè, malgrat que no li agrade -cosa que em sorpén- estes dos setmanes no han sigut l'apocalipsi en les escoles. Estan funcionant, evidentment, estem en una pandèmia.

Vosté diu: «No ho han controlat ». Clar que no, la pandèmia no està controlada, senyora Gascó, ni dins de les escoles ni fora d'elles. No està i hem de conviure amb ella. Si no ho vol assumir, doncs mire, jo ho entenc perquè hem canviat molt la nostra qualitat de vida però este no és el lloc.

Una qüestió, li demanaria per favor que en el debat sigam rigorosos. Vosté ha dit que té una gravació d'un director territorial prohibint l'entrada a les escoles. Li demanaria per favor que siguen respectuoses, que no utilitzen les direccions dels centres i, a més, li vaig a dir una cosa, si vosté el que vol és que parlem sobre les infermeres escolars, parlem. (Inintel·ligible) … i amb sinceritat. I en una taula en la qual pugam vore per a què ha d'entrar eixe personal …

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Robles Galindo:

…en les escoles, per a què volem que això passe i sobre tot, sobre tot, posem per davant de tot la protecció dels nostres infants. Perquè a les escoles no està entrant ningú, ni tan sols les famílies, i és una qüestió de protecció les xiquets i xiquetes que tenim dins, de responsabilitat de la conselleria. Que, per cert …,

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

…signa les seues directrius cada volta que les envia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

I amb este últim punt, finalitzarem el treball d'ara de matí. Continuarem a la vesprada.

Té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris per a defensar el torn a favor la proposta de resolució 22. 922.

Finalitzarem ací i continuarem a les quatre.

La senyora Peris Navarro:

Gràcies, president.

El tren de la costa. Señorías, otra infraestructura clave que impulsará la economía, el turismo y el empleo. ¿Se lo creen? ¿Estará dentro de esos 410 proyectos anunciados? Se empezó pero no se acabó, y no se puso en marcha este tren clave. Y les doy la solución, no le tengan miedo, en Europa este proyecto se hace con los proyectos públicos privados, no le tengan miedo a la colaboración público-privada, que esto lo fomenta Europa desde el año 2000. Y léanse las recomendaciones de la IDEF y verán que nos dirán que para este proyecto es clave.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra d'esta proposta de resolució l'exercirà la il·lustre diputada Belén Bachero i amb la seua exposició finalitzarem el treball d'este matí i continuarem a les quatre amb el punt número 19, que serà la proposta de resolució de Vox, del senyor Miguel Pascual.

Ara té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

En esta ocasió, tot i que no sol ser l'habitual, des de Compromís i des dels grups que donen suport al Botànic, estem d'acord amb totes les seues propostes (aplaudiments) que porta hui ací en matèria territorial. Perquè son propostes o reivindicacions en les que la nostra formació du ja temps darrere, que considerem absolutament necessàries per al País Valencià. Propostes que aposten pel ferrocarril y que han d'anar sempre de la ma per a poder arribar a una mobilitat sostenible i a una descarbonització de l'economia.

Es tracta de reivindicacions davant del govern de l'estat que parlen dels trens de rodalies, de garantir les inversions en infraestructures, material i personal, per a que agafar el tren no siga un malson dia rere dia. Propostes per a que s'acabe i es pose en marxa el darrer tram de l'anomenat tren de la costa, entre Alacant i València. Una reivindicació històrica d'este grup parlamentari. Y també per la finalització en terminis del corredor mediterrani.

Cal dir que les propostes tenen un objectiu i una via que està al sí de l'Estatut d'Autonomia i també del nucli ideològic de Compromís, i que responen a la reivindicació històrica per un finançament just per la nostra terra. Ahí hem de fer un front comú. Vostés van i venen. Nosaltres sempre hem esta ahí.

Entre altres coses, és imprescindible vertebrar el territori per a no perpetuar les polítiques que generen despoblació i que no permeten a les persones que viuen a l'interior tindre garantits el seus drets a la ciutadania. Per eixe motiu, des de Compromís entenem que vertebrar el territori és exigir al govern una inversió urgent i suficient per a minvar les carències d'infraestructures, material rodant, modernització de línies, personal de maquinistes i tècnics de la xarxa de rodalies de la Comunitat Valenciana, com diu la seua proposta. I al front d'esta reivindicació ens trobaran sempre, independentment de qui governe a Madrid. Això li ho assegurem.

No podem planejar-nos cap canvi del model productiu, cap projecte d'economia verda, sense que les rodalies funcionen de manera eficient. El servei de rodalia està entrant ja en una dinàmica que, si no aturem i li posem remei complint amb les inversions necessàries, potser difícilment revertirem aquesta situació en el futur.

La plataforma Per unes Rodalies Dignes ho denuncia cada dia, totes les seues incidències, i necessiten, de manera urgent que algú els faça cas a l'altre costat, i estem parlant de Madrid.

Agafar un servei públic de transport ha de ser sinònim d'eficiència. Si no et pots fiar del tren per a acudir a treballar a hora, no faltar a un examen, a classe, o per a anar a qualsevol lloc, perd el seu sentit el transport públic, i això és molt perillós i contraproduent.

Una situació i una reivindicació que entronca amb la proposta del tren de la costa. No es ja sostenible en el temps que no entre en funcionament la connexió ferroviària entre Dénia i Gandia, que és la connexió en definitiva entre València i Alacant pel litoral, eixe tren de la costa. Altre cop, no hi ha model productiu ni economia verda que obligue sí o sí a agafar el cotxe quan hi ha alternatives possibles. A més a més, en este cas hi ha un acord social unànime per a dur a terme esta infraestructura, i allí ha estat i estarà sempre Compromís i el govern del Botànic.

Això mateix passa amb el corredor mediterrani, una necessitat econòmica, comercial, de competitivitat empresarial i industrial i de sostenibilitat mediambiental, com diu la seua proposta.

La reivindicació i el canvi de paradigma que ha proposat este govern del Botànic des de 2015 ja és invariable i s'ha estés arreu l'estat. El model centralista i radial ha fracassat …

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

…i açò és una realitat -vaig acabant-. L'estat espanyol no pot permetre's tornar a equivocar-se i apostar pel centralisme, els quilòmetres i quilòmetres d'AVE que no van enlloc, el capitalisme d'amics i comissions. En contra d'eixa percepció, ens trobaran a Compromís i als grups que donen suport al Botànic.

Per això, anem a votar a favor d'aquesta proposta de resolució, perquè, més enllà dels partits …

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bachero Traver:

…, en iniciatives que vertebren el territori de País Valencià, Compromís …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

…sempre hi estarà. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El tren de la costa que passe també per Oliva, eh? Gandia-Oliva-Dénia.

Bé, ens tornarem a trobar a les quatre, les 16 hores.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 38 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 1 minut)

Propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de la Generalitat. Continuació

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, senyories, si es sembla, en la mesura en què estan les persones que van a intervindre en el primer punt i hem estat citats a les quatre, reprenem amb puntualitat britànica la sessió.

Passem al punt 22. 950, amb la intervenció de l'il·lustre diputat Miguel Pascual, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

(Veus) Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Y esto puede significar dos cosas: O que no le importa, lo cual dice muy poco de ustedes; o no hacen nada porque les interesa que pase, lo cual dice algo mucho peor.

Y, claro, la gente tiene miedo, señores del Consell, señores del Botànic. La gente tiene miedo de irse de vacaciones y que les ocupen su casa. Porque no estamos hablando de ocupaciones ilegales, nos enfrentamos a ocupaciones organizadas con prácticas profesionales y sistemáticas, no son casos aislados.

Todos hemos visto los testimonios de gente humilde, donde los ocupas habían contratado a mafias para ocuparles sus casas. Y, para colmo, en vez de recibir la ayuda de la administración, lo que reciben es que el ocupa se burle en su cara y les chantajee con un rescate para recuperar su vivienda y si no, se la destrozan.

¿Saben por qué pasa eso? Porque tienen impunidad, porque les permiten que tengan impunidad. Y, como les sale rentable, lo que están haciendo es agravar el problema creando un efecto llamada para que ocupen más y más viviendas. Y esto es vergonzoso.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero del Grup Parlamentari Compromís per a fer el torn en contra d'aquesta proposta de resolució.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

La veritat és que ja ens sorprenen poques coses de Vox, però en aquesta ocasió el que sí que em sorprèn, analitzant les propostes seues, és que el síndic de Vox, després de passar huit anys assessorant a la Fundación de la Solidaridad y el Voluntariado, fundada pel delinqüent Rafael Blasco, es quedara només amb els salaris i no amb l'empatia. L'acollida i la solidaritat de les entitats i de les persones que treballen en el tercer sector, amb això no s'ha quedat.

Proposa Vox excloure a les persones amb delictes d'usurpació d'immobles de qualsevol ajuda pública, agreujar les penes per estos delictes i que la policia desnone a tort i a dret sense atendre les garanties judicials.

Però, qui creu vosté que es posa a viure en una vivenda buida d'un banc o d'un fons voltor? Coneix vosté la realitat d'eixes persones? I dic vivenda buida d'un banc perquè almenys han tingut vostés la decència de llevar de la proposta el delicte de violació del domicili després de topar-se amb les dades que els tiraven per terra la seua campanya d'odi i victimització.

Mire, segons dades de la conselleria d'habitatge, hi ha 1. 253 vivendes públiques ocupades en l'actualitat en la Comunitat Valenciana. Vosté proposa enviar-los tots a la presó, a 1. 200 famílies, i condemnar-los per sempre a la pobresa al no poder rebre mai més cap ajuda. Cap ajuda, fins quant, senyories de Vox? Fins que es moren? Cap ajuda, per a qui? Per als menors? Quan els juristes, a dia de hui, es decanten per tractar estos casos per la via civil, van vostés i proposen endurir la via penal.

Però, bé, seguint amb este cas, si assumim el seu model de família tradicional, en un cas de matrimoni amb dos nens menors d'edat, a qui enviarien a la presó i li negarien les ajudes? M'ho poden explicar? Al pare de la família, a la mare, als dos? On anirien a parar eixos menors d'una família desnonada i amb els pares a la presó? Què serà d'ells?

Se'ls plena la boca parlant de la família, a vostés, però el que ocorre és que vostés només tenen odi i, com digué dilluns el president, les propostes que sorgixen de l'odi no porten enlloc.

Les seues propostes destil·len un classisme desfasat i, sobretot, estan plenes de por i d'odi a les persones en situació de pobresa. Ja ho advertia la filòsofa Adela Cortina quan va encunyar el terme aporofobia, por al pobre.

Vostés, que mai de la vida han patit una situació de pobresa, alimenten l'odi al pobre fins a que la societat perceba a estes persones com una amenaça i aleshores poder sortir vosté com la solució amb propostes populistes com aquesta.

Regularitzar la situació d'estes persones és necessari, i així ho fa i ho farà el Govern del Botànic, perquè no ens podem permetre castigar més a persones en situació de pobresa que no poden accedir a una vivenda digna.

Vostés indiquen que hi ha que impulsar mesures per evitar que es produïsquen estes usurpacions de vivendes. I aquí sí que estem d'acord, hi ha que evitar-les en la mesura del possible, clar que sí. Però podrien ser vostés més coherents, evitar que hi haja usurpacions de vivendes no s'aconseguix amb un estat policial de vigilància i de por, això va passar a la història.

El camí és el camí que està seguint el Botànic, passant per un procés de regularització i regularitzar la situació d'estes persones, d'aquelles que sí que estan en una situació de pobresa i que aixina es demostra. Eixe és el camí, el camí del Botànic, i no el de l'odi, el de Vox, i així és com ho està fent la Generalitat.

Així, governar i donar una solució a un problema és el que estem fent i no una mala versió de la llei i ordre que vostés…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

…han sentit -finalitze- d'oïdes i a sobre en fan mala còpia.

Per estos motius, senyories, des de Compromís i el Botànic rebutgem…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze.

La senyora Bachero Traver:

…de la forma més enèrgica, les propostes…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

…populistes, classistes i plenes d'odi de Vox. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze.

Per exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Bé, la Mesa recorda que poden fer el torn de rèplica des dels escons.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pascual Pérez:

Bajen ustedes a la realidad, hablen con la gente trabajadora, vayan a los barrios donde los vecinos temen por sus casas, donde conviven con enganches ilegales, donde viven con temor a que dichos enganches ilegales les produzcan un incendio y se queden sin sus viviendas, donde temen por los problemas de inseguridad, de tráfico de drogas o de prostitución.

Ustedes han abandonado a las familias y les niegan, además, el poder del ahorro, les niegan la propiedad privada, se abrazan a los postulados comunistas de la señora Ada Colau, como máxima exponente. Y niegan el derecho a la propiedad de las familias, precisamente, porque eso es un pilar básico de la libertad. Y, claro, que la libertad la tengan las familias y no ustedes, eso les aterra.

Y, claro, ustedes, lo que no quieren es ver, pues, la realidad de la gente. Un buen dirigente de izquierdas vive de espaldas a ellos, ese es el manual real que todo buen líder de izquierdas aplica. Un líder de izquierdas puede permitirse vivir en una mansión rodeada de guardias civiles, mientras les niegan cualquier protección a los propietarios en los barrios humildes. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze la seua intervenció

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero.

Un moment, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Sí. Gràcies, presidenta.

Mire, li torne a repetir les dades, perquè està fent ací com si fora el problema més gran que té la Comunitat Valenciana i crec que cal ficar-les damunt de la taula.

Violació del domicili, 26 sentències a la Comunitat Valenciana, a tota la Comunitat Valenciana: 9 a Alacant, 6 a Castelló i 11 a València. Usurpació del domicili, 37 en tota la Comunitat Valenciana: 16 a Alacant, 4 a Castelló i 17 a València. Eixes són les dades de la memòria anual de la fiscalia.

Si vosté d'ahí vol fer el problema del segle de tota la comunitat, jo crec que hi ha altres problemes, però bé. En tot cas, el que està clar és que -ja ho va dir l'altre dia el seu síndic- per a vostés incitar la política de la por i de l'odi al pobre és l'ideari del seu partit. I si no, repetim les paraules del seu síndic: «Ustedes, los del Botànic, con estas propuestas y con su política buenista están del lado de los delincuentes ». Delincuentes, per què? Perquè, segons vosté, hi ha que aplicar ahí el derecho constitucional, pero solo hay que aplicarlo quitando el artículo 47, el del derecho a la vivienda nos lo saltamos ese, ¿no? ¿o cómo aplicamos la Constitución según usted? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

…lo de la propiedad privada les trae sin cuidado ». Clar, el dret a la propietat privada està per damunt del dret a la vivenda digna, segons vostés, i eixa propietat privada també llevem de l'article de la Constitució la part social, la part social de la propietat privada no cal tindre-la en compte tampoc.

«Y si al menos trajeran soluciones realistas, a lo mejor podríamos estar de acuerdo, pero ustedes, que vinieron a rescatar personas, solo rescatan a sus amigos. Rescatar personas » és donar-li una solució habitacional a una persona en situació de pobresa. I això és el que fa el Botànic. Repetixc: més 2. 000 solucions habitacionals amb lloguers socials i preus assequibles.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze la seua intervenció.

La senyora Bachero Traver:

Vostés, a estes famílies, «patada en el culo y a la calle », que ho ha dit vosté. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al bloc 20, proposta de resolució 22. 955. Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

En esta proposta de resolució hi ha un acord transaccional en la proposta de resolució 22. 935, i per tant se farà una acumulació del temps de defensa i de rèpliques, per part dels dos diputats intervinents.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, com bé deia la presidenta, hem aplegat a una proposta d'aproximació en les dos úniques propostes de resolució de justícia que s'havien presentat, la que ha presentat el Botànic i la que ha presentat el Partit Popular.

I en esta proposta, hem sigut capaços, o al menys ho hem intentat, de buscar aquells punts que hi havia de coincidència entre les posicions maximalistes i els mínims tolerables d'uns i de altres.

Per tant, hui els podem dir que esta proposta de resolució nova és una proposta pragmàtica i possibilista, que va a plantejar propostes concretes per a millorar la situació, especialment en l'àmbit de la justícia.

Una justícia que, com vostés saben, arrossega problemes importants. Sense dubte, la pandèmia de la COVID ha suposat la suspensió de més de vint mil judicis, i per tant, a l'acumulació que teníem, hem de fer front a esta situació.

Per això, nosaltres, en esta proposta, el que plantegem és l'increment del nombre de jutjats, tenint en compte que des del ministeri s'ha acordat en este cas que hi haja en la Comunitat Valenciana tres nous jutjats per descongestionar les jurisdiccions més afectades, els que se coneixen com a jutjats COVID, un en Alacant, un en València i un en Castelló.

Però també som conscients que la pandèmia no sols ha suposat la suspensió de 20. 000 judicis, sinó que a més, els efectes de la pandèmia van a tindre un gran impacte en jurisdiccions, com la contenciosa administrativa, la mercantil i la social, on necessàriament farà falta i és necessari un pla de reforç per a l'excés que van a tindre de treball i de causes.

De fet, el ministeri de justícia, junt amb les comunitats autònomes i el Consell General del Poder Judicial, ja ha aprovat un pla de reforç per a les comunitats autònomes que sense dubte en esta comunitat se desenvoluparan. Però, a més, senyories, tenim davant de nosaltres els problemes que no són la COVID i que no són els efectes de la pandèmia, però que són problemes estructurals que l'administració de justícia arrossega i que cal enfrontar.

Per això, en esta proposta parlem de la digitalització de la justícia, de la necessitat d'avançar en l'expedient electrònic. Dir-los que la formalització del contracte del nou sistema de gestió processal a la Comunitat Valenciana en breu serà una realitat, i que el projecte Áurea, dotat d'onze milions ha permés tot el sistema de gravacions de les vistes, com també les videoconferències en els diferents jutjats.

Hui ja n'hi ha 470 nous equips i en el primer trimestre del 2021 estaran en totes les seus judicials de la Comunitat Valenciana.

I no podem aparcar la necessitat de seguir apostant per la construcció de noves infraestructures i la rehabilitació d'algunes de les que tenim, que els problemes els coneguem i els tenim damunt.

També en esta proposta de resolució hem volgut singularitzar la situació de la violència de gènere. Apostem perquè la xarxa d'oficines d'assistència a les víctimes, que hui en són trenta, apleguen als trenta-sis partits judicials. I també que l'oficina de denúncies especialitzades en violència de gènere que hui està en València puga també estar en Castelló i en Alacant.

I, sense dubte, és molt important que s'incrementen els jutjats especialitzats en violència de gènere.

Per tant, senyories, estes són algunes de les propostes en què hem sigut capaços d'aplegar a l'acord, i ens sentim enormement satisfets d'haver-hi aplegat.

I sols acabaré diguent que ens pareix també molt important que el Partit Popular no rebutge, almenys d'entrada, la creació de la Unitat Valenciana d'Emergències, per a no repetir l'errada de quan la ministra de defensa, Carmen Chacón, anuncià la creació de la UME, que va ser blanc de totes les burles. Hui és la unitat de defensa més estimada i aplaudida per la ciutadania.

Per tant, simplement, que hui donen l'oportunitat ens produïx satisfacció.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir també el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat José Ciscar, en representació del Grup Parlamentari Popular. És positiu que s'arriben a acords transaccionals en este debat.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Passem al bloc 21. Proposta de resolució 22. 923, té una correcció tècnica. És el torn de l'il·lustre diputat Fernando Llopis, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a la seua defensa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Esta és una proposta de resolució que, òbviament, i tot i els problemes que apuntava el senyor Llopis, nosaltres, des del Botànic, anem a aprovar. Clar que sí, però sense cap tipus de complex. Des del Botànic vam tindre clar la importància d'un acord, com va el del pacte de reconstrucció, un acord que no només era important per les mesures que comportava, sinó també, clar que sí, per salvaguardar la nostra capacitat de diàleg …, en realitat, la democràcia, esta estabilitat que ens dóna el poder arribar a acords, fer política útil en parlaments com aquest.

Però també és cert que podríem inclús dir algunes coses del text, que mos han faltat per perfilar. Hem de parlar que no només en estos pressupostos anem a incloure eixes mesures del pacte de reconstrucció. També òbviament anem a parlar d'estes mesures en els pressupostos del 2022 i del 2023, i probablement encara més enllà, perquè mesures estructurals -i no conjunturals- les que necessitem per a reconstruir, entre altres coses, també la nostra economia o blindar els nostres serveis públics.

I també haguérem pogut puntualitzar que no només ho anem a fer amb recursos financer propis, sinó també amb els europeus. Perquè precisament ahir …, el dilluns parlàvem d'eixos fons europeus que han d'arribar a la nostra terra i que van lligats a una sèrie de propostes i de mesures que també van incloses en eixe pacte de reconstrucció.

Per tant, senyor Llopis, nosaltres anem a aprovar esta proposta de resolució i, com li he dit, anem a estar a l'alçada d'eixe acord i d'eixa bona entesa que vam començar este estiu i que esperem també, òbviament que es veja reflectida en uns pressupostos botànics amb incorporacions també, clar que sí, dels grups que conformen estes Corts Valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Entenc que per agrair el recolzament. Des de la trona? Per a exercir el torn de rèplica.

El senyor Llopis Pascual:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyor Llopis, jo entenc la seua insistència … i crec que no pot dubtar que el meu grup, i en la meua figura, sabia perfectament de la importància d'eixos acords, ¿val? , perquè estiguérem moltes hores discutint molts punts, o moltes, fins i tot, paraules molt concretes.

Però l'acord del pacte de reconstrucció no parla de no pujar els impostos. Tampoc de baixar-los. Parla d'estudiar-los. Val? Per tant, hi han estudis ja, de fet, tant de l'Observatori Fiscal com del comité d'experts. I, a partir d'ahí, el Botànic, que és qui governa, també òbviament, legítimament té eixa opció de poder portar propostes a este parlament perquè siguen aprovades o rebutjades.

Però és que, a més, el pacte de reconstrucció va nàixer, d'acord amb tots els grups parlamentaris, d'una proposta botànica sobre la qual treballàrem tots. Clar que sí, cadascú digué el que opinava sobre cadascuna d'eixes propostes. Doncs en els pressupostos va ser el mateix. Arribaran a estes Corts els pressupostos per part del Consell, del Consell del Botànic, i sobre estos pressupostos, com tota la vida, els grups parlamentaris, absolutament tots podrem fer millores, aportacions, supressions, etcètera, etcètera, etcètera.

Per tant, en eixe punt nosaltres ens trobarem. Quan jo parle de pressupostos botànics, òbviament parle d'una proposta del Consell i aquí millorarem eixe text, evidentment. I si se mos ha passat alguna cosa que veiem imprescindible del pacte de reconstrucció, la podrem introduir i parlarem, tornarem a acordar per a poder tindre els millors pressupostos per a tots els valencians i totes les valencianes que tan malament ho estan passant en esta crisi i que òbviament comptem amb la sensibilitat, no només dels grups de l'oposició, sinó, clar que sí, evidentment, també dels grups del Botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al bloc 22. Proposta de resolució del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, 22. 949. per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Se ha anunciado aquí la creación de un nuevo servicio valenciano de salud para hacer más eficiente la gestión cotidiana de los centros y servicios sanitarios. ¿Y se dan cuenta ahora? ¿Se dan ustedes cuenta ahora tras cinco años de gobierno que este servicio estaba obsoleto? Hombre, ya se lo digo yo, tan obsoleto como muchas de las infraestructuras sanitarias, o como los equipos informáticos o como los protocolos para luchar contra las listas de espera. ¿Qué han hecho ustedes durante los últimos cinco años? Nada. Y ahora les entran las prisas. Prisas es lo que no se dan en este caso.

La crisis ha desvelado precisamente la falta de profesionales y de materiales y hay que hacer una auditoría de los departamentos sanitarios para saber cuáles son sus carencias. Se han de abrir las listas de espera por la mañana y por la tarde, claro que sí, y así como fomentar la colaboración público-privada que tan buenos resultados arroja, fuera de ideologías. En fin, todas aquellas cosas que vienen demandando los profesionales y que ustedes no quieren escucharles, porque…, no sé, supongo que será que, como no viene de un comité de expertos inventado, pues no les gusta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn … -gràcies, senyoria- per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, mantinguen silenci, per favor.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Acabe ja, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, per la seua intervenció.

Per al següent torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Desde aquí mando mucho ánimo a sus justas reivindicaciones, (aplaudiments) ellos han intentado negociar con ustedes en infinidad de ocasiones mientras que la consellera les ha dado la espalda, porque, para ustedes, las mareas blancas son legítimas cuando gobierna el contrario y, cuando se manifiestan en contra de ustedes, es un atropello y les llaman mentirosos. Ellos han expuesto sus vidas para salvar las nuestras. Merecen todo el respeto del mundo y, sobre todo, todos los medios.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez. Intervé des de l'escó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al bloc 23, presentat pel Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Unides Podem. Proposta de resolució 22. 956.

Té la paraula, per al torn a favor, la il·lustre diputada Papi Robles, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Van a permetre que comence esta intervenció, després de vore les aportacions que hem tingut al llarg del dia al voltant de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, i comence declarant «SOS a la cultura », perquè no hem trobat cap proposta al voltant de cultura ni d'esport este matí aquí. (Aplaudiments)

I en eixa línia, nosaltres sí que entenem que el nostre compromís amb la cultura ha de ser ferm i s'ha de vore reflectit en el debat, i, per tant volem començar dient que entenem que la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport ha tingut un compromís demanant la reprogramació de totes les obres i tots els actes, i fomentant un pla de cultura segura, però entenem que, de cara al futur, s'ha de continuar fomentant la cultura, i, per tant, demanem més inversió en este futur tan incert per a este sector.

No només perquè la cultura siga un espai democràtic i una escola de ciutadania, sinó perquè, quan parlem d'economia, la cultura suposa el 3 % de l'ocupació del País Valencià, i això no es pot oblidar.

Aleshores, nosaltres volem recordar-ho perquè sembla que en alguna banda de l'hemicicle això avui s'ha oblidat.

A part d'això, també volem reforçar l'esport d'elit. Entenem que totes les persones que fan esport d'elit amb una dedicació per damunt de la que totes fem en una carrera professional, perquè pràcticament desenvolupem-nos, per això volem un pla d'acompanyament per als esportistes que estiguen en actiu i aquells que estan reincorporant-se al mercat laboral.

I passem a la part d'educació. Nosaltres sempre hem pensat que l'educació ha de ser reguladora de les desigualtats socials i ara ha de ser-ho més que mai, per això continuem de manant major inversió en més beques menjador, en més gratuïtat de llibres, escolarització 0-3, millora de la convivència als centres i, com no, una major inversió per anar acabant amb l'assetjament escolar, que és una xacra que tenim en este territori.

Sabem que, des de 2015 fins a 2020, la reducció de l'abandonament escolar ha sigut un 7 % menys, però no pot ser suficient. Necessitem que ens involucrem molt més per a lluitar contra això. Per açò proposem que l'edat d'escolaritat obligatòria s'amplie fins als 18 anys.

Este any anem a confrontar dos lleis, l'estatal i la del País Valencià, en les quals parlarem de l'escolaritat dels xiquets i xiquetes, i nosaltres entenem que és una bona ferramenta per fomentar que totes les persones isquen amb una titulació.

I per últim, demanem un increment en la diversitat de la inversió de la Formació Professional -perdó, se m'acaba el temps-, i continuar invertint en el pla de digitalització, no solament en recursos -que ja ho hem parlat al llarg del dia-, sinó que també dins de l'escola açò siga una eina transversal per a que tot el mon la tinga integrada quan haja de fer falta.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per al següent torn en contra, parlarà la il·lustre diputada Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Tengo que terminar, no me queda tiempo. Pero, a mí, me gustaría que en mi intervención quedaran dos cosas, sobre todo, muy, muy claras. La primera de ellas es que los docentes no pueden contar con ustedes porque les han abandonado por completo y la segunda que no tienen ninguna idea, señora Robles, que no tienen un plan.

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

…absolutamente nada. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per exercir el torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles.

Un moment, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Senyora Gascó, jo crec que podríem fer un exercici de comprensió lectora perquè el conseller, la setmana passada, no va demanar més tests. El que va demanar era que, quan tingam algun indici de COVID dins d'una escola i s'hagen de fer proves, que s'agilitze això. Això no es demanar més proves. Jo no sé, igual hem de buscar consensuar en quines notes de premsa està buscant vosté això, perquè això no és el que diu la premsa i ni el que li ha dit el conseller. (Veus) Jo no l'he tallat.

Y, ¿sabe qué pasa? Bé, doncs ja anem aprenent, ha passat un any i escaig que duem ací, i llegint el debat del 2018 vosté va fer una intervenció pràcticament calcada a la que acaba de fer que és que no fèiem propostes, que…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Robles Galindo:

…no són competències nostres, que està tot plagat d'ideologia. La pot buscar perquè, justament, la veig estar llegint l'altre dia. Jo li vaig a dir on està la ideologia de les propostes que hem fet comparant.

Hem parlat de…, voy allá, d'un pla de digitalització. Jo no sé si li sona l'acord de reconstrucció que vam signar a principi d'agost, perquè està ací. Nosaltres parlem de continuar augmentant el professorat -que això no està dins de les nostres propostes però ho vora reflectit-. Incrementar les places per garantir un accés universal i progressiu als 0-3, crec que és una de les propostes, «ideologia », signada pel seu partit.

Augmentar la capacitat i velocitat de les xarxes, pla de digitalització, «ideologia », dins del pla de reconstrucció que vostés han signat. Continue, respecte a la FP, augmentar la inversió i la seua permanent modernització dins del pla de reconstrucció signat pel seu partit. Activitat física, promoure l'esport, també «ideologia », signat pel seu partit.

I podria continuar així perquè nosaltres intentem ser responsables en…

La senyora vicepresidenta primera:

El temps, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

…els acords que signem i això és el que presentem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

No plantean soluciones, no tienen un plan, señora Robles, y queda reflejado en su propuesta de resolución, de verdad. A qué propuesta más esperpéntica, no tienen ni idea de lo que tienen que hacer y eso me preocupa. ¿A quién pretenden engañar, señora Robles? Por lo menos reconózcanlo, la situación les ha desbordado.

Muchas gracias. (Se sent una veu que diu: «Muy bien ») (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al bloc 24 amb el Grup Parlamentari Popular, proposta de resolució 22. 939. Per exercir el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per ajustar-se al temps, inclús li han sobrat 7 segons.

És el torn de la il·lustre diputada Mònica Álvaro, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per exercir el torn en contra.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresidenta.

Pel que fa a les propostes en matèria de turisme i ocupació que presenta el Partit Popular, visto y oído, doncs, sembla que igual els 30 minuts que tingueren vostés després del debat del dilluns per registrar esmenes els van sobrar totalment. A vostés els sobraren els 30 minuts, perquè les propostes ja les tenien fetes i redactades i simplement van anar a registre.

Perquè anem a vore, anem a vore, proposen vostés un pla de recuperació del sector turístic de 150 milions d'euros. I resulta que el president, dilluns, parlava d'un pla de recuperació del sector turístic com a destí turístic segur amb una dotació de 196 milions d'euros. (Aplaudiments) ¡Que són vostés el principal partit de l'oposició, espavilen, espavilen, estiren-se! 150, 195, estiren-se una miqueta.

I seguim, fil per randa, les seues propostes. Els hauré de fer jo el «ximoanuncio », se lo voy a hacer yo: un programa vacacional para residentes. I això ho va anunciar ací el dilluns el president, amb bonificacions del 70 % que arribaran als 600 euros. Estaven vostés al bar? Estaven vostés al bar, senyoria.

Respecte a la proposta de permetre la compatibilitat de les ajudes per autònoms i pimes. Ací, tal qual. Supose que el que vostés voldran proposar -que no ho diuen, que no ho diuen- és un canvi legislatiu, no? Perquè vostés, hui per hui, saben què permetre eixa compatibilitat és il·legal. Imagine que no ens estaran demanant a este parlament que cometa ninguna il·legalitat, a que no? A que no? Doncs, val, presenten una proposta de llei, que això és el que toque.

Però, mire, igual és bona idea, igual és bona idea, que deixen als ajuntaments ajudar als seus veïns, tal i com saben. Que sembla que potser en compte de bramar, com fan alguns ajuntaments, i regalar medalletes a San Salvador d'Onda i bramar perquè no els deixen duplicar les ajudes, doncs, igual estaria bé que ajudaren a autònoms i comerços a pagar els lloguers que no han pogut utilitzar. Otra idea, señor Pérez Fenoll, va, que hoy se las regalo todas.

Sigo. Promoure un pla de reactivació de l'ocupació. On han estat vostés estos mesos? On ha estat vosté des de l'estat d'alarma? Què no estava vosté en la comissió de reconstrucció? Què no va ser-hi en la comissió de reconstrucció? Perquè això és el que vostés votaren en la comissió de reconstrucció. Espabile, señor mío, espabile, que això ja li ho hem aprovat.

Allò de la quota zero d'autònoms, això ja és de preescolar de parlamentarisme, és una competència estatal. Si vostés fiquen al costat d'això: instar al Gobierno de España, yo se la compro, señor Pérez, yo se la compro.

I aquesta ja, m'ha encantat: conciliació. Però, ui, solament, solament per a les persones en règim d'autònom. Això de la conciliació o corresponsabilitat de la vida professional i familiar per a la resta no cal, senyor Fenoll? No tenim la resta de les persones dret a conciliar, a tindre una corresponsabilitat, uns usos dels temps raonables?

I ja per acabar. Pel que fa als plans d'ocupació i de formació en sanitat específics per als sectors amb més dificultats.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Álvaro Cerezo:

Saben vostés, i si no ho saben, els ho anuncie jo, no se preocupe, que eixos programes específics ja estan? I que a més a més es reforcen any rere any? Any rere any Botànic, evidentment, que quan vostés estaven això sí que no existia.

Senyor Pérez Fenoll, són les cinc i quart de la vesprada. Fa vint-i-sis hores que s'ha acabat l'estiu, i ja li ho vaig dir una volta a una companya seua: cuelgue la toalla, cuelgue el bañador y póngase a trabajar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Yo sé que a usted y a algunos de su grupo les molestan los turistas. Yo sé que precisamente la frase «cuantos más turistas, más problemas » nace de su grupo. De esa, deduciríamos que cuantos menos turistas, menos problemas. Y ya, llegando al final, con cero turistas, cero problemas.

Pero mira por donde, son fundamentales para el mantenimiento de ese estado del bienestar que tanto cacarean ustedes. Sin turistas, la Comunidad Valenciana va a ir muy mal. Y sin empleo, peor. Pero eso no les pasa. A ustedes les gusta el chiste, les gusta la tontería y les gusta echar a los turistas de nuestra Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Mónica Álvaro. Quan vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

En 1965, se va inventar una cosa que a vosté hui, senyor Pérez Fenoll, li haguera vingut de perles: el tipp-ex. Se va inventar el tipp-ex, «señor mío », en llenguatge parlamentari, l'autoesmena. L'autoesmena per a reconèixer que s'han enganyat. Que demanen menys del que ja es fa. I el més greu: que els falta interès i fins i tot tenen desídia per sabem què fem la resta de diputats que treballem en estes Corts.

I per desgràcia, senyor Fenoll, no hi ha tipp-ex suficient per a esborrar tanta incompetència. (Aplaudiments) Vosté me parla de després de l'estat d'alarma, i demanen augmentar la inversió en investigación, innovación, internalización y digitalización, clar que sí. No hi havia res d'això.

I he d'informar que durant el confinament, on no sabem què estaven fent vostés, eixia a la llum el programa Digitalitza i teletreball, amb més de vint milions d'euros des de l'Ivace, per a ajudar a les pimes en este sentit.

I un altre «ximoanuncio », que a vosté se li haurà passat, tot i que me parla tant del turismo: «Creación de un polo económico en la zona de actuaciones complementarias al turismo del aeropuerto de Castellón ». 105 milions d'euros. 105 milions d'euros per a les comarques del nord, que molt ho necessitem.

Perquè, señor mío, fins i tot de l'aeroport de vianants de Castelló traurem profit. Fins i tot de l'aeroport de l'abuelito traurem profit. I a vore si així recuperem tot el que el fabrisme ens va furtar per allà dalt. Perquè açò, suma y sigue.

I ja vorem què passa ara, que l' «abuelito » és com el virus, no se'n va mai. No se'n va mai, senyories del Partit Popular, no patisquen. No patisquen, que per a evitar que les polítiques d'ocupació siguen retallades de nou, només cal evitar una cosa: que vostés tornen a la Generalitat.

No s'ha produït cap retallada en els programes de suport a la contractació, cap retallada en l'ocupació juvenil …

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

…s'ha incrementat. Apliquen el tipp-ex, senyor meu, que bona falta els fa. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al bloc 25. Proposta de resolució del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, proposta de resolució 22. 948. Té la paraula per al torn a favor l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Lejos de reconocer lo que son evidencias, siguen ustedes cegados en su sinrazón, poniendo de manifiesto no solo un reprochable desconocimiento de lo que afecta a sus administrados y lo que ellos les demandan, sino una intención deliberada de hundirles, aprovechando como excusa una trágica epidemia sobrevenida, lo cual deslegitima su gobierno.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per ajustar-se al temps.

És el torn del Grup Parlamentari Unides-Podem. Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, per a exercir el torn en contra. Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Bona vesprada, senyories.

Senyor Aguirre, amb el gran respecte que li tinc, senyor Aguirre, em sembla que Vox ens porta hui ací una proposta populista, que ho abasta tot però no diu res. I sobretot, sembla que no estan molt al dia del que ja s'ha fet, malgrat que la consellera Mollà va vindre a comparèixer en estes Corts per explicar-nos-ho.

Com ella mateixa va anunciar, la línia pressupostària per a ajudar el sector primari que ha patit les conseqüències de la COVID ja està creada, i s'està executant. En particular, les ajudes a les confraries de pescadors, a les explotacions ramaderes i als viver de flor i planta ornamental.

S'ha actuat ja sobre els sectors afectats per la pandèmia.

Respecte al FEMP, el fons europeu marítim i de pesca, ja ha tret les seues ajudes per als vaixells, el MAPA, el ministeri, després de l'acord al qual van arribar les comunitats autònomes i l'administració general de l'estat.

A més, la conselleria traurà en breu les ajudes a l'apicultura, en funció de les necessitats que ens transmeta el mateix sector.

Quant a la llei d'estructures agràries, aprovada per unanimitat la passada legislatura pels cinc grups que aleshores conformàvem estes Corts, ja està convocada la línia de plans col·lectius de reestructuració, amb deu milions d'euros. I a més, s'han inclòs altres tres línies de desenvolupament addicionals en l'avantprojecte de pressupostos.

A més a més, hi ha mesures de la llei d'estructures agràries ja aplicables, com ara la reducció de l'impost de transmissions i successions i el de donacions.

Respecte a les mesures relatives a la sanitat vegetal de la Comunitat Valenciana, possiblement no sàpiga que el govern del Botànic destina el major pressupost autonòmic de l'estat; fins i tot, major que el del MAPA. I l'avantprojecte de pressupostos s'incrementa en 6 milions d'euros.

Una altra informació que no sembla haver-los arribat és que l'autorització excepcional per a l'aplicació del metil-clorpirifos en la lluita contra la cotonet, que vostés reclamen, ja es va sol·licitar en el seu moment i ens va ser denegada. Insistiran de nou.

Però donat que som conscients de la gran amenaça que aquesta plaga suposa per a la citricultura valenciana també li recorde que el servei de sanitat vegetal de la conselleria d'agricultura ha posat en marxa el programa de gestió integrada, mitjançant cria massiva i alliberament del parasitoide Anagyrus aberiae, portat des de Sud-àfrica pel Consell amb la Universitat Politècnica de València, atraients i confusió sexual mitjançant hormones desenvolupades en l'UPV i altres substàncies químiques autoritzades.

Per la seua part, el Govern d'Espanya ha acordat, en col·laboració amb les comunitats autònomes, un pla d'acció contra la plaga del cotonet de les Valls per a tindre un marc coordinat d'actuació a nivell estatal i que indica totes les mesures i actuacions per a la gestió integrada de la plaga.

Les negociacions de la PAC estan en fases molt preliminars amb el ministeri d'agricultura. Encara no s'han aprovat els reglaments de la Unió Europea que permetran elaborar els plans estratègics nacionals i, mentrestant, els grups de treball han preparat estudis tècnics sectorials que fonamentaran les decisions a adaptar.

Per tant, no cal renegociar res, perquè encara no s'han pres decisions definitives. No obstant això, la conselleria treballa des de fa temps amb el sector per a defensar i fer propostes de cara a la nova PAC. I ha rebut el mandat d'estes Corts, en febrer passat, de «defensar una PAC que -i cite textualment- tinga en compte les peculiaritats productives de la Comunitat Valenciana i la realitat actual de les estructures agràries valencianes en negociar les possibles mesures ».

Totalment d'acord amb la necessitat d'estudiar abans d'aprovar-los el possible impacte dels acords i tractats de lliure comerç, com el de Mercosur en el nostre sector primari. Però ací els hem de recordar que en el Parlament Europeu algun company de files seu va votar a favor de l'acord de Vietnam, un acord que pot ser letal per als nostres productors d'arròs.

Estaria bé que s'aclariren i s'uniren als qui fa des de fa temps tenim molt clar que el lliure comerç sense fre no sols no és la solució als problemes dels nostres productors i productores, sinó que és letal per als nostres i per als de l'altre costat de l'acord.

En fi, crec que amb tot això li haurà quedat clar …

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

…per què el Botànic no pot votar a favor de la seua proposta de resolució.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Y está también el sector de la pesca artesanal. El sector la pesca artesanal no entiende que el gobierno de la Generalidad valenciana no les apoye. No entienden que no se les defienda, que se les enfrente priorizando, por ejemplo, en la provincia de Castellón el arrastre sobre la pesca artesanal del pulpo con cadufo … En fin, este gobierno debería defender todas las modalidades respetuosas con el medio ambiente en lugar de querer tirarles fuera del mar por imposición del ecologismo radical tan visceral como irracional.

Se trata de colectivos muy numerosos, pero que, como nos decía el representante de los pescadores de la comisión de reconstrucción, están en fase de extinción. Necesitan que se les permita trabajar con más especies para poder diversificar su trabajo. Unos pescadores también afectados por la competencia de productos importados en virtud de sus acuerdos comerciales con terceros países. Nos decían en Castellón, el pasado fin de semana, que ya no les compensaba salir a pescar la sardina por la competencia de países terceros que la traen a precios que no cubren los gastos de cualquier pequeño armador europeo. Nos dicen nuestros pescadores que, mientras continúe entrando pescado de países terceros, el nuestro no se vende.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria. Ja ha excedit el temps d'intervenció. Gràcies.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze la seua intervenció.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Els pregue que respecten el temps d'intervenció. A vostés els apareix a partir dels 19 segons (inintel·ligible) … el color groc i, per tant, ajusten-se, perquè no és grat tampoc per a aquesta presidència el tallar les intervencions. Aixina que pregue per favor que intenten ajustar-se al temps.

Senyoria, té vosté la paraula per a exercir el torn de rèplica.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

En realitat, quan vosté parla, jo crec que ací, en línies generals, podríem estar molt d'acord. El que passa és que l'ordre mundial pel que respecte a Europa es decidix en Europa. I precisament allí vostés i nosaltres no votem mai junts. No sé per què. I és fàcil arribar ací a fer propostes.

Però els que són socis de govern de vostés en altres comunitats autònomes són la principal raó per la qual la conselleria d'agricultura i medi ambient es troba en unes condicions absolutament de vergonya per a poder treballar, tant pel problema de l'infrafinançament del País Valencià, de la Comunitat Valenciana, com pel problema de deute públic que té la Comunitat Valenciana, que són ja vora 50. 000 milions d'euros, que són herència d'eixa gent …, els seus partners en altres comunitats autònomes i com el gran problema de tindre una dotació de funcionaris que realment ens porta a unes condicions molt, molt difícils per a poder fer les coses.

Aleshores, vosté arriba ací a presentar moltes propostes en les quals en general podríem estar d'acord, però són tan vagues que, després, quan cal aplicar-les, és molt difícil.

Respecte a la pesca artesanal, la defensa de la pesca artesanal. ¿Com vaig a dir-li que no estem a favor de defensar la pesca artesanal? La conselleria, evidentment, que està defensant la pesca artesanal de baix impacte front a la pesca d'arrossegament. Però la realitat és que la pesca d'arrossegament és la major part dels nostres pescadors. El senyor que va vindre a comparéixer …, el president de la confraria de La Vila Joiosa …, precisament, ell és un pescador d'arrossegament. ¿Què els diem, que a ells no els podem ajudar, que a ells no els donem recolzament? Sí, clar que sí. Perquè són la major part de vaixells que tenim a la Comunitat Valenciana. ¿Que cal trobar un equilibri per a mantindre els ecosistemes? Evidentment, estem d'acord.

Respecte a la tonyina roja. Nosaltres hem presentat PNL tant en el parlament d'Espanya com ací, perquè trobem que, en efecte, el repartiment que s'ha fet fins ara en base a criteris històrics és molt injust. I, evidentment, que caldria que no hi hagués el 40% en mans de dos empreses, que són les que se'n duen quasi tota la quota de la tonyina roja. Però això es decidix a Madrid. No és una decisió que puga prendre ni la consellera, ni nosaltres des d'ací.

Respecte al memoràndum Tajo-Segura, crec que estem ja …, hem fet moltes iniciatives en estes Corts en les quals ens hem manifestat tots a favor. Qui ha posat en dubte algun dia la viabilitat d'eixe memoràndum i de l'acord? És evident que els nostres llauradors, sobretot del Baix Segura, necessiten eixa aigua i ningú està contestant. El que sí plantegem és que la viabilitat de l'agricultura en la Comunitat Valenciana i Espanya està coaccionada …

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

…per un context molt complicat que és el del canvi climàtic.

¿Què farem quan no hi haja aigua ni tan sols al Tajo?

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Passem al bloc 26. Proposta de resolució 22. 957, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. Per a la seua defensa, torn a favor, la il·lustre diputada Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Zaplana López:

Cuatro, en primaria. Su propuesta no soluciona los verdaderos problemas de las personas y de los profesionales. Ahora me llamará alarmista, catastrofista…, otros insultos, como usted acostumbra, pero la realidad es: el personal encargado de atender el teléfono es insuficiente y los pacientes pasan varios días sin conseguir que nadie les atienda, las citas se demoran en exceso llegando a darse hasta en un mes, señora Martínez, un mes las citas; o el número de profesionales es escaso, no cubre las necesidades de la población, no ha habido contrataciones necesarias.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, por más que intente manipular los datos, señor Zaplana, la realidad es que hemos aumentado un 16 % la plantilla sanitaria con más de diez mil puestos, que hemos incrementado el número de camas disponibles para ingresos COVID gracias a la adquisición de más de cuatrocientos respiradores en esta comunidad. Que hemos multiplicado por cuatro el número de profesionales de salud pública que se dedican a la vigilancia epidemiológica y conseguir, además por eso, conseguir que esos efectos de la segunda ola, en este caso, en esta comunidad, ahora mismo es la comunidad con la menor incidencia acumulada de toda España. Esa es la realidad y a veces me da pena pensar que les parece mal.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria, per la seua intervención.

Passem al bloc número 27, del Grup Parlamentari Popular, que una de les dos propostes de resolució ha estat objecte de transacció y, per tant, debatrem la proposta de resolució 22. 938 (veus) … Ai! Perdó, m'he saltat ja el torn, disculpe, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Zaplana López:

Esto lo dice su ayuntamiento, del que usted es alcaldesa, señora Martínez, esto es una enmienda a la totalidad, (aplaudiments) esto es un ariete a la gestión de la consellera Barceló. Porque usted manda dos folios, enteros, que acabo, literalmente, de reproducir en mi intervención en las palabras de su concejala. Lo que pasa es que no suenan igual cuando las dice ese portavoz a cuando las dice usted, señora Martínez. ¿O es que usted tiene dos caretas, la de defender los intereses de su ayuntamiento cuando está con sus vecinos, les dice una cosa, y aquí dice otra? Eso tiene una palabra: hipocresía.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, per la seua intervenció.

Y, ara sí, passem al punt 27, debatrem la proposta de resolució 22. 938 del Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Y en ese marco, yo les planteo que la Generalitat debería habilitar una línea específica para que esos ayuntamientos puedan hacer frente a este contexto que tenemos. Si vamos a poner en marcha 27. 000 millones de euros, ¿ustedes no creen que de esos 27. 000 millones de euros, tan ambiciosos, esta gran cantidad de recursos que se van a destinar, podríamos habilitar una línea específica para los ayuntamientos? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Ernest Blanch en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvolguda, diputada Catalana, ui, Catalá, perdó. (Rient)

Derrota histórica, desde luego, la d'este matí quedant-se sol el Partit Popular davant del municipalisme ben entès, (aplaudiments) a l'Ajuntament de València, sense dubte. Això és una derrota històrica.

Bé, una proposta de resolució que presenten hui al Ple, que el Partit Socialista voldrà rebutjar-la. Però anem a pams, una cosa és fer política, que és el que aquells partits que proposen noves idees innovadores, creatives, útils, que serveixen al dia a dia de la ciutadania i que busquen el millor per a totes i tots, que busquen arribar a acords i que aproven lleis; i això -estarà vosté d'acord amb mi- és fer política, almenys és como jo ho entenc.

Però una cosa molt diferent és jugar, jugar a fer política, que és proposar coses que ja es fan, i saben vostés que ja es fan, o afegir idees per les quals estan lluitant els socialistes fa anys i que acceptaríem encantats i sorpresos perquè al fi algú ha vist la llum -i tot hi ha que dir-ho- i ajuntar-les probablement en propostes bastant inacceptables per poder dir després que ho hem rebutjat sense explicar amb quina altra proposta podia anar en conjunt.

I això és, precisament, el que tenim avui. Parlem-ho, com fa eixa proposta de tres punts el Partit Popular. El primer punt vol que la Generalitat habilite una línia específica perquè els ajuntaments puguen fer front als efectes de la COVID-19.

Senyors i senyores diputades del PP, ja ho vam comentar fa uns quants plenaris, gràcies per sumar-se al que era una necessitat fa anys i per la qual ja vam posar-nos en marxa oferint solucions als municipis i posant fi a l'agulla. Fa anys, no ara. La Comunitat Valenciana ja disposa d'una línia de la qual són beneficiaris tots els municipis i entitats locals menors de la Comunitat Valenciana, el Fons de cooperació municipal incondicionat de la Comunitat Valenciana.

Des de la creació del fons, els pressuposts anuals de la Generalitat han anat consignant-lo amb 40 milions d'euros anuals. Però, encara més, davant dels excepcionals esdeveniments soferts en la nostra comunitat a conseqüència de la COVID, ja es va incloure la recomanació de prioritzar les actuacions destinades a finançar inversions amb l'objectiu de reactivar els sectors productius valencians, així com les destinades a pal·liar les repercussions socials. Al març, no ara; això és fer política.

El segon punt vol que la Generalitat augmente les subvencions a les entitats locals per fer front a la valoració de la dependència i a la gestió de la renda valenciana d'inclusió per reduir les llistes d'espera. De nou, al·leluia, estarem encantats de prendre encara més mesures que les que ja estem prenent per a una política que vostés criticaven fa no molts anys, tot i que no tenim en les qüestions competencials, i vostés saben que estem treballant.

I és, de nou, una altra trampa política perquè afegixen este punt en una proposició, que no aprovarem, per dir que ho hem rebutjar. Seguim jugant a la política.

I el tercer punt es dividix en tres parts. La primera part s'insta al Govern d'Espanya a abonar, de manera immediata, les quantitats que deu a les entitats locals en qüestió d'IVA. Quina casualitat que presenten això que l'idolatrat Rajoy no va pagar. Incorreccions intencionades, el govern ja ha clarificat la tornada d'eixe IVA i ha fet ja la transferència corresponent. Són vostés absolutament coneixedors d'eixa circumstància mitjançant l'extraFla, de manera que ja està pagat.

Podem entrar a discutir tots els detalls, però el fet objectiu està complit. I de nou quedar bé, de nou juguem a fer política.

I a la segona part ens demanen 5. 000 milions per ajudes directes incondicionades a entitats locals. Disculpen? Perdó? Però si van votar en contra d'això el 10 de setembre al Congrés, fa 13 dies. (Aplaudiments) Què ningú se'n recorde? Que eren 5. 000 milions d'euros per als ajuntaments de tot l'estat i d'un fons amb 275 milions d'euros ampliables a 400.

No estaven d'acord aquell dia amb el seu propi partit? O aquesta proposta tan sols és una més d'eixos revoltijos d'idees perquè proposen coses que realment servixen a la ciutadania i que ja eren les que proposaven els socialistes? Si s'estan vostés fent socialistes, per favor, avisen-nos perquè amagarem les carteres. (Rient)

Podem canviar i millorar moltes coses amb la política, però si només ho presenten per a jugar a fer política, no compten amb nosaltres.

I a la segona part ens demanava transferir una part proporcional dels fons europeus que rep Espanya als municipis. També ens agradaria i també, per això, vam posar en marxa fa temps projectes que s'estan presentant a la Unió Europea i que estan negociant-se en Madrid i que tenen al municipi com a clara finalitat.

I en el segon i tercer punt tenen, de nou, a veure amb coses que ja està fent el govern de la Generalitat, planejat per les seues conselleries, dialogant amb els partits, municipis, ciutadania, i que volen que la recuperació de la Comunitat Valenciana sigui un fet. Com, per exemple, l'estratègia Alcem-nos per a fer front a la situació creada per la pandèmia de la COVID. Per això es va signar ací un acord entre Generalitat, les 3 diputacions, les 4 grans ciutats, els 542 ajuntaments representants per la FMP. De nou, juguen a fer política però no fan política.

Però, saben què? Que si no fore perquè arriben tard i tan sols fan coses de cara a la galeria, aquestes propostes podrien negociar-les i arribar a acords. I saben? La ciutadania valenciana ho agrairia.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

(Inoïble) …, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze.

Gràcies.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Ernest Blanch.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Catalá, vaig a reiterar-li el que ja li vaig manifestar fa uns mesos en un debat similar. Benvingudes i benvinguts a la defensa del municipalisme, benvinguts a allò que els socialistes i les socialistes hem defensat ara i abans, com sempre.

Recordem el compromís municipal del PP en el pressupost del 2014, 141 milions d'euros. Ximo Puig, govern del Botànic, en els últims pressupostos, la partida dels ajuntaments, 616 milions d'euros, quasi sis vegades més. No hi ha color.

No sé qui l'informe a vosté, jo estic ben il·lustrat però a la millor li tenim que recordar les coses. Perquè el problema que tenen vostés de ser és la de que no són creïbles en matèria de municipalisme, perquè no resistixen la prova del cotó.

¿Hem de recordar a la cambra qui es va aliar amb el govern holandès i la dreta més rància d'Europa perquè no isqueren els 140. 000 milions en fons europeus per a la reconstrucció? El Partit Popular. (Aplaudiments) ¿Hem de recordar qui ha tombat 5. 000 milions d'euros de romanents que havien d'anar als municipis en el decret del govern, 90 milions que ha perdut València, on esta senyora és regidora, o quasi 6 milions a Castelló? El Partit Popular.

Si parlem de fons de cooperació municipal, que són assignacions directes als municipis, i les diputacions Provincials de Castelló i València estan posant diners, sabem qui no posa ni un euro encara que està dient que ho farà? Ho endevinen? La d'Alacant, el Partit Popular, aixina estem. (Aplaudiments)

I darrera dada, per a refrescar, recordeu la DANA? Es van preveure una sèrie d'ajudes per reconstruir els municipis, la Generalitat ha posat 100 milions. Saben on estan els 6 milions que la Diputació d'Alacant va prometre a eixe pla? A cap lloc, no està pressupostat, 0 euros. Qui governa la diputació? (Veus) El Partit Popular, amb zero euros, zero accions, amb zero demostracions, vostés no tenen cap credibilitat per demanar ací i ara a…

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

…ningú, allò que no es creuen.

Per tant, no passen, senyora Catalá…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Blanch Marín:

…la prova del cotó i, per això…

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al bloc 28 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la defensa de la proposta de resolució 22. 924 té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Salmerón.

El senyor Salmerón Berga:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Salmerón Berga:

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze la seua intervenció, senyoria. No se poden excedir dels temps.

El senyor Salmerón Berga:

Por lo tanto, les pido que recapaciten ustedes, señorías, y apoyen esta iniciativa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, diputats.

Senyor Salmerón.

Però abans de centrar-me en el fons de la seva resolució, m'agradaria dir que hui he sentit vergonya, pena, dolor i estupor per algunes intervencions. Senyories, és indecent, immoral i inhumà perseguir els més febles, com fa l'extrema dreta, no es pot permetre (aplaudiments).

No ens podem acostumar a eixos discursos. Hui hem hagut d'escoltar missatges extremistes i persecutoris. I no hem de perseguir, sinó que hem de buscar les millors ferramentes perquè el dret a l'habitatge siga una realitat.

I, senyories, hui han intentat confondre què és el feixisme. Doncs, que quede clar que el feixisme és i està en l'homofòbia, la xenofòbia, el masclisme, el racisme i en qui persegueix els més febles (aplaudiments), els xiquets que busquen una oportunitat de vida, un futur i una esperança.

Senyor Salmerón, en relació amb els seus tres primers punts, que han sigut els fiscals, de la seua proposta de resolució, que són de caràcter fiscal, com he dit, al País Valencià inclús en la situació econòmica en què estem hi ha deduccions fiscals, tant per a les noves adquisicions i rehabilitacions d'habitatge habitual, i arrendament tant per a joves com a persones amb discapacitat.

I a més a més, en l'avantprojecte de la llei d'acompanyament s'amplien aquestes deduccions al col·lectiu de dones de víctimes de violència de gènere, violència de gènere.

I sí que m'agradaria afegir a aquest tema, és l'aspecte que en el pacte de reconstrucció vam acordar, inclosos vostés, insistir en posar fi al dumping fiscal, dumping fiscal d'eixe «Madrid es España, España está dentro de Madrid y a Madrid no hay que tratarla igual que a otras comunidades ».

Doncs, no. El que cal tractar igual és a tots les comunitats, i atacar el dumping fiscal que afecta els valencians i valencianes.

I clar que sí, que no hi ha cap dubte que hem de pagar les ajudes el més aviat possible. Per això, des de la conselleria d'habitatge estan posant-se tots els recursos humans, materials i econòmics per a fer-ho possible. Amb el Partit Popular, tres milions d'euros. Amb el Botànic, 33 milions d'euros per ajudes a l'arrendament.

I clar que apostem per la col·laboració publicoprivada. Però clar, la publicoprivada, de veres, no la de «los amiguitos del alma » i dels cosins germans de la Gürtel, eixa publicoprivada no la volem. (Aplaudiments)

I clar que sí que volem rehabilitació, i és un dels objectius del govern del Botànic. Si me deixen continuar, en la rehabilitació verda, ecològica i sostenible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Jesús Salmerón.

Pregue silenci.

El senyor Salmerón Berga:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, un moment, senyoria, un segon. Ara li done la paraula. Mantinguen silenci, per favor. Quan vullga.

El senyor Salmerón Berga:

El presidente habló de desarrollo de suelo público, con la construcción de vivienda social, a través de la colaboración público-privada. Pues esto deberán de explicarlo ustedes, cuando están devolviendo la pelota a los ayuntamientos que les cedieron suelo, como es el caso de Jávea, para la construcción de viviendas de protección oficial, y que ahora le devuelven la pelota al ayuntamiento para que hagan lo que les da la gana, que eso a ustedes les gusta mucho.

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

El senyor Salmerón Berga:

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria, la seua intervenció.

El senyor Salmerón Berga:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig. Quan vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Sí, moltes gràcies, presidenta.

Senyor Salmerón, mire, s'han beneficiat 46. 000 famílies de les ajudes d'arrendament, ajudes que abans no se pagaven. Vam posar en marxa el pla Renata, que fins a 2019 han sigut set milions d'euros que s'han transformat en 25 milions d'euros i en més de mil llocs de treball. I que per a aquest any són cinc milions d'euros.

Ahir mateixa, el vicepresident va presentar el segon pla d'adquisició de vivenda, amb 6 milions d'euros. La inversió per a joves des de 2018 ha sigut 20 milions d'euros, que ha beneficiat 10. 000 joves. S'ha accelerat el pagament a famílies vulnerables.

S'ha renegociat el deute a més de cinc-centes famílies. En l'últim any, s'han adjudicat 400 habitatges i s'ha destinat 1,6 milions d'euros per a les famílies més vulnerables per a l'habitatge.

I no és triomfalisme, perquè nosaltres mai tindrem triomfalisme, perquè sempre perseguirem somnis.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Passem al bloc 29. El Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Unides-Podem, proposta de resolució 22. 958. Té la paraula la il·lustre …

Per a què demana vosté la paraula, senyoria? (Veus) Ha de … No, disculpe, senyoria, ja està la presidència de la mesa per a ordenar el debat. No considera ningunes al·lusions aquesta presidència, en la mesura que no ha sigut tracte pejoratiu ni directe cap a la seua persona.

Per a … Senyoria, no està vosté en l'ús de la paraula.

En el punt 29, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Silenci, senyories.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bé, este debat de política general suposa un repte afegit, jo pense, per a tots els grups parlamentaris, perquè també implica aturar la forta envestida que la COVID-19 ha provocat sobre la nostra societat i també òbviament sobre la nostra economia.

Ara toca orientar la nostra estratègia, articular una resposta de transformació real cap a la nostra economia. I per això, necessitem propostes, accions polítiques valentes, com les que portem hui en esta proposta de resolució.

En primer lloc, parlem d'incentius per a una nova cultura del treball, una cultura que aposte per una reducció de la jornada laboral a quatre dies, o trenta-dos hores setmanals, òbviament sense una minva salarial.

I també parlem de precarietat laboral, de precarietat en este cas juvenil. Sabem totes i tots, ho hem parlat en este hemicicle en moltes ocasions, que la gent jove, la joventut d'esta comunitat està patint una temporalitat, baixos sous, que impedixen desenvolupar-se al llarg del seu futur, del seu proper futur, tant en la planificació familiar com en qüestions d'habitatge, entre altres.

Esta crisi no pot tornar a ser assumida per la gent més jove, per les esquenes d'una joventut que ja va patir l'anterior crisi i que ara té dret a respirar, té dret a tornar a alçar-se i no tindre o no conformar-se a una vida low-cost.

També parlem de relocalitzar les activitats industrials, de la creació o l'impuls de nous clústers. Més tecnologia, més ocupació de qualitat, és el que estem parlant també en esta resolució.

No podem deixar passar tampoc l'oportunitat de parlar del comerç de proximitat, eixe comerç que necessita una major digitalització, un nou model, si em permeten, de consum en la societat, que ens torne a apropar als nostres veïns i veïnes, a eixos comerços que posen cada dia una nota d'alegria en els nostres carrers.

També parlem de més recerca, de més innovació. Parlem d'augmentar eixos recursos que destinem en la Generalitat per a aquelles activitats que hem vist ara que són més importants que mai. Òbviament, portem anys dient que no podem baixar ni un sol euro d'estes activitats i hem de continuar no sols mantenint-los sinó augmentant-los.

Parlem també de potenciar el teletreball. Una millor gestió del temps, més flexibilitat, més adaptabilitat, millorar la productivitat i òbviament una major conciliació.

I per últim, descarbonitzar l'economia, que no és poc. Hem de continuar fent esforços per a tindre un planeta en el qual viure, i això passa també per acoblar-nos, adaptar-nos a eixes noves mesures i petjades del CO2 que ens imposen des d'Europa i que nosaltres també volem aplicar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco. Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Por cierto, a ustedes les daría cierta credibilidad que, cuando dijeran cifras estadísticas, nombraran las fuentes oficiales, como hace siempre el Partido Popular. A no ser que las fuentes oficiales sean o el conseller Climent o, por ejemplo, Enric Nomdedéu, con lo cual entiendo perfectamente que nunca nombre fuentes oficiales. (Aplaudiments)

Porque yo me pregunto: ¿de verdad que son estas las medidas que ustedes quieren aplicar ahora para nuestra Comunidad Valenciana? ¿No será mucho mejor que ustedes hagan hincapié en la necesidad de alargar los ERTE, como están pidiendo todos los sectores, y no unos, como pide el señor Puig, hasta junio al menos? ¿No será mejor que se amplíe la carencia de los préstamos ICO? ¿O incluso que de los 1. 000 millones que La Caixa les va a dar a coste 0 para pagar gastos corrientes, señora Mas, no inversiones, que cojan 300 millones, los den al IVF y que ayuden a refinanciar a las empresas valencianas esos dos años de ICO?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze la intervenció, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gracias, vicepresidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Mire, cambian los nombres de líneas. No ponen ni un solo euro ni para IVF, ni para autónomos, ni nada. Ah, por cierto, autónomos. Aún no han pagado a dos de cada tres autónomos valencianos, cuando ustedes les prometieron el cielo en la tierra. Siguen mintiendo a los autónomos.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al bloc 30, del Grup Parlamentari Popular. Per a la defensa de la Proposta de resolució 22. 934, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

En enero, se manifestaban diciendo aquello de «Basta ya de engaños ». Ustedes, los socialistas, les prometieron, en campaña electoral, 8 millones de euros para compensar los 300 millones de euros perdidos en aquella campaña en la naranja. Publicaron el borrador de la orden. Aún están esperando. Se manifestaban y ustedes acudían a coger la pancarta, y decían «Basta ya de engaños », porque el año pasado para invertir había 89 millones para ayudar a los agricultores. Lo bajaron a 85 en enero, lo han vuelto a bajar a 83. ¿Sabe cuánto dinero han pagado a los agricultores para inversión de esos 83 que quedan? 1,6 -no llega al 2 %-, cuando hemos sabido que, durante la pandemia, ustedes, con una directora de À Punt ilegal, perdían 55 millones de euros, y a los agricultores, 1,6. (Aplaudiments) No tienen dinero.

El único anuncio, después de que los agricultores alicantinos y valencianos están cortando sus árboles por la Xylella, después de que los agricultores de la provincia de Castellón ven, cómo por su negligencia, por su incompetencia, el cotonet está arrasando sus cosechas, porque ustedes no hicieron como Italia, que pidió una prórroga, y porque ustedes no han conseguido método alternativo, ahora va y les dicen a aquellos que están viendo cómo sus árboles son cortados que van a regarles con «millones » de árboles, que se van a plantar «millones » de árboles. ¿Y quién los va a plantar si los agricultores, como bien dicen los resultados en la Comunidad Valenciana, ya el pasado años fuimos récord de abandono de hectáreas de agricultura? ¿Y quién va a madrugar para regar esos árboles? ¿Y quién va a madrugar para labrarlos? ¿Y quién va a madrugar para podarlos?

¿No entienden ustedes que no es plantar árboles? Muchos, en nuestro tiempo libre, disfrutamos plantando árboles. Pero son los agricultores los que madrugan, aquellos que sacan adelante el campo. Y ustedes les están haciendo la vida imposible. Por eso hemos pedido nuestra primera propuesta, la primera propuesta de Isabel Bonig es un plan estratégico de lucha contra las plagas, como se hace en todo el mundo y como se hacía aquí hasta que un gobierno incapaz ocupó la Generalitat valenciana.

Por eso les pedimos que no les hagan la vida imposible a los agricultores y que declaren irrenunciable el trasvase que los técnicos proponen y un gobierno socialista recorta a la mitad. Por eso le pedimos que actúen con «eficacia ». Con eficacia, no solo en la lucha con las plagas, no solo en materia de agua. Le pedimos que luche eficazmente en todo. Por eso reclamamos y decimos que es tiempo perdido cuanto ustedes, en materia de energías renovables, trajeron una propuesta donde el alcalde socialista de Cortes de Pallás dice: «Nos hunden en la miseria ».

Por eso les pido que, si creemos realmente que se debe reducir la contaminación y que debe haber un tránsito energético, que apostemos, que mantengamos la apuesta que realizó el Partido Popular por los servicios públicos, también por los ferroviarios, recortados a la mitad de forma irresponsable por ustedes.

Por eso les pedimos que actúen. Les pedimos que no tengan esa pereza gubernamental que llena de trabas a agricultores, ganaderos y pescadores, y que está, desgraciadamente, abocándoles a la desaparición.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia per la vesprada, senyories.

Senyors del PP, presenten vostés ací l'única proposta que presenten que va dirigida al sector primari i dir-los, primerament, que ja existix un pla de vigilància de fitosanitaris per a detectar i monitoritzar plagues.

Dir-li, senyor Barrachina, que el cotonet de les Valls, del qual vosté tant parla, va ser descobert a l'any 2009 i no va ser fins a l'any 2016 que es va posar en marxa el pla de lluita que ha suposat posar a l'abast de l'agricultura valenciana tant les feromones com els parasitoides.

I, mire, jo també sé mostrar paperets. Ací n'hi ha una notícia de l'any 2010 en què les associacions d'agricultors li demana a la Generalitat que actue. Vostés no van fer res. (Aplaudiments) I no van fer res … no van fer res en aquell moment pel sector primari perquè no van fer vostés mai res pel sector primari. Però és que ara, tampoc. I com a mostra, un botó. És que vénen vostés ací amb la proposta de resolució i no diuen res del sector primari. L'únic que diuen és açò, que allò de la plaga del cotonet està molt bé. Però realment és una miquiua, és fum de canya o el xocolate del lloro al costat del que està passant en el sector primari valencià. ¿Què és, que no els interessa a vostés l'agricultura, la ramaderia i la pesca? Doncs pareix que siga aixina.

Perquè, clar, si realment els interessara el sector primari, entendrien que el principal problema del sector primari que tenim ací és de preus. N'hi ha un problema de preus brutal. Però vostés ací de problemes de preus no vénen a parlar, perquè, evidentment, parlar de preus els suposaria a vostés un problema de classe brutal perquè s'haurien d'enfrontar vostés amb els responsables de la gran distribució y, el que és més fort encara, s'haurien d'enfrontar vostés amb vostés mateixa, amb el Partit Popular, amb el Partit Nacionalista de Sudàfrica, que va donar entrada ací als productes de fora de Sud-àfrica: del Vietnam, de Sud-amèrica, de Turquia …

Vostés, els grans defensors dels tractats internacionals, són els que ara … Jo també ho entenc que vosté li és complicat vindre ací a parlar d'agricultura quan, per al seu partit, l'agricultura valenciana ha sigut una moneda de canvi per a que les empreses de l'IBEX-35 pogueren anar a invertir en certs països del món. Però clar, ve vosté ací a parlar-nos del AVE, doncs jo trobe que està molt bé parlar d'infraestructures, però no haurien vostés de posar el tema d'infraestructures quan hauríem de parlar d'agricultura.

Supose que la gent, els agricultors, la gent de la ramaderia i la pesca, els interessa a vostés … que quan toca parlar del seu tema, parle del seu tema, i no vinga ací a parlar del AVE. A mi realment em pareix una miqueta ofensiu.

Sobre temes d'aigua, doncs pense també que venen a marejar la perdiu perquè és públic i probatori que este govern defensa el transvasament Tajo-Segura, que va i anirà als tribunals a defensar tot el que faça falta en este transvasament.

Informar-los també en temes d'aigua que s'està elaborant un pla director de sanejament d'aigües -pel que deien en la seua PDR-, i també sobre el banc nacional d'aigües, que vostés proposen …, no sé haurien de donar més informació per a fer-nos una idea, oficialment la Generalitat no té res a dir perquè no és la seua competència, però bé, a mi en personal, em pareix un xiste, més que una altra cosa, que proposen vostés un pla nacional d'aigües, no sé si volen vostés fer una gran bassa allí en Madrid, donar-los allí a Madrid la clau de l'aixeta i que vagen repartint aigua on ells vullguen, no sé, em pareix prou …

Sobre transició ecològica. Diuen vostés algunes coses interessants sobre transició ecològica, és curiós, i sobre energies renovables. Vostés, que van ser els que van bloquejar les energies renovables al govern de Madrid, el partit de l'impuesto al sol i el partit que es va postrar de l'ham del lobby energètic. Encara hi ha molta gent que quan paga la factura encara se'n recorda dels senyor Soria. (Veus)

Sí, però, sap què passa? Que a voltes algunes coses que diuen són interessants, però segurament ens faria falta més finançament per a poder tirar-les endavant. Ens faria falta, evidentment, també més personal, tot el personal que vostés van retallar de la conselleria. I, sobre tot, ens faria falta més finançament. Ja sé que és difícil per al partit nacionalista de Madrid, com vostés, allò de que Madrid és Espanya i Espanya, Madrid. Ja sé que és difícil, per al partit nacionalista de Madrid vindre a demanar més finançament. Però, bé, la nostra feina és demanar-li-ho.

Per a acabar, bé, sobre gestió forestal diuen algunes coses interessants. Vostés aposten per … Dir-los que esta conselleria realment aposta per i ha pujat la gestió forestal. Vostés apostaren pel càrtel del foc del senyor Castellanos. (Aplaudiments)

I sobre valorització energètica de residus, simplement dir-li que jo em prostre als seus peus, m'agenolle, i sí, com a valoració energètica de residus, vostés són els millors. Ningú com vostés va fer or del fem, si no que ho pregunten allà a la Vega Baixa. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Barrachina, per a replicar (veus) … Senyor Nadal.

Escoltarem l'orador que està en ús de la paraula.

Senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Este logo es el del ministerio, y esto es de julio, y en julio y antes, el Partido Popular le dijo a la consellera, que comparecía aquí, que se le iba de las manos, que si no hacían como Italia y pedían la prórroga de los tratamientos convencionales, el cotonet de Les Valls, que estaba confinado en Les Valls, se iba a extender.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Nadal, quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, president.

Bé, és curiós, jo li dic a vosté que ha presenta molt poc sobre temes d'agricultura i ve vosté a la rèplica a parlar-me del mateix que havia dit al principi. Ha repetit, crec, que pràcticament les mateixes paraules. I és una llàstima, perquè la veritat és que podríem hui parlar d'agricultura ací, dels problemes que tenen els agricultors, i ja veig que a vostés no els interessa molt. Ja dic, ha parlat de l'AVE, en la mateixa proposta de resolució, parlaven dels maldats ocupes que son … -ara mateixa resulta que és un gran problema que té Espanya, el maldats ocupes-, i parlaven vostés del corredor mediterrani, de l'AVE, de qüestions de vivenda … No sé si és un error que en la PNL esta hagen clavat tots estos temes, i que només hi haja un punt on realment parlen d'agricultura, però bé, la veritat és que ho tenen vostés difícil.

Vosté diu que els agricultors van eixir al carrer amb una pancarta que deia «Basta de engaños », però ja els ho he aclarit jo ací, lo de «Basta de engaños », evidentment els agricultors demanen els diners i les ajudes que els pertoquen. Però ells no estaven demanant això, el que estaven demanant és que no volien ser moneda de canvi d'altres negocis, d'altres sectors que estan anant a altres països i la moneda de canvi és que ací ens inunden amb productes de baixa qualitat i fets amb jornals de misèria, i també ens inunden, evidentment, del que estava parlant vosté, del cotonet de les Valls, que ja li ho vaig dir l'altre dia, que també es diu cotonet de Sudàfrica.

Vostés que (inintel·ligible) … del Partit Nacionalista de Sudàfrica ho haurien de saber millor que ningú. Clar, que a la millor, fa 20 anys o fa 15 anys, era més difícil saber estes coses, però ara ja sabem que no paren d'inundar-nos i que les plagues, les epidèmies, que estan venint d'altres països, s'han de tallar d'alguna manera. Això al Partit Popular no li ha interessat mai quan han governat i, per a mostra, un botó, la intervenció que ha fet vosté ací, que demostra un desconeixement absolut de com està l'agricultura valenciana. O això o és que vosté no pot arribar a més perquè el seu partit no el deixa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a la següent proposta de resolució, la número 22. 925, que presenta l'il·lustre diputat José Antonio Martínez en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, que defensarà per un temps màxim d'1 minut.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ortega:

Sabemos que necesitamos crear espacios en los que nuestras start ups, los emprendedores y las empresas puedan ponerse de acuerdo para transferir la formación y también ser capaces de desarrollar y de salir de todos desafíos y de los retos que les pone el sector.

Pero también sabemos que la colaboración público-privada funciona y que es la forma que más se ha demandado en la comisión de la reconstrucción, que les recuerdo que fue firmada por todos los grupos excepto por Vox y que ya va siendo hora de que sea una realidad.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Martínez Ortega:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Ruiz, que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, exercirà este torn.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Nos hubiera gustado modificar algunas de las partes de su texto, pero, pese a los esfuerzos por aproximar su propuesta a la que habíamos presentado los grupos que dan apoyo al Botànic, la 22. 959, al final no se han sentado a negociar. Y no tengo muy claro tampoco cuál ha sido el problema, la verdad. Ayer les facilité las modificaciones que considerábamos conveniente, introducida su propuesta, las explicaciones sobre algunos puntos que parecía que consideraban conflictivos de la nuestra… En fin, le agradezco el trato dispensado, pero, he de decírselo, me queda la duda de si realmente ustedes querían llegar a un acuerdo.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Des de l'escó?

Sí, senyoria, té vosté la paraula, senyor José Antonio Martínez.

El senyor Martínez Ortega:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pedro Ruiz, per respondre…

El senyor Ruiz Castell:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ruiz Castell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a la intervenció de la il·lustre diputada Rebeca Serna que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, farà el torn a favor de la proposta de resolució número 22. 945.

Senyoria, té vosté la paraula per un temps màxim de 4 minuts.

La senyora Serna Rosell:

También las personas mayores que viven en sus hogares siguen sufriendo las consecuencias de esta crisis. Muchas viven solas, o viven acompañadas pero los miembros de la familia son también de edad avanzada o quizá presentan alguna dependencia que, aunque sea menor, les dificulta llevar adelante las actividades cotidianas.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Serna Rosell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a esta proposta de resolució la il·lustre diputada Rosa Peris, en nom del Grup Parlamentari Socialista exercirà el torn en contra.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

A lo largo de su propuesta de resolución, usted ha hecho referencia, habla de los dispositivos audiovisuales. Le puedo garantizar que esos dispositivos están ya en la provincia de Valencia, en la provincia de Castellón y, en breve, en Alicante, en las residencias de titularidad pública. Vox plantea que en las residencias de titularidad privada la administración pública de la Generalitat también les dote de las tablet y eso, señora Serna, es imposible.

Usted habla del registro de las personas en situación de riesgo en los ayuntamientos y esa es una competencia local. Es más, le voy a contar algunas experiencias. En mi ayuntamiento, en la pandemia, se creó un grupo, se llamaban las chicas del cable, en que llamaban a todo el listado de personas mayores que vivían solas y, por lo tanto, desde el ayuntamiento se les hacía acompañamiento o se les acercaba lo que necesitaran.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Serna, si vol… (Se sent una veu que diu: «No »)

Senyora Serna, quan vosté vullga, té l'ús de la paraula.

La senyora Serna Rosell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Peris, per a replicar a la…

La senyora Peris Cervera:

Sí, gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Gràcies. Ha d'acabar ja.

La senyora Peris Cervera:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la proposta de resolució 22. 926, que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos presenta la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, durant un temps màxim de 4 minuts.

La senyora Giraldo Jiménez:

Y les voy a poner un ejemplo. Los centros de salud están colapsados, eso es una realidad, pero es una realidad que llevamos sufriendo ya desde hace más de dos meses. Y han tenido que esperar hasta el debate del estado de la comunidad para que anunciaran que los van a abrir, los abrirán por las tardes.

Porque es que llevamos cinco años escuchando de boca de dos conselleras, esperamos que dos conselleras (inintel·ligible) … Podemos esperar la tercera de que se va a cambiar la atención primaria, de que se va a conceder más tiempo a los profesionales para estar con sus pacientes, de que se les va a mejorar sus condiciones laborales.

Por ello, desde Ciudadanos les traemos una propuesta de resolución para tratar de atajar cuanto antes los problemas de la sanidad pública valenciana. Para ello, que se convoque de forma urgente las OPE de 2017, 2018 y 2019.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà el torn en contra l'il·lustre diputat Carles Esteve, en nom del Grup Parlamentari Compromís. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Giraldo, li reconec la bona intenció, sempre li reconec la bona intenció. La majoria dels plantejaments que fa són molt coincidents, coincidents amb iniciatives ja aprovades, coincidents amb anuncis del govern, coincidents amb coses que el Botànic ja està fent, molt coincidents.

Però la realitat és que l'aportació que fa vosté en esta proposta de resolució és pràcticament zero. No hi ha, no hi ha, com li dic, és coincident en allò que està fent el Botànic. Benvinguda a la lògica política de treballar per la gent i intentar solucionar els problemes de la gent.

Mire, les ofertes públiques d'ocupació de què vosté parla es van a publicar enguany. Ho va dir la consellera en el seu moment. Jo no sé on estava vosté, però ho va dir la consellera. Immediatament. Perfecte. Probablement estarem parlant, jo diria, arriscaria que en octubre.

Telemedicina. Ens proposa vosté que avancem en la digitalització i la telemedicina. Jo no sé si recorda vosté l'última sessió de la comissió de sanitat de la qual vosté forma part com a portaveu del seu grup.

Ens vàrem dedicar a tractar justament sobre açò, en una proposició no de llei que va presentar la meua companya Carmen Martínez, incloent esmenes del seu grup que varen ser acceptades i esmenes del meu grup que també varen ser acceptades.

Fruit d'això, d'eixe bon treball, com diria el senyor president de les Corts, ja s'han començat a posar en marxa. Açò que vosté està plantejant ja està en marxa, en alguns casos, en algunes mesures i en uns altres casos, en estudi.

Mire, no dubte en la proposta que farà el Consell, que és a qui li pertoca, estarà reflectida la inversió en aquesta qüestió. I, tal com preveu el debat parlamentari, vosté i el seu grup tindran la possibilitat de fer les aportacions, tantes com vullguen, a eixa proposta dels pressupostos que farà el Consell.

No tinguen tanta pressa, que les coses arriben. Ara estem en este debat, ja parlarem de pressupostos, perquè va a arribar, no patisca.

També planteja en la mateixa línia que augmentem les partides destinades a l'autoconcert i als plans de xoc. I això també està previst dins del pla Òptima, que la consellera va presentar en gener. L'Òptima 2020-2023. Evidentment, caldrà adequar les inversions, en funció de la nova realitat, de com estem hui.

La pandèmia, la COVID-19 ha suposat un increment i va a suposar evidentment de les llistes d'espera. I hem de posar tots, tots, els recursos i les ferramentes que tinguem per a evitar açò.

Rastrejadors. També proposa un augment dels rastrejadors, que en l'actualitat en són més de 1. 300, 1. 300 en el nostre territori. Si fa vosté una senzilla comparativa entre comunitats, arribarà sense dubte a la conclusió que tenim més i millor capacitat que la majoria.

N'hi ha algunes que estan per damunt, jo crec que encara podem millorar, però estem prou bé posicionats. No li dic que més endavant no siga necessari tindre'n més, però és que la nostra feina i la feina del Consell és ser eficients en la gestió dels recursos públics.

I tampoc és fàcil defensar que siguen els facultatius, de manera voluntària, qui facen eixa tasca. Vosté ho acaba de dir. Jo preferisc que descansen, preferisc que descansen, sincerament.

En tot cas, probablement seran més útils o seria més útil esta tasca voluntària en tasques d'atenció primària, que ara mateix és on tenim el problema. Vosté ho ha dit, jo ho he reconegut, la consellera també ho sap, i estem treballant sobre això.

Mire, per últim, la carta als reis: garantir 10 minuts d'atenció per pacient, està bé, com a il·lusió, com a proposta. Clar que ho compartim, evidentment. Però és que, per moltes voltes que li pegue a la seua proposta de resolució, no n'hi ha ni una sola proposta relacionada en això.

I sap el que li dic? Que s'està treballant en açò. S'està treballant en telemedicina, en desburocratització, en implementació de TIC. Sí, compartim la voluntat, però és que vosté no fa propostes de com fer-ho. Evidentment, ampliem eixos temps.

Mire, la sensació que jo tinc és que no tenen projecte. És complicat gestionar açò, i vostés no tenen projecte …

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…no tenen propostes i es dediquen a reafirmar una i altra vegada allò que està fent el Botànic. Perfecte, continuem pel bon camí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Des de l'escó? Sí, per a contestar. És que mos queden encara dos hores de debat, i agilitza molt … Sí, tenen tot el dret a fer la rèplica des d'on consideren oportú, però des de l'escó és un poc més ràpid.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Porque es que es una absoluta vergüenza esa memoria selectiva que tienen ustedes para decir que todo lo están haciendo, cuando realmente -y su propuesta lo deja claro- es que no han hecho absolutamente nada.

Tanto es así que les costó cinco años para sacar el plan Óptima. Eso sí, con todas las propuestas que Ciudadanos puso sobre la mesa y que ustedes votaron que no, pero todas las copiaron y las incluyeran en el plan Óptima. O sea, que no me diga que están trabajando porque les cuesta cinco años. Y si tenemos que esperar otros cinco años para actualizar el plan Óptica a la realidad que se está viviendo hoy por hoy en la Comunidad Valenciana, las llevamos claras, no solo nosotros, sino todos los pacientes que están engrosando esa lista de espera. Lista de espera que, a día de hoy, seguimos sin saber de los datos de la lista de espera de agosto. Datos que, por supuesto, son irreales, porque usted como nosotros sabe que es que las consultas han estado cerradas, las agendas de los médicos han estado cerradas y no se han podido pasar personas para poder hacer una intervención quirúrgica.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Esteve, per a rèplica a esta última intervenció.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Soc més de muntanya que de platja, però bé, deixaré les botes en la porta.

Mire, ¿per a què presenten propostes? Jo li demane per favor …, per favor li demane que no critique la tasca d'aquest grup parlamentari o de la resta de grups parlamentaris d'aquesta cambra d'impuls al govern, perquè és la nostra tasca i és pel que ens paguen. (Aplaudiments) És una de les nostres tasques. Li demane … li demane que eixes tipus de crítiques les deixe en la porta.

Dos. Ciudadanos ens té … Ciudadanos ens té molt acostumades a dir una cosa i la contrària, normalment en un espai de temps molt ample. Però és que vosté hui ha aconseguit en la mateixa intervenció dir una cosa i la contrària: «No hem d'engrossar l'Administració ». I seguidament ha dit: «Hem d'augmentar totes les plantilles de tots els departaments ». Escolte, vosté …, el seu partit cada vegada és menys un partit polític que aporta solucions i cada vegada és més paregut a un producte de màrqueting. Ho lamente profundament, perquè ací hem vingut a treballar i per això ens paguen.

Continue. Més encara i continue en esta mateixa idea del producte de màrqueting. Jo no sé d'on trauen vostés les dades per a intentar parlar d'una cosa que ni vosté ha volgut mencionar en la seua intervenció. Les agressions comunicades … les agressions comunicades en els centres de salut en atenció primària s'han reduït un 28 % des de l'any passat a este, un 28 %. I vosté afirma categòricament que han augmentat. Escolte, si vosté vol generar confusió, si vosté vol generar odi, inclús li diria que s'enganya de partit, (inintel·ligible) … d'altre producte de màrqueting.

I acabe ja. Mire, li he dit que n'hi ha havia molta coincidència. I la coincidència (inintel·ligible) … La sensació que me dóna aquesta proposta de resolució és que vosté ha fet el pino puente per a poder acabar parlant de les bondats d'una col·laboració publicoprivada que encara no saben ni per on va.

I li dic, el Botànic agafarà absolutament totes les propostes ….

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…totes les propostes que vagen en la tendència de millorar la vida de la gent, siguen seues o nostres.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la proposta de resolució 22. 946, que defensarà la il·lustre diputada Ángeles Criado, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

La senyora Criado Gonzálbez:

Pero, claro, eliminar niños no nacidos parece que no les importa, ni sacar fotos, no sea que alguien se eche atrás. Pero nosotros lo vamos a hacer. Sus políticas no son de vida. Sus políticas son aborto, eutanasia, muerte.

A Vox le importan todas las vidas; entre ellas, las 55 mujeres y 30 hombres que mueren por violencia intrafamiliar y los 100. 000 niños indefensos a los que ni siquiera les dejan nacer. (Aplaudiments)

Su forma de resolver lo uno y lo otro es promover la lucha de sexos y el aborto. Políticas de odio, de confrontación y de muerte en cumplimiento de agendas ideológicas internacionales en sintonía con el maquiavélico nuevo orden mundial. Junto a estos niños, es muy importante defender la vida de nuestros mayores a los que les debemos todo. No luchar por ellos es ser un desalmado.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Té encara 2 minuts.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Per a defendre el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Mónica Álvaro, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Hui, senyora meua, és el dia internacional de la diversitat de les llengües, el dia contra la tracta sexual i explotació sexual i el dia per la visibilitat bisexual. Definitivament, hui no és el seu dia. El nostre, sí. (Aplaudiments)

Alguns punts de la seua proposta són dignes de menció, com l'impuls a la natalitat. I altres, senyora meua, altres són dignes d'anàlisi freudià. Són vostés el doctor Jekyll i mister Hyde de la política espanyola. I dic «espanyola » perquè el que passe en esta cambra sobirana del poble valencià a vostés li la trau al pairo. Demanen, ni més ni menys, que «impulsar políticas de apoyo a las familias, especialmente a las más desfavorecidas por la COVID ». Tela.

¿Vosté és conscient del que demana? ¿Què per a vosté la família? ¿Entra en el seu ideal de família una parella de dones i un xiquet? ¿Entra en la seua família una parella d'homes i una bessonada? ¿Entra una mare soltera i feminista?

Perquè, senyora meua, amb una miqueta de sort, igual quan acabe la legislatura, vostés entenen que la societat va avançant i que les famílies són diverses i plurals, que ja no és papá, mamá, niño, niña, azul i rosa. No, senyora meua. Les famílies també són monoparentals i són famílies reconstruïdes. ¡Quin horror per a vosté! I són famílies acollidores que acullen menes, s'entera?

I ací és quan vostés entren en la més absoluta contradicció: quan demanen protecció a les famílies, especialment desfavorides per la COVID. I li torne a preguntar: ¿està vosté segura del que demana? ¿Sap que actualment una família desfavorida pot ser la d'un immigrant temporer en el camp? ¿Aquella que ha vingut en un vaixell d'una ONG de les que salven vides a la mar i vosté assenyala amb el seu dit de Torquemada? ¿Aquella en la qual el pare mor en una furgoneta a 40 graus en l'ombra en Múrcia i deixa orfes quatre xiquets? Sí, senyora, ¡la mateixa família que vosté està demanant …, que vostés han demanat avui que li peguem una patada en el culo y mano dura con la inmigración ilegal y los MENA! Són estes. Són estes, principalment, les famílies especialment desfavorides del nostre país, senyora. ¿O eixes a vosté no li agraden?

I no, senyora meua, no hi ha cap ideologia de gènere al darrere de salvar vides. Ni tampoc darrere de la direcció general d'igualtat. Aquella que promou el pacte contra la violència masclista, aquella que tracta d'evitar que centenars de dones siguen assassinades pel simple fet de ser dones. Aquella que demana canvis legislatius contra les manades a les quals vostés alberguen sobre el seu mantra de falses denúncies.

No hi ha una ideologia. Hi ha una realitat. I la realitat sols es canvia amb el feminisme. Feminisme. I la realitat és tan crua, tan crua, que diu que les dones tenim por d'anar soles quan cau la nit. Ens diu que les dones treballem 83 dies de mitjana gratis en comparació dels nostres companys homes. Ens diu la realitat que cada sis hores es produïx una violació a l'estat espanyol. No és ideologia, senyora meua; és un bany de realitat.

I jo no li ho negaré. La ideologia i la realitat és aquella que ens mou als demòcrates a combatre propostes aberrants com esta.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

La ignorància és la que fa que vostés siguen racistes i masclistes.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat. Ara, amb la rèplica que farà la il·lustre diputada Ángeles Criado a la intervenció que acaba de produir-se.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

Usted no es capaz de debatir ideas con tranquilidad. Entiendo que es muy complicado, ¿sabe? , tener en frente a Vox. ¿Y sabe por qué? Porque Vox es puro sentido común, que es lo que a ustedes les falta.

El senyor president:

Senyories…

La senyora Criado Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Criado Gómez:

¡Qué pena! , me he quedado a mitad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, escoltarem la contestació a esta intervenció de…, per part de la il·lustre diputada Mónica Álvaro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Abans ha dit vosté una cosa que m'ha fet recordar. Vosté parlava dels minuts de silenci, quan els companys i companyes d'esta cambra eixim a la porta de les Corts perquè hem perdut una persona, una companya. Vostés, els salvapàtries, de copa i puro, són aquells que van anunciar en esta cambra que iban a manifestarse por cada víctima de violència, fuera hombre, mujer, cosa o animal, i este és el dia, estes són les hores, en els que vostés ¡encara no han menejat el cul de la poltrona per ningú, senyoria, per ningú, senyora meua! (Aplaudiments) No tenen arguments, no tenen coherència quan demanen protecció per a les famílies més desfavorides pels desnonaments, que querrán que yo les diga, vostés no tenen arguments, es todo falso, es todo falso, tot és fals, tot és fals. Vostés són terraplanistes, vostés son la pura ignorància convertida en partit polític, ahí estan.

Mire, senyora, de tot el que ens ha dit avui, de tota la retahila que hem hagut de suportar a estes hores de al nit els meus companys i companyes, sols els ha quedat un argument per utilitzar, el argument que sempre utilitza Vox contra les feministes, el argument favorit de Vox: que somos feas, que somos las madrastras de Cenicienta. Gran argument de qui no té res a dir, i jo sempre m'he preguntat: senyora Criado, si jo soc la madrastra, vosté és la virginal Cenicienta? ¡No me cuenten cuentos, señores míos, no me cuenten cuentos! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Intervindrà l'il·lustre diputat Pedro Ruiz, (veus) en nom del Grup Parlamentari Socialista, per a defensar la proposta de resolució 22. 959 del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies president i motes gràcies als diputats de la bancada popular que ens han fet, després d'un xicotet embolic que hi havia en la relació amb els números i els noms.

Bé, senyories, si alguna cosa ha posat de manifest aquesta crisi sanitària és la importància del coneixement científic i de la transferència, dos aspectes que estan contribuint definitivament a superar aquesta crisi i a salvar vides. Així està recollit en el pacte de reconstrucció de les Corts, un acord necessari davant d'una situació com l'actual, fruit de la cerca de consensos que ens haurien de guiar en la planificació del nostre futur.

Y, per això, les resolucions que ací presentem, en relació amb la investigació i la innovació, van en la línia d'eixe pacte.

En primer lloc, cal donar un impuls definitiu a la recerca i a la transferència tecnològica per tal de fer front als reptes als quals ens enfrontem com a societat. Hem d'incrementar la inversió i tractar d'aplegar, el més aviat possible, la mitjana pressupostària dels països de la Unió Europea.

I, per suposat, hem de garantir la continuïtat en el temps d'aquests recursos i comprometre'ns a la seua estabilitat per tal de facilitar la planificació a llarg termini de tots els agents del sistema valencià de recerca, desenvolupament i innovació.

Només així aconseguirem construir un sistema fort i estable, només així aconseguirem que siga atractiu i podrem competir en condicions d'igualtat amb altres.

Però hem de buscar les eines adequades i aplicar les fórmules més útils, hem de facilitar entorns adients per al desenvolupament, tant de la recerca com de la innovació. I, per això, proposem la creació de la institució valenciana d'exel·lència en la recerca, amb l'objectiu de treballar conjuntament amb universitats i centres d'investigació per a oferir a la comunitat investigadora, en tots els àmbits del coneixement, uns contractes permanents i estables que faciliten la seua integració en el sistema investigador valencià, perquè apostar per l'atracció i revisió del capital humà altament qualificat és una manera inequívoca de promoure la ciència i el coneixement.

Proposem també iniciatives dirigides a consolidar aspectes relacionats amb la transició ecològica o la cultura digital. Respecte a açò últim, hem de promoure l'adquisició de competències que demanden les empreses tecnològiques, així com estimular la transformació digital i facilitar, a les xicotetes i mitjanes empreses valencianes, l'accés a tecnologies innovadores. Només així podrem accelerar la transformació tecnològica del nostre teixit productiu, i, per això, proposem desenvolupar els instruments necessaris per a facilitar les des de tasques d'assessoria, per trobar solucions tecnològiques que millor s'adapten a les empreses, fins a accions de suport a la inversió.

Perquè la formació és essencial i ho és per a tota la ciutadania. La pandèmia ens ha mostrat com d'important pot ser comptar amb unes competències i habilitats digitals que cada vegada són més essencials …,

El senyor president:

Senyoria

El senyor Ruiz Castell:

…i, per això, volem que es dissenyen polítiques públiques en l'àmbit de la vida contra l'escletxa digital. Acabe, senyor president.

Estem parlant, en última instància, de l'importància de facilitar una igualtat d'oportunitats que siga real, també en l'accés al saber, i, per això, no ens podem oblidar de continuar incrementant les quantitats destinades a una política de beques que, sense dubte, ha millorat i s'ha reforçat des de que governa el Botànic

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Per això, esperem que donen suport a la nostra proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a esta iniciativa l'il·lustre diputat Felipe Carrasco en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

En ventas de automóviles, en enero en Alicante caían un 52,56 % respecto al año pasado; Castellón, 67,35; Valencia, 54,2, según Anfac y Faconauto, o los concursos de acreedores. En Alicante, por ejemplo, en enero respecto al año pasado, aumentaron un 27 % en enero, pero es que (inintel·ligible) decía que estaban en riesgo 20. 000 empresas valencianas.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

¿Qué les decimos a las casi cien mil empresas valencianas que han cerrado en tiempo de pandemia? ¿Que esperen un poco más, a ver si llega su política industrial?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pedro Ruiz, vol fer des de l'escó la rèplica al senyor Carrasco?

Està vosté en l'ús de la paraula durant un temps màxim de 2 minuts.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, president.

Senyor Carrasco, mire, yo creo que quien realmente ha mezclado cosas es usted, porque en la propuesta de resolución aparecen bastante bien claras y detalladas.

El primer punto no hace más que recoger el pacto de reconstrucción, la necesidad de invertir y llegar hasta lo que es la media presupuestaria de inversión en I+D+I de los países de la Unión Europea, pero lo lógico es que no solamente se haga sino que se mantega en el tiempo. Les hablamos del IDAE.

¿Por qué hablamos de ciencia? Bueno, pues porque estamos convencidos de que es la gran aliada para superar esta pandemia, ¿no? Y, efectivamente, dice «no solamente se dice, sino se hace ». Claro, se está haciendo. En las últimas semanas, en los últimos meses, se está dando un impulso que se puede, ha visto que se ha cristalizado, con (inintel·ligible)… o sea, toda una serie de medidas que ya apuntan en esa dirección que queremos potenciar.

Pero me hace especial gracia que usted hable de los problemas de una institución que planteamos aquí que se cree, que es una institución valenciana de excelencia en investigación, que está realmente inspirada en el Icrea, usted habla de chiringuitos. El Icrea usted sabe que es un programa de captación y retención de talento que desarrolló la Generalitat de Catalunya y, para entendernos, sería fichar a los mejores investigadores para que desarrollen su labor, en este caso, en la Generalitat. Y el éxito que tiene va más allá del académico porque sus investigadores están por encima de lo que…, o sea sus grupos investigadores tienen más citas de lo que reciben Oxford y Cambridge, pero es que, además, revierte desde el punto de vista económico. Y su éxito ha hecho que se haya fundado Ikerbasque en el País Vasco, pero también el Instituto Madrileño de Estudios Avanzados, que, por cierto, aprobó Esperanza Aguirre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Carrasco, per a replicar al senyor Pedro Ruiz, té vosté la paraula.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Carrasco Torres:

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat de la iniciativa parlamentària, proposta de resolució 22. 927 que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos defensarà la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vullga, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Y con el corazón, les hablo de datos objetivos, con el corazón les voy a decir, ¿de verdad, mi comarca, de verdad la Vega Baja necesitan que ustedes nos metan también en este berenjenal? ¿No hemos sufrido bastante?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra serà defensat per l'il·lustre diputat Carles Esteve, en nom del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de 4 minuts.

(Veus) Senyor Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Quiles, el preàmbul de la llei de salut, de la llei valenciana de salut diu: «Només en casos excepcionals, quan es justifique degudament les necessitats, serà possible acudir a la gestió indirecta dels serveis sanitaris públics. » L'article 3. 3 diu: «El model d'organització dels centres i serveis del sistema valencià de salut es caracteritza preferentment -preferentment- per la gestió directa com a fórmula de major garantia d'universalitat ».

Això no ho ha dit en el seu discurs, universalitat; d'accessibilitat, tampoc ha parlat d'accessibilitat; d'equitat, tampoc ha parlat d'equitat; de no discriminació, tampoc ha parlat de no discriminació i de no demora en l'accés a l'assistència sanitària, d'això sí que ha parlat.

Miren, el seu grup Ciudadanos se situa fora de la llei quan pretén exigir a la Generalitat que documente unes garanties de qualitat assistencial que no li demana ni exigix a l'empresa concessionària, però sí a la Generalitat. El seu grup se n'ix de l'acord de reconstrucció -sí de l'acord de reconstrucció- que reafirma la recuperació de la gestió pública en acabar les concessions.

El seu grup planteja ací, referint-se a les treballadores i treballadors dels departaments de salut i cite textualment: «Teniendo en cuenta la máxima salvaguarda de sus derechos laborales ». Però oblida, casualment, que en el departament de salut 22 de Torrevieja cobren fins 450 euros al mes menys que en altres gestionats directament per la Generalitat. (Veus) Segurament alguna cosa de l'estalvi que vosté parlava ve d'ahí.

I, disculpe que li diga, el sindicats no són nostres. Són una força social, són un agent social al qual s'ha d'escoltar i que ha de participar en la creació del futur.

Mire, el seu grup defensa, basant-se en una actitud absolutament dogmàtica, els interessos econòmics d'una multinacional estadounidenca, no d'una empresa valenciana, d'una multinacional estadounidenca, per damunt de la salut de les persones. Des de 2007 l'estat ha deixat d'ingressar vora 23. 000 milions d'euros per evasió fiscal dels fons voltor que estan asseguts en els consells d'administració d'estes empreses que estem parlant. Quatre vegades el pressupost que ens podem permetre de dedicar a sanitat, quatre vegades.

Li sembla vosté una gestió eficaç o eficient fer esperar fins a 50 hores a pacients d'urgències per al seu ingrés? Això no ho dic jo, això ho diu el personal de Torrevieja, el mateix personal que estava l'altre dia en la porta de les Corts.

Li sembla a vosté una gestió eficaç o eficient desplaçar a 60 sanitaris a Torrejón de Ardoz en Madrid a fer una campanya de màrqueting? Màrqueting, li sonarà, dues setmanes van passar allà, dues setmanes. Creu vosté que això no va interferir en la seua activitat? De veres? Creu vosté que no va haver minvat la qualitat assistencial dels hospitals de procedència? En mig d'una pandèmia, campanyes de màrqueting.

Mire, la consellera, la conselleria, va obrir un expedient informatiu perquè el contracte que Ciudadanos vol prorrogar, el que vosté vol prorrogar, impedix que sapiam amb certesa el que va ocórrer allí dins. Perquè el contracte del departament 22 de salut de Torrevieja està fet a prova de transparència, que ningú sàpia el que passa dins no siga que ens troben que l'emperador està nu, l'emperador està nu.

Mire, la responsabilitat de garantir la millor sanitat possible és del govern, és d'este govern. Seria una barbaritat allargar un contracte fet a mida de l'enriquiment de la concessionària i que res te a veure amb la millora de la salut de les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Quiles. (Veus) Correspondrà a esta fixació de posició la diputada María Quiles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Y, luego, nos preocupa enormemente el doble rasero que tiene el Botànic respecto a la colaboración público-privada. Porque se les llena la boca hablando de reversiones, pero, ay, cuando viene el lobo, bien que tiramos. Y me parece perfecto, porque reconocen que su ayuda ha sido más que necesaria para el pago de 6 millones de euros por prestaciones de servicios externalizados. Reconozcan la necesidad de colaborar, si los necesitamos; a lo mejor en otro momento no, pero ahora sí y lo vamos a entender todos.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, moltes gràcies.

Contestarà des de l'escó el senyor Esteve a esta última intervenció.

Senyoria, quan vosté vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Gràcies, president.

Senyora Quiles, crec que partim d'una errada de base. En el cas de Torrevieja no hi ha cap reversió, s'acaba un contracte. Jo visc de lloguer i se m'acaba el contracte en setembre i sap que va a passar a final de setembre, la setmana que ve? Que renovarem el contracte, perquè la persona que em lloga està molt contenta. Diu, xe, esta persona paga quan ha de pagar, no deixa caure les coses i es compromet en el que hem col·locat en eixe contracte i ho fa. Jo estic content amb ella perquè no em puja el lloguer, perquè manté la casa quan ho necessite.

Això en Torrevieja no està passant, això en Torrevieja no està passant, i la responsabilitat del Consell és garantir la millor salut possible per a valencians i valencianes, estiguen on estiguen, en la Vega Baja o on vosté vullga. No és una reversió, és una finalització de contracte.

Mire, vosté oblida algunes coses perquè és fàcil fer referència a esta auditoria, jo també la tinc, també me l'he llegit, l'he repassat. La pitjor ràtio metge pacient de tots els departaments de salut de la Comunitat Valenciana és la de Torrevieja, la pitjor, i, en alguns casos, més de setanta casos, està per damunt d'allò que recomanen les societats científiques.

Hem parlat amb societats científiques al llar de la reconstrucció, vostés han citat molt la necessitat de participar de les societats científiques en com gestionem la sanitat. Doncs, les societats científiques diuen que el que es fa en Torrevieja no és sostenible.

A mi m'encantaria que la Generalitat fora capaç de fer que això fora sostenible perquè suposarà que la gent de la seua comarca tinga una millor atenció a la seua salut.

I l'últim que li vaig a dir: no s'han fet les liquidacions des de 2012. És que l'estimació és de 140 milions. I vosté m'està parlant dels 45 anuals, quan li acabe de dir, és que els treballadors i treballadores que estaven l'altre dia cobren fins a 450 euros menys al mes.

Si vosté està defensant de veres els treballadors i les treballadores que estaven l'altre dia en la porta, açò ho hauria de reconèixer i no ho reconegut. Disculpe, però Torrevieja tornarà a la salut pública.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la proposta de resolució 22. 960, que defensarà la il·lustre diputada Sandra Martín, del Grup Parlamentari Socialista, la iniciativa dels grups Socialista, Compromís i Unides-Podem. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Señorías, les pido el voto a favor de estos puntos, que tienen como objetivo propiciar infraestructuras racionales del servicio de movilidad sostenible, y que las administraciones realicen unas inversiones que nos sitúen en la senda de la recuperación.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Le pido, por tanto, que multiplique el vigor a la hora de reclamar cosas tan necesarias como es que se vuelva a la situación que el Partido Popular les dejó en materia de cercanías.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Respondrà…? Senyoria, té vosté…

La senyora Martín Pérez:

Además, actuaciones que ya están para licitar: la V-30, el Aeropuerto de Manises, con los dos accesos peatonales, 75 millones. El Aeropuerto de L'Altet, ya acabado. El AVE Castellón-Madrid, que entra en funcionamiento ya.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor Barrachina, per a contestar esta última.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la defensa de la proposta de resolució -en queden quatre- 22. 961, que realitzarà l'il·lustre diputat Juan Ponce, del Grup Parlamentari Compromís, la proposta de resolució conjunta dels grups parlamentaris Socialista, Compromís y Unides-Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Bona nit ja a totes i a tots.

Y que desde nuestro punto de vista son medidas fundamentales, y que van a dar un impulso necesario, imprescindible en lo que este gobierno, este Botànic II ya consideró el primer eje de trabajo, cuando se redactó el pacto, en ese primer eje de transición ecológica y lucha contra la emergencia climática, que incluía doce medidas y una ley de cambio climático y una serie de cuestiones que ya se están trabajando de forma intensa. No en vano la primera medida de este Consell fue en septiembre del año pasado la declaración de emergencia climática en la Comunidad Valenciana y el impulso, como he comentado, una ley de cambio climático que tiene que, sí o sí, llevarnos en este camino de la transición ecológica a combatir la emergencia climática, tal y como se nos está exigiendo por la sociedad, sobre todo por la gente más joven de la sociedad que nos está pidiendo que no les robemos su futuro. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a exercir el torn en contra a esta presentació de torn a favor d'esta iniciativa, té la paraula la il·lustre diputa Elisa Díaz, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria. (Remors)

Senyories, escoltarem el torn en contra.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyor Ponce, pot fer vosté la rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar des de l'escó durant un temps màxim de 2 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la il·lustre diputada Elisa Díaz a este interessant debat.

Senyoria, quan vosté vullga, pot … (Veus)

Senyories, no passa res …

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, tot el món té el dret de dirigir-se a l'hemicicle, al ple …, des d'on vullga. Des d'ací des del faristol o des de l'escó. Per tant, cap discussió.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Díaz González:

Qué ganas tenía que me sacara el tema de las ayudas de gestión forestal. Jolín, es que tendría que darles vergüenza. Ustedes han sacado las ayudas de …, Feader, ayudas Feader, a la gestión forestal sostenible en junio. A lo mejor les llegan, como muy pronto, en diciembre y, de los casi 18 millones de euros que hay para dos anualidades 2020 y 2021, han sacado 204. 000 euros. Es que se han dejado el resto. Pero lo más grave es que el resto, que son 17,75 millones de euros, lo condicionan a que exista crédito suficiente en el presupuesto de 2021, con lo cual ya me temo que no habrá.

El senyor president:

Senyor Ponce, per favor.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria, ha acabat …

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies.

Continuarem amb el debat. Anem a la proposta número 39, que defensarà l'il·lustre diputat Antonio Woodward, la 22. 929, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

A mi el tema de les plagues m'apassiona, però … (Remors) Senyories, per favor. Anem a escoltar amb atenció i interés el senyor Woodward, que mos presentarà la Proposta de resolució registre d'entrada 22. 929.

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Al inicio de la pandemia, lo que les instamos fue a reorganizar las partidas en esos 3. 000 millones de euros para que se llegara…, realmente se dieran a los servicios en que se necesitaban: sanidad, educación, servicios sociales, autónomos, empleos, familias… Y hoy día los únicos recortes que vemos son los que actúan…, o hacen ustedes en los presupuestos.

No queremos un déficit asimétrico. Queremos un déficit sin privilegios. Y les recuerdo al señor Mata y al señor Muñoz, porque creo que me hacen la respuesta, que los que realmente han mantenido un sistema de financiación autonómico inadecuado, sin soluciones temporales a la mala financiación y, por tanto, han permitido la insolidaridad, la injusticia, la bilateralidad, rozando la inconstitucionalidad en sus decisiones han sido tanto el Partido Popular como el Partido Socialista.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a esta proposta de resolució l'il·lustre diputat José Muñoz, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Lo primero, cuando usted habla del déficit a Euskadi. Vamos a explicar lo que ocurre. La Comunidad Valenciana se rige por el sistema de financiación autonómico de régimen general. Euskadi se rige por un sistema de financiación que es del concierto vasco, que, por cierto, cuando se habla muchas veces de constitucionalismo, el régimen foral de Navarra y de Euskadi les puede gustar más o menos, pero está dentro del ordenamiento constitucional. Por tanto, la Constitución se ha de leer entera cuando uno se proclama constitucionalista. O, al menos, si no se está de acuerdo, plantear posibilidades de reforma de esta Constitución y, por tanto, del régimen foral.

En el caso de Euskadi esto no puede ocurrir, porque es un sistema foral. Ellos se recaudan los propios impuestos y los distribuyen. Por tanto, ¿qué es lo que ocurre en este caso concreto y, por tanto, no tiene mucho sentido hablar en este caso de déficit asimétrico igual …, o al menos, como usted plantea, igual que el de Euskadi? Porque Euskadi, en estos momentos, y, ojo, estoy de acuerdo con que su sistema de financiación es mucho mejor que el de los valencianos, pero, en este momento concreto, cuando hablamos de los anticipos a cuenta, al no tenerlos y la caída del rendimiento económico y, por tanto, de los ingresos tributarios que va a sufrir Euskadi, el Gobierno de España, ante esa situación excepcional, les permite tener un déficit superior. No un déficit asimétrico, sino un déficit superior.

El senyor president:

Senyoria

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor … (Veus) Un segon, senyor Woodward, i de seguida li donem la paraula perquè continue este interessantíssim debat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Y yo y mi grupo nos quejamos del trato que se les da preferencialmente a unas comunidades que a otras y de la rapidez …, ya le he dicho, en tres meses se soluciona un problema del País Vasco y llevamos seis años reclamando una financiación justa -que no estaríamos aquí- y no hemos conseguido absolutamente nada, estando ustedes en la oposición y estando ustedes en el poder.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor …

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Li ho agraïm.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la penúltima proposta de resolució, que defensarà Estefania Blanes, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, proposta de resolució 22. 964, registrada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Sé que estaven totes les seues senyories ansioses perquè arribara este moment; sobretot, perquè ja ens queda poc. (Aplaudiments)

La participació ciutadana s'entén com un dret a la ciutadania per tal d'intervindre en la definició i l'aplicació de les seues polítiques públiques. I per això, per primera vegada, es posaran en funcionament els pressupostos participatius autonòmics.

Però també és un dret la transparència i l'accés a la informació. Per això, la Generalitat valenciana ha adquirit un ferm compromís amb l'Agenda 2030 i els 17 objectius de desenvolupament sostenible, implementant una política de transparència i dades obertes per a posar a la disposició de totes la màxima informació i, també, especialment, en el context d'emergència global en el qual ens trobem, tal com es va fer creant el portal específic sobre la COVID-19 que ha servit perquè la gestió en matèria de transparència de la crisi sanitària haja sigut presa com una de les més transparents per les agències d'avaluació. Algú no ho va trobar, però estem al primer lloc, tal com es veu en el portal Dyntra.

I no podem deixar de costat la recuperació de la memòria democràtica del nostre país. Per això celebrem la presentació de l'avantprojecte de la llei de memòria democràtica que ve a reparar tants anys de desmemòria i sobretot d'impunitat, com, per exemple, per tal de recuperar el patrimoni afectat per les immatriculacions efectuades per l'Església catòlica que ha privat les valencianes i els valencians del seu ús.

La pròpia Conferència Episcopal va reconéixer entre 30. 000 i 40. 000 immatriculacions, entre elles algunes molt cridaneres: la Mesquita de Còrdova o la Giralda de Sevilla o la Seu de Saragossa. Són exemples de l'espoli monumental del qual estem parlant.

També declarar la il·legalitat dels tribunals franquistes i, per tant, la nul·litat de totes les sentències dictades pel règim franquista . És necessari recuperar la memòria de la nostra història més recent i fosca. Però, especialment, cal continuar investigant, des de la perspectiva de gènere, les conseqüències de la guerra i la repressió en les dones i l'impacte en l'àmbit tant públic com privat i impulsar els reconeixements públics necessaris per a reconèixer el llegat democràtic de les dones.

Ens preocupa la memòria, clar que sí, però també ens preocupa el present i el futur, especialment de les persones més vulnerables. Un dels indicadors més potents per a determinar la qualitat democràtica d'un país és el seu nivell de solidaritat internacional. Per això, les accions i els plans de cooperació internacional han de jugar un paper molt important.

En altre sentit, en els anys posteriors a l'esclat de la crisi econòmica del 2008, els valencians i valencianes emigraven a la recerca de millors condicions de vida, obligats a l'exili econòmic, parlem de 108. 000 valencians i valencianes. Som conscients que tots no volen tornar però si que hi ha una gran quantitat d'ells que volen fer-ho i, per tant, l'administració pública ha de poder garantir aquesta possibilitat amb un mínim de condicions, aplicant plans de retorn.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a esta proposta de resolució l'il·lustre diputat Fernando Pastor, en nom del Grup Parlamentari Popular. (Veus)

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

Muchas gracias, president. (Veus) (Se sent una veu que diu: « Això no ha passat en tota … ») (Rialles i veus)

El senyor president:

Per a rèplica, la il·lustre diputada Estefanía Blanes. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyor Pastor, mire, li diré que des dels primers pressuposts participatius, que ja van ser als anys 90 en la ciutat brasilera de Porto Alegre, fins a hui, molts i molts ajuntaments els han posat en marxa. És cert que és més «novedós » a nivell autonòmic, però estem en el procés dels pressupostos i, precisament, ahí ha de vindre reflectit i sobretot, també, la voluntat i la capacitat de poder-los portar endavant és un dels objectius principals des de principi de la legislatura.

Però estem parlant de que duem uns pressupostos aprovats. Per tant, no vinga dient d'incompliments, perquè estos són els pressupostos participatius per al proper any.

Després, quant vosté parla de temes de memòria i parla de que la consellera és el seu lloc natural; no sé si serà el seu lloc natural però ahí no podrà dir que no ho demostra amb fets. Perquè l'única, l'única administració, la primera administració que ha obert fosses ha sigut la Diputació de Valencia, (aplaudiments) quan la que ara mateix és consellera va obrir les fosses de Paterna.

Per tant, ahí té els fets, ahí té els fet, i ahí està per fi la reparació de la memòria que tantes i tantes famílies estan demanant. I l'avantprojecte de llei no va més allà d'anar al compliment de totes les sentències i directrius que ens marquen des dels diferents estaments, tant europeus com espanyols. Per tant, no és res revolucionari, simplement és justícia, memòria i reparació.

Quan vosté parla -i no vull desvelar-li molt més, perquè, a més, açò no es novetat, s'ha parlat en aquest saló de plenaris i en altres espais- de la fundació CEPS, clar, ahí tindran a la consellera per respondre tot el que calga. Però, estan parlant, precisament, de que l'única conselleria que ha estat…, que vostés no feien i ha estat controlant i demanant explicacions de totes les subvencions que s'han donat.

Això és el que vostés volen condemnar i el que vostés volen tombar? No ho entenc, què vol que li diga?

I després, simplement li diré que transparència -ja li he dit- que ahí està el portal de transparència i totes les agències d'avaluació en la seua corresponent avaluació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Fernando Pastor, per contestar esta última intervenció, té vosté la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Quiero decirle, también, que en materia de participación, en cuanto a los presupuestos participativos, podrían ir ustedes a Murcia, creo que lo han hecho, y que los amigos del PP de Murcia les expliquen cómo se hacen unos presupuestos participativos sin hablar tanto. Vienen haciéndolo desde el 2017. Pueden bajar de nuevo, que me consta que lo han hecho, y acabarán de explicarles cómo tienen que poner en marcha ustedes esa medida.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

…internos de los partidos del (inoïble) …

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, arribem a la última proposta de resolució, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la il·lustre diputada Cristina Gabarda, que defensarà la proposta de resolució número 22. 930.

I amb esta proposta haurem debatut totes les propostes de resolució presentades.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

Bueno, para comenzar mi intervención, la última intervención en este plenario, y para que no haya lugar a dudas, les diré que Ciudadanos no es partidario de privatizar, es partidario de gestionar los recursos de los que dispone en la sociedad para maximizar con eficiencia y eficacia los servicios sociales.

Miren, les diré una verdad. Las residencias de mayores privadas son mejores y más baratas que las públicas. Y no lo decimos nosotros, lo afirma la Sindicatura de Cuentas, señores, esa es la realidad.

Ustedes aprueban la creación de una comisión de estudio de políticas integrales de discapacidad, pero lo de crearla, lo de llevar a término algo, verdad, ¡cuánto les cuesta! Tres meses llevamos esperando a su creación.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Finalitzarem el debat amb el torn en contra, que la il·lustre diputada Cristina Cabedo efectuarà, i amb això haurem clos la jornada de hui. Escoltarem el torn en contra d'esta intervenció. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Bona nit ja, senyories, a estes hores.

Senyories de Ciudadanos, el debat que ens porten avui no és nou, ja ens el van portar en els pressupostos, consolidar la gestió publicoprivada en les residències de les persones majors. I en aquell moment ja pensava que els havia deixat clar que eixe no és el model del Botànic.

Crec que, a dia d'avui, a més de repetitiva, podríem dir que la seua proposta és sorprenent. És sorprenent, després de tot el drama que hem vist en el nostre país en els darrers mesos, on s'ha vist cruelment les conseqüències més brutals de tindre com a negoci les cures i les vides de les persones majors.

El drama que, des dels poders públics, s'òbriga la porta a les multinacionals per a la gestió dels majors valors que un estat de benestar pot tindre.

Vosté ha vingut ací a demanar-nos mecanismes concrets i ha vingut a parlar-nos d'una realitat, que allò privat gestiona millor que allò públic. I jo pense: en quin món ha viscut vosté en els últims deu mesos?

Li voldria preguntar si li sona d'alguna cosa el nom Domusvi. Perquè Domusvi és concretament la multinacional que està gestionant a dia d'avui la majoria dels centres de majors en el nostre país.

Concretament és la multinacional que la Generalitat valenciana a principi d'abril va haver d'intervindre, com van fer moltes comunitats autònomes, perquè els familiars van presentar moltíssimes denúncies, per la falta d'informació i de mesures de protecció.

És la multinacional que els mitjans de comunicació han titllat de mapa de la mort. És la multinacional controlada per uns fons d'inversió britànics que fan negoci de la vida dels nostres pares, mares, avis i àvies, i que, segons ha investigat Infolibre, els diners que reben de l'administració publica els estan desviant a Jersey, on paguen un cero per cent dels impostos.

Realment vosté creu que Unides-Podem i que el Botànic volem apostar per eixe model de gestió que durant la pandèmia ha mostrat totes les seues vergonyes i que és nefast i cruel? No. Volem caminar cap a un altre tipus de model de gestió.

La veritat és que se m'ocorre que només vostés poden tornar a portar eixa proposta, perquè tenen molt clar per qui treballen, i no és precisament pel 99 % de la societat.

Senyories, tinc l'oportunitat de tancar aquest debat de política general del 2020, i em permetran fer-ho recordant que avui és el dia internacional contra la tracta i l'explotació sexual. També volia recordar-ho. I que per primera vegada en un debat de política general, ens hem preocupat i ocupat d'incloure treballar per donar alternatives a les dones prostituïdes mentres combatem l'esclavitud sexual.

Potser pensen que no té relació amb aquest últim punt, però al cap i a la fi parlem de sistemes que entenen que n'hi ha vides que no es mereixen ser viscudes amb dignitat, ja siguen persones majors, ja siguen dones.

La COVID ha sigut i és un drama, però també crec que és una oportunitat, si vertaderament volem capgirar aquest sistema.

Gràcies pel debat d'aquestos dies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a suspendre el Ple. Continuarem el Ple el divendres, a les deu i mitja, divendres 25, a les deu i mitja, per a procedir a la votació de totes les propostes de resolució.

Se suspèn el Ple. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén las sessió a les 21 hores i 22 minuts)

