Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de novembre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 38. Primera reunió.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Projecte de llei integral contra la violència sobre la dona en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 110)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat sobre el projecte de llei integral contra la violència sobre la dona en l'àmbit de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen té la paraula l'il·lustre diputat Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Il·lustres senyores i senyors diputats.

Com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat he sigut designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre el Projecte de llei integral contra la violència sobre la dona en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. He de dir que en la meua llarga experiència parlamentària al servici d'estes Corts este ha sigut un dels encàrrecs que he assumit amb major satisfacció, donat que sóc conscient de la violència de qualsevol naturalesa sobre les dones i que ha de ser eliminada d'una volta per a sempre. I que l'elaboració d'una norma, com la que hui mos ocupa, pot contribuir a eradicar la xacra social. Cal dir ja està bé, no més violència. Exigim el tracte i el respecte que totes les dones mereixen. No podem continuar en esta situació de violència i d'amenaces per a les dones i de maltractament.

Com a president de la comissió, també vull lamentar que no totes les senyories hagen considerat prioritària l'aprovació d'esta llei i hagen anteposat altres criteris en compte d'estar ací manifestant els seues criteris respecte de la llei i votant-la, perquè és una llei que no té color polític, és una llei que és de tots i per a tots i que té com a objectiu l'acabar amb eixa violència que les dones vénen suportant al llarg de tants anys.

El projecte de llei, que té un antecedent parlamentari en la Comissió especial sobre la violència de gènere, va ser aprovat pel Consell i se va a presentar en el registre general de Les Corts el passat dia 11 de juny. La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 19 de juny i va ser publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts número 86, de 27 de juny. Una volta finalitzat el terme de presentació d'esmenes, el 19 de setembre, se va realitzar el debat de totalitat en el ple celebrat el dia 17 d'octubre.

Al text del projecte de llei se van presentar un total de 217 esmenes parcials de les quals una corresponia al Grup Parlamentari Popular, 108 al Grup Parlamentari Socialista, 51 al Grup Parlamentari Compromís i 57 del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. La Mesa de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, en reunió realitzada el 17 d'octubre, va aprovar el document d'ordenació de les esmenes, que fou publicat en el butlletí oficial número 104, de 24 d'octubre, el dia de Sant Rafael. La comissió es va reunir el dia 30 d'octubre i, després de debatre totes les esmenes, va aprovar el dictamen que presentem hui i que està publicat també en el bolletí 110, de 9 de novembre. En el debat en comissió s'han aprovat un total de 6 esmenes parcials i 3 esmenes tècniques i s'han retirat 3 esmenes.

I, en este moment, jo els anime a totes les senyories que hi haja el consens suficient perquè esta llei vaja endavant amb el recolzament, almenys, dels grups que estan presents. Els absents ja sabem que no van a recolzar-la, que no han considerat prioritari este tema. Fem una crida al consens a totes les seues senyories, perquè és una llei tan important i transcendent que tots devem recolzar.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició i defensa de les esmenes, li correspon tindre la paraula al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Com que ningú defén esta esmena, per tant, estes esmenes decauen.

Li correspon ara la fixació de posició i esmenes al Grup Parlamentari Compromís. Com tampoc defén ningú les esmenes, decauen estes esmenes.

Per a fixació de posició i defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Modesta Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El Partido Popular está solo en el hemiciclo, pero está solo ante las políticas antisociales, porque ustedes han hecho un claro fraude electoral, sin precedentes en la vida democrática de este país. Pero su mayoría absoluta y su prepotencia les impide escuchar a la ciudadanía, escuchar a las mujeres, escuchar la voz de la calle. Solo les importa la imagen que se da. Pero hoy aquí van a escuchar los argumentos del Grupo Parlamentario Socialista que por responsabilidad política acude a defenderlos, aunque secundamos la huelga como quien más.

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

Per a fixació de posició i per a defensa de les esmenes, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Marisol Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Señoría, en comisión se debatieron, por parte de mis compañeras, las enmiendas y a ustedes se les dieron razonamientos. Pero de nada ha servido. Han desoído no solamente los razonamientos del Partido Popular, sino, lo que es más importante, han desoído la voz de los expertos y la voz de esa comisión que, durante muchos meses, trabajó con sus propuestas y sugerencias y que, realmente, ha hecho posible que esta ley sea una ley ambiciosa.

Mire, usted desaprovecha el tiempo porque no se ha dignado ni a salir aquí a la trona. ¿Qué es, que le da vergüenza? ¿O es que le viene grande debatir esta ley? (Aplaudiments)

Mire, para finalizar, las mujeres no se merecen este desprecio de los grupos políticos ausentes y de ustedes, no se lo merecen. Por eso…, y espero que les pase factura en las urnas; lo deseo y lo espero. Y recordar que el Partido Popular y el gobierno del presidente Fabra están de su lado y al lado de las mujeres valencianas.

El senyor president:

Muy bien, pues vamos a pasar a les votacions de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 6 vots a favor, 52 en contra.

Si ningun grup té inconvenient, votem l'articulat conjuntament, de l'1 al 75. (Veus. Se sent una veu que diu: «Incluso las disposiciones. ») Comença la votació. 51 vot a favor, ningun en contra.

Disposició addicional única. Comença la votació. 51 vot a favor i ningun vot en contra. (Aplaudiments) Per favor, senyor diputats. (Se sent una veu que diu: «Si aún no ha acabado. Tranquilo. Tranquilo. »)

Disposició final primera, segona i tercera. Comença la votació. 52 vots a favor, ningun en contra.

Exposició de motius. Comença la votació. 52 vots a favor, ningun en contra.

Votació final de la llei. Comença la votació. 51 vots a favor, 6 vots en contra. (Aplaudiments)

Projecte de llei pel qual es regulen els organismes de certificació administrativa (OCA) (procedent del Decret llei 4/2012, de 29 de juny). Debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local (BOC número 110)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local sobre el projecte de llei pel qual es regulen els organismes de certificació administrativa -OCA-, procedent del Decret llei 4/2012, de 29 de juny.

Per a presentació del dictamen, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fernando Giner.

El senyor Giner Giner:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Il·lustres senyores diputades.

Il·lustres senyors diputats.

Em correspon, com a president de la Comissió de Governació i Administració Local, i per acord unànime d'esta, realitzar la presentació del dictamen del projecte de llei pel qual es regulen els organismes de certificació administrativa -OCA-, que tenen el seu origen en el Decret llei 4/2012, de 29 de juny.

El Decret llei 4/2012, de 29 de juny, fou convalidat pel Ple de les Corts Valencianes en la sessió celebrada el dia 12 de juliol de l'any en curs; i, en la mateixa sessió, es va acordar la seua tramitació com a projecte de llei pel procediment d'urgència.

El 12 de juliol, la Mesa de Les Corts va ordenar la publicació del ja projecte de llei pel qual es regulen els organismes de certificació administrativa -OCA- i la seua remissió a la Comissió de Governació i Administració Local.

El projecte de llei fou publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts número 91, de 18 de juliol, concloent el termini per a la presentació d'esmenes el dia 12 de setembre.

Dins del termini indicat, el Grup Parlamentari Compromís va presentar una esmena a la totalitat, en text alternatiu, que fou rebutjada en el debat de totalitat celebrat el dia 3 d'octubre de 2012.

El total d'esmenes parcials presentades foren 74 en total: 16, del Grup Parlamentari Socialista; 28, del Grup Parlamentari Compromís; i, 30, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Conclòs el termini de presentació de les esmenes, la Mesa de la Comissió de Governació i Administració Local, en la seua reunió del dia 3 d'octubre de 2012, va realitzar l'ordenació d'esmenes parcials presentades i es van publicar en el Bolletí Oficial de Les Corts número 100, de 15 d'octubre de 2012.

La Comissió de Governació i Administració Local es va reunir el 18 d'octubre de 2012 per a emetre el dictamen que hui presente davant de ses senyories. Durant la discussió en comissió foren aprovades quatre esmenes d'aproximació i deu esmenes tècniques.

El dictamen de la comissió que presente davant de ses senyories ha sigut publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts número 110, de 9 de novembre de 2012.

Per tot això, espere i desitge com a president de la Comissió de Governació i Administració Local que durant el debat en el dia de hui, i a pesar de les circumstàncies, siga possible assolir el màxim consens en una norma que té per objectiu regular els organismes de certificació administrativa, per lo manco que els diputats presents de l'oposició puguen estar proclius a eixe acord i a eixe consens.

No res més i moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a fixació, posició i defensa de les esmenes, li correspondria el torn al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a fixació, posició i defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. En no haver ninguna persona per a defendre-la, decauen estes esmenes.

Per a fixació i posició té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

¿Cuál es la situación seis meses o cinco meses después? Pues, es peor: tenemos menos empresas: tenemos menos trabajadores autónomos por mucho que ustedes quieran maquear las cifras y tenemos más parados, en la última EPA setecientos mil parados valencianos, setecientos mil hombres y mujeres que no tienen un lugar para poder trabajar; tenemos 210. 000 hogares donde nadie percibe ningún ingreso; tenemos 40. 000 desahucios que se han producido porque no se ha podido hacer frente a las deudas hipotecarias; tenemos recortes en educación; tenemos recortes en sanidad, tenemos las farmacias cerradas porque no se les paga; tenemos los recortes en transporte escolar.

Cuando los vecinos puedan verse afectados por temas de ruidos, por actividades insalubres, por actividades molestas, que son habitualmente las que van a regular las OCA, ¡ya no tienen la vía de poder irse por el contencioso administrativo! ¡Ya no tienen la vía de reclamar al ayuntamiento! Porque esto queda en una segunda esfera: en la esfera civil. Esa esfera que encima, ahora, ustedes les van a subir las tasas judiciales, nos las van a subir a todos para que encima sea mucho más difícil poder acudir a la vía jurídica para defender los derechos que -entendamos- pueden ser atropellados por este tipo de actuación o por otros, porque para ustedes sí, hay sistema de educación para gente que tiene más medios, gente que tiene menos medios. Y ahora habrá un sistema de justicia para aquellos que tienen medios económicos y para la gran mayoría que no puede disponer de esos medios económicos para la defensa de sus intereses. Y ustedes dan un paso atrás. Y ya se apañarán los privados con los establecimientos que se recojan por este sistema, y ¡allá ellos! Por la vía del derecho civil, por la vía de la jurisdicción civil ya pleitearán donde toque y ahí, si ganan, pues podrán ver resarcidos sus derechos.

El senyor president:

Per a fixació de posició, té la paraula el representant el Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, claro, usted aquí, mire, permítame, en ese ejercicio de telepredicador que nos ha hecho desde ahí porque -como ha dicho mi compañera- yo no sé si tienen miedo de venir aquí, que les hagan una foto desde aquí, no entiendo el porqué utilizan en este momento su posición desde ahí. Miren, ustedes son el sí pero el no, el no pero el sí. De verdad, yo creo que después de lo que ha significado el Partido Socialista en esta comunidad, el peso que debería de tener, ustedes hoy se están convirtiendo en el vagón de cola de Compromís y de Izquierda Unida, difícilmente han llegado a la carrera cuatro personas -ahora tres- y lamento no sé quién de usted será el del último punto, pero es que va a estar solo ya.

Por lo tanto, yo creo que ¡hombre! , por historia, por peso y por lo que esta comunidad necesita de partidos serios y firmes, ustedes tendrían que dar ejemplo, y no ese posicionamiento rancio, que en este momento están realizando aquí, en el cual están en una ambigüedad, «que sí pero que no», «pero que vengo un rato», «pero que me voy. » (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

No hi haguent petició de paraula per a la rèplica, en primer lloc, li vaig a donar l'ús de la paraula al secretari primer de la mesa perquè lliga les esmenes tècniques que han segut presentades.

El senyor secretari primer:

Asimismo, ha llegado también una enmienda técnica, firmada por el Grupo Popular y por el Grupo Socialista, donde dice: «En el preámbulo, sustituir el último párrafo por el siguiente: “Por lo expuesto, y al amparo de lo previsto en el artículo 44 y 49 del Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, a propuesta del conseller de Gobernación y previa deliberación del Consell en la reunión del día 29 de junio de 2012, se adoptó el Decreto ley 4/2012 por el que se regulan los organismos de certificación administrativa. Este decreto fue convalidado por el Pleno de Les Corts en la sesión del 12 de julio de 2012 y se acordó su tramitación como proyecto de ley. ”»

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a la votació de les esmenes. La primera esmena llegida. Comença la votació. 51 vots a favor, ningun vot en contra.

Segona esmena. Comença la votació. 51 vots a favor, ningun vot en contra.

A continuació, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Primer bloc d'esmenes: la 3, 9, 22, 23, 24, 27, 40, 55, 66, 68 i 69. Comença la votació. 5 vots, sí; 51 vots, no.

Segon bloc d'esmenes: l'11, 20, 52 i 56. Comença la votació. 5 vots, sí; 51 vots, no.

Tercer bloc: 27, 52 i 69. Comença la votació. 4 vots, sí; 51 vots, no.

A continuació, passem a la votació de l'articulat. Articles 1, 2 i 3. Comença la votació. 51 vots a favor, ningun vot en contra.

Articles 4 i 5. Comença la votació. 50 vots, sí; ningun vot en contra.

Articles 6 i 7. Comença la votació. 51 vots a favor i ningun vot en contra.

Articles 8, 9 i 10. Comença la votació. 51 vots a favor, ningun vot en contra.

Articles 12, 13, 14 i 15. Comença la votació. 50 vots a favor, ningun vot en contra.

Articles 16, 17 i 18. Comença la votació. 51 vots a favor, ningun vot en contra.

Disposició addicional primera. Comença la votació. 51 vots a favor, ningun en contra.

Disposició addicional segon. Comença la votació. 51 vots a favor, ningun vot en contra.

Disposició addicional tercera. Comença la votació. 51 vots a favor, ningun vot en contra.

Disposició addicional quarta. Comença la votació. 51 vots a favor, ningun vot en contra.

Disposició addicional quinta. Comença la votació. 50 vots a favor, ningun vot en contra.

Disposició derogatòria. Comença la votació. 51 vots a favor, ningun vot en contra.

Disposició final primera, segon, tercera i quarta. Comença la votació. 51 vots a favor, ningun vot en contra.

Exposició de motius. Comença la votació. 51 vots a favor, ningun vot en contra.

Votació al títol del projecte de llei. Comença la votació. 49 vots a favor, ningun vot en contra.

Tercer punt de l'ordre del dia. (Veus) Perdó, falta la totalitat.

Totalitat de la llei. Comença la votació. 51 vots a favor, 5 vots en contra.

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia. (Veus) Perdó.

El senyor Toledo Lobo:

(Inoïble) . este tercer punto. Entendemos que procedía la retirada, puesto que la documentación que se adjunta no está completa.

El senyor president:

El tercer punto del orden del día, como he señalado. , es comunica als senyors diputats que este matí la mesa s'ha reunit per a tramitar l'escrit amb registre d'entrada número 37. 767, pel qual el Consell ha retirat del projecte de llei de La Generalitat disposicions mediambientals de la Comunitat Valenciana i altres normes tributàries.

Validació o derogació del Decret llei 7/2012, de 19 d'octubre, de mesures de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat (RE número 36. 373, DOCV número 6. 886)

El senyor president:

Passem, doncs, al quart punt de l'ordre del dia: validació o derogació del Decret llei 7/2012, de 19 d'octubre, de mesures de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i funcional de La Generalitat.

Per a presentació del decret llei, té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Máximo Buch.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

(Inoïble) . Grup Parlamentari Popular, que ha rebut tota la documentació d'eixe projecte, igual que la resta de grups, sí que figura l'informe, n'hi han dos, però s'envia com més preceptiu el més recent, per tant, discrepem del que ha manifestat el senyor Toledo.

El senyor president:

Molt bé, que conste en acta les dos intervencions dels senyors diputats.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Por todo ello, debe señalarse que se trata de un proceso de reestructuración profunda que responde a la necesaria mejora del sector público que requiere la administración y la sociedad valenciana en los momentos actuales. Por lo que les pido su apoyo para la convalidación del decreto ley que constituye el soporte jurídico fundamental del proceso emprendido.

El senyor president:

Per a torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat, en representació del Grup Parlamentari Popular, senyor José Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Al señor Fabra se li està passant l'arròs, com diem ací. Mire, la pregunta es: ¿quién del Consell va a pagar por esos 29,7 millones perdidos que no se han ingresado? La pregunta es: ¿por qué el Consell incumple sus propios acuerdos, por qué incumple el plan de reequilibrio en el que estaba puesto ya este acuerdo?

Voy a analizar lo que ha dicho, porque llevan dieciséis meses en esto. També se'ls ha passat l'arròs, també, eh. Dieciséis meses para presentarnos este decreto ley.

Tercer cambio. Se mantiene el IVAM, que antes se integraba en Culturarts, en lo que aprobaron el día 25 de mayo, porque hay riesgo de perder obras cedidas. Eso es lo que nos dicen. No hay riesgo para perder obras cedidas en los museos de Proyecto Cultural de Castellón. Esa sí que se integra. Su inconsistencia va in crescendo.

Como saben, 18 entidades aprobaron, y de ellas hay 12 diferentes. Como les digo, cualquier parecido con lo que aprobaron es casi mera coincidencia.

Mire, lo que han hecho es preservar las entidades. , desmantelar las entidades culturales. Ahí está su gran reorganización, pero preservar todas las que gestionan sus caprichos políticos. Porque mire, CACSA, Ciudad del Motor, Ciudad de la Luz, Sociedad de Proyectos Temáticos e incluso Aerocas, se preservan y se les reserva este año 126 millones de euros para ellas, 126, mientras están recortando en sanidad, educación, protección social. Es que siguen en lo mismo. Es que su reorganización no hace lo que tenía que hacer, hace todo lo contrario, señor Buch, todo lo contrario.

El senyor president:

Hi ha algun grup parlamantari. ? (Veus) Sí. Un moment, un moment, per favor.

El senyor Bellver Casaña:

Sí. Demanem la seua tramitació com a projecte de llei.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a votar la tramitació. Comença la votació. 57 vots a favor.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la creació d'un banc de llibres de text als centres de primària i secundària sostinguts amb fons públics, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 31. 593, BOC número 99)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació d'un banc de llibres de text als centres de primària i secundària sostinguts amb fons públics, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la diputada senyora Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé. Des del respecte total i absolut al dret que tots tenen a fer vaga o a no fer-la, però jo considere que la meua obligació, com a representant dels valencians i valencianes, és vindre a treballar per a presentar precisament propostes que beneficien a eixos ciutadans, no vanagloriar-me, com fan alguns, de paralitzar precisament transports públics, vulnerant la nostra llibertat; llibertat precisament de persones que hauran votat a eixos representants i que dins d'eixos votants n'hi haurà qui voldrà treballar i voldrà fer vaga.

Per tant, com a responsable política (aplaudiments) del meu grup, vaig a presentar una proposta de resolució.

«Les Corts manifiestan su apoyo a todas las medidas adoptadas por el Consell tendentes a conseguir la reducción de los gastos que las familias valencianas soportan en material escolar y también aquellas que fomentan entre el alumnado de la Comunidad Valenciana y sus familias la solidaridad y el ahorro, como es la creación de un banco de libros, que permita el intercambio en cada centro de primaria y secundaria.

En el punto número dos: «Les Corts instan al Consell, así como a la conselleria competente en la materia, a la regulación jurídica del intercambio, la cesión y el préstamo de libros de texto en los centros de primaria y secundaria sostenidos con fondos públicos.

En el punto tres: «Igualmente, Les Corts hacen un llamamiento a la iniciativa privada y, sobre todo, a las AMPA para que colaboren activamente en la aplicación y desarrollo de estas medidas, que, sin duda alguna, van a generar un importante ahorro en el gasto y elevar al mismo tiempo el grado de solidaridad entre los alumnos.

Y, por último, «La Conselleria de Educación, Formación y Empleo informará a Les Corts del grado de aplicación de estas medidas y de sus resultados.

El senyor president:

Li correspon el torn de paraula al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, que al no encontrar-se present, decau eixe torn. Així també al Grup Parlamentari Compromís i al Grup Parlamentari Socialista.

Per tant, hem fet la crida corresponent per a la votació, perquè entren a votar les persones que se troben fora de la sala, com és habitual.

Així és que feta la crida a la votació, anem a passar a votar el quint punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 47 vots a favor, ningun vot en contra.

Sext punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació d'un comité independent i permanent d'experts per a l'elaboració d'una pla d'actuacions en terrenys rurals cremats, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Com no n'hi ha ninguna persona per a defendre este punt, decau la iniciativa.

Sèptim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la suspensió de l'acord de liquidació de Fundació Servei Valencià d'Ocupació, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Al no haver ninguna persona representant d'Esquerra Unida, decau la iniciativa.

Octau punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre la política general del Consell en matèria d'adhesió al fons de liquiditat autonòmica, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Al no haver ningun representant del Grup Parlamentari Socialista, decau la iniciativa.

Nové punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Justícia i Benestar Social sobre la política general de la conselleria al voltant de l'atenció a les persones amb discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Com no n'hi ha ninguna persona del Grup Parlamentari Compromís, decau la iniciativa. (Remors)

Dècim punt del ordre del dia: moció subsegüent d'interpel·lació de la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport sobre la política general a la conselleria respecte a Teatres de la Generalitat valenciana, representada pel grup parlamentari d'Esquerra Unida.

Com no n'hi ha ninguna persona del grup parlamentari per a defendre. , decau esta iniciativa.

Onzé punt de l'ordre del dia: moció subsegüent d'interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació sobre la política general de la conselleria en relació amb l'inici del curs escolar, presentat pel Grup Parlamentari Socialista.

Com no n'hi ha ninguna persona del Grup Parlamentari Socialista per a defendre este punt, decau esta iniciativa.

Dotzé punt de l'ordre del dia: moció subsegüent d'interpel·lació del Consell sobre les línies generals de la política industrial de La Generalitat i de les novetats de l'estratègia de política industrial, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Com no n'hi ha ninguna persona del Grup Parlamentari Compromís, decau la iniciativa.

Tretzé punt de l'ordre del dia: moció subsegüent d'interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell respecte a la protecció de menors, presentada pel grup parlamentari d'Esquerra Unida.

Al no haver ninguna persona del grup parlamentari d'Esquerra Unida per a defendre el tretzé punt de l'ordre del dia, decau la iniciativa.

Se suspén la sessió fins a esta vesprada a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 6 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Es reprén la sessió amb les preguntes als membres del Consell.

En primer lloc, la pregunta número 709, que formula la diputada María José Masip, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Sanitat sobre les actuacions en investigació sanitària.

La senyora Masip Sanchis:

Gràcies, president.

La identificació en la sang de biomarcadors proteics per al diagnòstic precoç del càncer, la teràpia que talla el subministrament de sang i d'oxigen a les cèl·lules canceroses i que preserva les sanes, la utilització de cèl·lules pluripotencials per al tractament de malalties neurodegeneratives, com ara l'alzhèimer, el pàrkinson, però també l'esclerosi lateral amiotròfica o la identificació de perfils genètics susceptibles d'identificar persones susceptibles de patir malalties cròniques són investigació biomèdica, són futur i present, és un futur al que no podem renunciar i un futur que donarà vida i una millor vida a la nostra societat, als nostres malalts i que serà capaç també d'identificar primer eixes malalties.

Però potser eixa investigació l'única forma d'aconseguir una sanitat també més preventiva, menys agressiva, més sostenible i a la llarga fins i tot més barata. No sols parlem d'investigació bàsica, que també, sinó sobretot d'investigació clínica. I hem de destacar que els nostres hospitals se troben molt actius en este camp, perquè de fet se desenvolupen assajos clínics i que precisament són seleccionats els nostres hospitals ací, a la Comunitat Valenciana, perquè reunixen tots els requisits propis de qualitat.

En definitiva, ens preocupa la situació de crisi actual. I ens preocupa perquè és un drama que està allargant-se més enllà del que tots desitjaríem i ens preocupa perquè d'alguna manera podria comprometre eixe compromís amb la investigació biomèdica. En eixe sentit, em sembla que és un bon moment per a reflexionar i per a preguntar-li, doctor Rosado, quines són les actuacions de la Conselleria de Sanitat que garantixen que la investigació biomèdica és una prioritat.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Honorable senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 710, que formula el diputat Luis Miguel Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular al conseller de Sanitat, sobre la repercussió de les mesures d'ajust en l'activitat assistencial.

El senyor Ibáñez Gadea:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor conseller té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Gracias a estas medidas indicadas se han realizado 8. 500 intervenciones más, esto es un 3% más, porcentaje que se suma al incremento que ya se había registrado desde el año 2009 y que alcanza casi el 11% de incremento de actividad quirúrgica, como les he dicho al principio, a pesar del ahorro que se ha producido.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 711, que formula la diputada Esther Franco, del Grup Parlamentari Popular, sobre la implantació d'un sistema d'incentivació en sanitat.

Senyora Franco, té vosté la paraula.

La senyora Franco Aliaga:

Y, señorías, hay un dato muy objetivo que refuerza las políticas sanitarias que se están desarrollando en este momento. Y les voy a dar un dato, las encuestan en las que los ciudadanos muestran su alto grado de satisfacción, en cuanto a la atención sanitaria que reciben.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 661, que formula el diputat Francesc Xavier Ferri Fayos, del Grup Parlamentari Compromís, sobre l'atenció sanitària als majors de 26 anys sense cotització. (Se sent una veu que diu: «No ha vingut. ») Esta pregunta decau per absència del diputat que la formula.

Pregunta número 780, que formula el diputat Josep Maria Pañella Alcàcer, del Grup Parlamentari Compromís, sobre els pressupostos generals de l'estat de 2013. Esta pregunta decau per absència del diputat que la formula.

Pregunta 745, que formula la diputada Mireia Mollà Herrera, del Grup Parlamentari Compromís, sobre les ajudes en educació per al desenrotllament i sensibilització. Decau també per absència de la diputada que la formula.

Passem a les interpel·lacions. Són:

La interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria de prevenció i extinció d'incendis, que formula el diputat Juan Ignacio Ponce Guardiola, del Grup Parlamentari Compromís. Decau per absència de cap dels representants d'este grup parlamentari.

I la número 15, interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria de prevenció i extinció d'incendis, que ja hem dit; per tant, és la mateixa i decau, com s'ha assenyalat.

Per tant, no estan previstos més punts per a este moment de la sessió. I es suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 16 hores i 57 minuts)

