Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 d'octubre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 39. Primera reunió.

El senyor president:

Anem a començar la sessió de ple. La número 39 d'esta legislatura amb el.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, la idea és realitzar, substanciar els cinc primers punts de l'ordre del dia durant el matí i continuar el nostre treball amb les preguntes de control, interpel·lacions i demà la sessió de control i les dos compareixences.

Sense més dilació i per a divulgar el nostre treball, podem utilitzar el hashtag #plecorts. Donem per iniciada la. , també l'advertiment que a les proposicions no de llei s'han presentat, en quatre de les cinc proposicions no de llei, diverses esmenes i seria interessant, necessari, tindre si n'hi ha alguna transacció, còpia abans que se substancie el debat de cadascuna d'elles.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la garantia d'independència en l'actuació dels empleats públics de l'administració de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 643, BOC número 118)

El senyor president:

La primera proposició no de llei és la que presenta el Grup Parlamentari Popular sobre la independència a l'actuació dels empleats públics i per a la seua presentació i defensa li donem la paraula a la il·lustre diputada María José Ferrer per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Les Corts tienen que mostrar el rechazo a que se presione a la abogacía para que no ponga objeciones y deje de entorpecer, como sorprendentemente califica la consellera de justicia, estas labores de fiscalización de estos empleados públicos y tiene que hacerlo, lo haga quien lo haga. Eso es lo serio y eso es lo honesto, porque la ley es la ley para todos. Para la consellera de justicia y el botànic también.

Tal acusación indiscriminada y temeraria es sencillamente irresponsable, impropia de un miembro del Consell y, desde luego, imperdonable en una fiscal. Imperdonable. Y reparen en que no les pedimos el cese de la consellera como hacían quienes ahora gobiernan cuando estaban en la oposición. Sólo que en las Corts muestre disconformidad con estos mensajes, porque ni son ciertos ni justos y esconden una desconsideración alarmante respecto a quienes tienen la importante labor de fiscalizar al Consell.

Resulta sorprendente, además, que afirmen que tales cosas desde un Consell que está preparando vías de acceso distintas de la oposición dura que se tenía para acceder a la abogacía, para conseguir controladores más afines y, en definitiva, que fiscalicen menos técnicamente. Y déjenme…, ¿saben lo que están haciendo? Pues déjenme que les cuente sólo algunas cosas.

Pero es que les voy a plantear algo más que no sé si todos ustedes saben. ¿Cómo es posible que, casi año y medio después de tomar posesión el Consell, no haya nombrado todavía abogado general de la Generalitat valenciana que es esencial para dirigir y unificar los criterios de la abogacía? ¿Cuáles son los motivos, señor Puig, señora Oltra? ¿Por qué razón el secretario autonómico de presidencia está desempeñando las funciones de abogado general de La Generalitat sin haber sido nombrado bajo una fórmula, la de suplencia temporal prevista para los casos de vacante, ausencia o enfermedad casi un año y medio después?

Señorías, les pido respalden la profesionalidad, independencia de los funcionarios que cada día trabajan por esta comunidad sin mirar quién gobierna La Generalitat en cada momento, que lo hicieron entonces y lo hacen ahora. Pedimos que digan «no» a los comisarios políticos, a los atajos, a las trampas sectarias, a que el Consell evada controles. Que digan «no» a las presiones, a las destituciones sumarias, a la denigración indiscriminada y a diluir los mecanismos de fiscalización. Que digan «no» a que se descargue la ineptitud, la falta de resultados y los errores en quien no es el responsable.

Que digan «sí» a la libertad, la independencia y la profesionalidad. Pedimos que este parlamento autonómico, en fin, reconozca la labor de nuestros empleados públicos y muestre la disconformidad con las declaraciones o actuaciones que no la respeten, porque los empleados públicos lo merecen. No les den la espalda y díganles «sí».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, no s'han presentat esmenes al text i, per tant, passarem a conéixer la posició de cada grup parlamentari sobre la proposició no de llei. A tal efecte donem la paraula a la il·lustre diputada Cristina Cabedo que, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem fixarà la seua posició.

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor president:

Sí, n'hi havia dos però estan retirades. N'hi havia dos però s'han retirat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyores diputades, senyors diputats i membres del Consell.

Com només tinc quatre minuts, seré molt sincera. Donem les gràcies al Partit Popular per haver presentat aquesta proposició, perquè a través d'ella podem parar-nos a pensar sobre com garantir l'efectiva independència en l'actuació dels empleats públics que és allò que els preocupa. I veurem, parant-nos a pensar, que només fa falta una cosa: prendre exemple del Partit Popular i després fer tot el contrari.

Vostés en el seu primer punt diuen que Les Corts han de reconéixer «la labor desempeñada por los empleados públicos de La Generalitat». La veritat és que he estat molt temptada, he estat molt temptada de presentar una esmena i dir-los que Les Corts reconeguen «la labor desempeñada por los empleados públicos de La Generalitat desempeñada a pesar de la situaciones precarias que han venido arrastrando, como altas tasas de interinidad».

O és que vostés no recorden que durant anys i anys han fet un ús molt nefast del personal interí? Vostés no recorden com, fa una dècada, el senyor Camps va haver de fer un pla d'estabilitat per a consolidar al personal interí. I no només això, sinó que després va continuar fent un ús ordinari d'una figura extraordinària, tant com perquè a dia d'avui tinguem un trenta per cent de taxa de temporalitat. A això se li diu un govern solvent i eficaç i mirar pels empleats públics.

Entre tota la retafila de lleis que ens fiquen al principi, podrien vostés haver incorporat l'Estatut de l'empleat públic i de pas recordar-lo. Recordar què és per exemple personal interí i recordar també que la forma més eficaç perquè el personal públic puga servir -tal i com vostés ens recorden- amb objectivitat, imparcialitat, independència i professionalitat, és dignificant el propi cos de personal públic.

Vostés que van desmantellar -i així ho sabem perquè som l'únic grup que ha demanat la compareixença de la senyora Bravo per a saber l'estat dels plans de formació-, vostés que van desmantellar els plans de formació del personal de l'administració. No és que externalitzaren els serveis, no és que vostés malversaren els diners públics, és que vostés no feien ni avaluacions ni estratègies de polítiques públiques. I, saben per què vostés no es van preocupar en tots els anys que van estar per fer avaluacions i estratègies de polítiques públiques? Perquè vostés ni confien, ni han confiat mai en el personal de l'administració, ni en la seua objectivitat, ni en la seua imparcialitat, (aplaudiments) ni en la seua independència, ni molt menys en la seua professionalitat.

I paradoxalment, saben vostés com se fa una de les coses que ens demanen en la PNL o que demanen en la PNL? Saben vostés com se reduce el número de puestos de trabajo de libre designación? Se fa apostant per una carrera professional per als empleats i les empleades, una carrera professional especialitzada en els diferents departaments i, al mateix temps, anant llevant, efectivament, tots els càrrecs de lliure designació. Però vostés només confien en els càrrecs de lliure designació.

I, per últim -i acabaré-, vostés vénen ací a presentar-nos una proposició on es diu que s'ha de respectar l'advocacia i on es diu que s'ha de respectar la interventora de La Generalitat, i en la mateixa proposició diuen coses com, «instar al Consell a garantizar el acceso libre a la función pública bajo los principios de igualdad, mérito y capacidad», és a dir, tal com diu la mateixa llei.

Senyora Ferrer, açò és una PNL, una proposición no de ley, que marca la línia política a seguir pel Consell, qui vigila, qui controla, o -com vosté diu- qui coadjuva a que la actividad del Consell se sujete efectivamente al ordenamiento jurídico és l'advocacia de La Generalitat. ¿És que són vostés els que no confien en l'advocacia de La Generalitat?

Per tant, per una falta de confiança que vostés revelen en seua pròpia PNL respecte a l'advocacia de La Generalitat, nosaltres haurem de votar que no. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyoria, ¿va a contestar vosté a cadascú?

La senyora Ferrer San Segundo:

Les pueden gustar sí o no las PNL pero yo les rogaría que analizaran el contenido de ellas, y esta PNL se refiere y está centrada en unas declaraciones desafortunadísimas, un posicionamiento público y difundido de la consellera de justicia, ¡oiga! , que es consellera de justicia ¡del gobierno del botànic! , ¡no del gobierno del PP! , y que fueron declaraciones hechas hace un mes.

El senyor president:

Senyoria,…

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Necessita vosté la paraula? Té vosté quatre minuts, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora Ferrer, era ironia, per si no s'havia entés.

Igual que vosté -crec- no ha entés que he anat contestant-li punt per punt perquè vosté es fixarà en el que vosté vol fixar-se, però n'hi ha un primer punt en el que vosté demana que reconeguem la labor exercida pels empleats públics, li he contestat i, després, vosté fa una tirallonga en la qual inclou els llocs de lliure designació i també he anat contestant a totes eixes propostes.

Així que, que vosté diga que nosaltres no atenem al contingut de les PNL doncs hem fet tot el contrari; hem anat atenent i anem donant-li cada un dels arguments.

Mire, la veritat és que quan arribem noves ací doncs després recordem la primera intervenció que vam fer cada una de nosaltres en els plens. Jo m'enrecorde de la meua intervenció en el ple, i va ser a col·lació de la llei de coordinació de policies locals per a modificar-la respecte a vostés, i m'enrecorde molt bé perquè la meua intervenció va ser, no pel contingut que vostés havien fet de la llei de policies locals sinó de la manera en què vostés havien fet eixa llei, que l'havien presentada com a proposició i no com a projecte per a saltar-se un munt de mecanismes de control i, després, ni tan sols s'havien parat a parlar amb la comissió de coordinació de policies locals.

La consellera de justícia no hauria d'haver dit el que va dir, però li reconeguem la capacitat de seure's a parlar amb les persones que es van sentir ofeses per les paraules que va dir. Vostés és que ni tan sols s'han assegut, no per a parlar sobre paraules que han dit sinó que durant tots els seus anys -i ara vénen a donar-nos lliçons a nosaltres- no s'han segut a parlar ni quan els tocava per imperatiu legal seure's a parlar.

Així que, si vosté vol saber la nostra opinió (aplaudiments), nosaltres reconeguem la capacitat que ha tingut de reconéixer el seu error seient-se a parlar quan alguns ni tan sols han tingut la capacitat de seure's a parlar quan haurien d'haver dialogat.

Gràcies.

El senyor president:

Molts gràcies, diputada Cabedo.

I, per a fixar la posició, li donem la paraula a l'il·lustre diputat Antonio Subiela.

Quan vosté vullga, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

¿Era la señora Bravo independiente cuando ejercía de fiscal, cuando ejercía de portavoz del Consejo General del Poder Judicial? ¿O es que vamos a volver a caer en aquella frase del señor Soler «nosaltres estem fets d'una altra pasta»? Los de izquierdas sí que son independientes y honestos; los demás tenemos que demostrarlo y difícilmente lo conseguimos, ¿no?

Sí, eso nos recuerda a todo lo que había que olvidar. ¿Dónde está la diferencia entre los gobiernos del Partido Popular y los gobiernos del botánico? ¿Dónde están? (Aplaudiments) Si cuando criticamos que suspenden en gestión y ustedes no dicen «al menos, somos honestos», ¿ahora qué? , ¿ahora qué nos van a decir? , ¿cómo se van a diferenciar ustedes de los gobiernos del Partido Popular si pretenden silenciar aquello que les fiscaliza?

Miren, cuando ustedes hablan de que hay que ampliar la administración, que hay que hacer nuevas oposiciones, que necesitamos más personal, ¿a qué se refieren exactamente? , ¿a que no les valen los que hay? , ¿a que no se confían en ellos y necesitan a otros?

Pero para terminar mi intervención sí que quisiera, también, hacer una reflexión sobre los términos que aparecen en esta proposición. Porque cuando se habla de control de la gestión económica y financiera de La Generalitat, cuando leo lo de no interferir en la independencia, de garantizar el acceso libre a la función pública bajo los principios de igualdad, mérito y capacidad, y ves el membrete de la hoja y ves el logotipo del Partido Popular, les aseguro que lo primero que me sale es que nos estaban tomando el pelo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyora Ferrer, demane vosté la paraula.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Passem doncs al següent grup parlamentari.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, donem la paraula a l'il·lustre diputat Francisco García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyora vicepresidenta.

Senyories.

La veritat és que no esperava açò de vosté, senyora San Ferrer, no esperava esta PNL perquè, la veritat, vosté ve hui ací a contar-mos que La Generalitat té advocats i té interventors, doncs, mire, no ha caigut de ciència infusa, ¿o és que vostés quan estaven governant no s'adonaven que estaven? ¿O és que feien el que volien i, per tant, no s'havien adonat que esta figura existia en La Generalitat?

Vostés en la proposta de resolució diuen que Les Corts reconeixen la labor desenvolupada pels desempleats públics de La Generalitat que dia a dia serveixen amb objectivitat, imparcialitat, independència i professionalitat els interessos generals de l'administració autonòmica. ¡I tant que sí! Per part del Grup Parlamentari Compromís els reconeguem i tenen tot el nostre respecte.

¿I vostés fan esta proposta amb tot el que ha caigut durant estos últims anys? ¿Parlen de pressions? ¿D'independència? ¿Que no s'enrecorden del cas del talp de palau? Mire, li vaig a dir dos frases, el que feia un excap de seguretat, i deia: «Si mientes, no sales hoy de aquí. Ten claro que con una sola llamada te quedas sin trabajo. » Típiques coaccions del Partit Popular, típiques coaccions.

¿Això és objectivitat, imparcialitat, independència i professionalitat que vostés vénen hui ací? Doncs, mire, jo crec que en eixa època el que sí pareixia més i semblava més són pràctiques mafioses.

Doncs, mire, he de dir-li que ha hagut un abans i un després. Vostés venien ací i sí que és de veres, i és que aplicaven la política de la por en els funcionaris i en la gent que no eren funcionaris i ara n'hi ha una política de transparència.

I, en el segon punt, vostés diuen: «Les Corts censuren -ara ja som censuradors- i rebutgen les declaracions de la conselleria de justícia. » No reproven, no recriminen, ni demanen rectificació, censuren directament.

Això sembla que vostés ho tenen molt interioritzat, allò de la censura o, pel contrari, igual és que tenen algun tutorial, d'eixos power points, per a ensinistrament de la censura al que són els adversaris polítics, pot ser, o no, o sols el tenen per a defraudar el tribunal de comptes.

Doncs, mire, jo els dic que la censura va acabar en el 1978, i que n'hi ha una cosa que es diu «llibertat d'expressió» que s'aplica actualment. I a més, lligen el que els interessa perquè vosté fa la PNL en base a una nota de premsa; tanmateix, no llig que la consellera del dia 28 es va reunir amb els advocats i amb els interventors, tres dies després, en el que va clarificar tot allò que va passar.

I, a més a més, la consellera, o la conselleria, també, a través d'una resposta, va donar compte del que s'havia malinterpretat en les paraules de la consellera, quan al que es referia la consellera en una entrevista no era que dubtava dels advocats interventors sinó del control de l'etapa anterior.

I, per a finalitzar, vostés ací mos diuen un tercer punt que no vol interferir en la independència de l'actuació de l'advocacia, intervenció en La Generalitat. ¡Clar que no! ¿O és que vosté pensa que va vosté a interferir? Ningú està interferint.

I, després, diuen «reduir llocs de lliure designació»; mire, la llei de funció pública del 2010 la varen aprovar vostés i varen crear els llocs de lliure designació. Nosaltres, ara, en la nova llei que està elaborant la conselleria sí que es va tractar; de fet, li aprovàrem una proposta de resolució en el debat de política general al respecte per a intentar eliminar al màxim possible eixos llocs de lliure designació.

I, després, diu «adopció de mesures que garantixen l'accés lliure a la funció pública sota els principis d'igualtat, mèrit i capacitat». ¿És que encara està fent-se alguna oposició o alguna accés a la funció pública que no complisca eixos principis? Si ho saben vostés, ¡denuncien-ho! , ¡denuncien-ho! , eixos processos.

I, per a acabar, l'últim punt, garantir que la promoció interna no supose un avantatge respecte a l'accés lliure quant a la reducció el temari.

Mire, jo només li he de dir que, ¡per favor! , han de fer una proposta, llisca's la legislació, la llei, la Llei 10/2010, la que vostés varen aprovar, de funció pública, en la que l'article 119. 4 diu clarament que les convocatòries de promoció interna podran establir excepcions de realitzar proves o de coneixements, perquè el que se busca és més especialització en temari més especialitzat.

Per tant, el Grup Parlamentari Compromís anem a votar en contra d'esta proposta que no té cap sentit, en principi és una proposta que és oportunista sense tindre en compte totes les parts i totes les notes que han eixit aparegudes, no porta cap element de millora en la normativa d'accés a la funció pública, no defensa els treballadors i el que sí que sols busca és l'enfrontament entre la conselleria de justícia i els grans professionals que tenim en La Generalitat i als que tenim molt de respecte.

Per tant, no ho anem a fer, no anem a votar-li i tampoc anem a consentir eixe enfrontament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Per a rèplica a la fixació de posició del Grup Compromís, la diputada Ferrer San Segundo té la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Entonces, quiero decir, esto no es que sean churras con merinas, es que es ocupar el tiempo en hablar de algo para desviar la atención, y ustedes son especialistas en desviar la atención. Pero, ¿sabe qué pasa? Vuelvo a decir, ya no les cuela, porque ha pasado mucho tiempo, y los primeros meses salíamos aquí diciendo, bueno, ¡va! , ¡vamos a ver! , pero es que ahora la gestión de su gobierno, la gestión de su…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor García, té vosté la paraula.

El senyor García Latorre:

Doncs, mire, sí que és de veres que la gent els coneix i els coneix prou bé perquè, mire, vostés -i és de veres- crearen l'advocacia però també feren us de l'advocacia, i algun conseller que hui està en presó la utilitzava per a fer rectificacions als mitjans de comunicació. (Aplaudiments) Eixa és la seua catadura moral, eixa és la seua catadura moral.

I, mire, parlant del sistema, vostés, com el sistema no els agradava i no els agradava que els controlara els advocats de La Generalitat ni la intervenció, vostés creaven conselleries paral·leles, contractant empreses, a ficar amiguets (veus), coneguts, a tot el si del Partit Popular, ahí els col·locaven, sí, sí, està ahí, està ahí, tenim la documentació, conselleries que estaven duplicades en la seua funcionalitat, empreses totalment opaques. ¡Estem mirant-ho! No estem dient tot els contractes…

El senyor president:

Senyories (veus), senyories, escoltem l'orador i, per favor, que no n'hi hagen debats (veus), efectivament, jo demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Senyor García, li descomptaré el temps.

El senyor García Latorre:

Val.

Vostés mantenien empreses totalment opaques, i ara van apareguent totes eixes quotes de centenars de milions d'euros que els va tocar pagar a la societat valenciana.

Eixe és el sistema que vostés tenien creat. ¿I vostés vénen hui a donar lliçons ací de moralitat, d'independència, de coses que s'han de rectificar?

Mire, la consellera, en un exercici de responsabilitat, als tres dies, ¿eh? , mire que vostés per a rectificar alguna cosa han hagut d'anar fins al Tribunal Constitucional perquè facilitaren informació, als tres dies la consellera va seure's amb tots els advocats i els interventors i varen quedar, en este cas, satisfets de les explicacions. ¿Per què? Perquè n'hi ha responsabilitat.

I hem passat ací d'una política de la por, que vostés aplicaven en l'anterior legislatura, a tot el personal, i en este cas allò del talp del palau és una mostra de com vostés aplicaven eixa repressió interna i externa al que es fa actualment, que n'hi ha transparència, que fins i tot per a un ram de flors la intervenció intervé i ho fiscalitza, no com vostés abans que n'hi havia milions i milions que ara mos toca tornar a la Unió Europea, i milions i milions que s'han de pagar perquè vostés feien contractes ruïnosos i no es fiscalitzaven. ¿Per què? Perquè vostés ni els passaven per l'advocacia.

Eixe era el problema, que vostés crearen una administració paral·lela per al seu interés i, hui en dia, estem treballant per a l'interés general per als valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Seguidament, per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Socialista sobre esta proposició no de llei, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Pero nosotros creemos en la rehabilitación, en su rehabilitación y confiamos, además, en la pronta recuperación de su maltrecha memoria. Y les vamos a ayudar.

La consellera se reunió con la asociación de abogados de La Generalitat y zanjó el tema; es más, le agradecieron a la consellera sus explicaciones y dijeron de ella que es un gran activo del Consell, y no lo he oído de otras personas. Pero el president de l'associació de l'advocacia de La Generalitat, el señor Luis Malent, dijo una cosa muy importante, escuchen, que ustedes no la han referenciado: «Durante años han estado al margen del control jurídico los organismos y empresas públicas, cuyas auditorías durante los gobiernos del PP se encargaban a gabinetes externos. » ¿Saben lo que dice la abogacía de La Generalitat? Que no estaban ni ustedes las esperaban.

¿Quiere que se lo traduzca? Pues, mire, que ustedes montaba un entramado de empresas y organismos con tres objetivos: centrifugar deuda, escapar de los controles y burlar del acceso laboral a la administración pública. Y sustituyeron los requisitos de igualdad, mérito y capacidad por el del enchufismo, el amiguismo y la antigüedad en el carnet del Partido Popular. (Aplaudiments) Eso es lo que ustedes hicieron durante este tiempo.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Confiamos, confiamos en la pronta recuperación de su memoria y nos agradaría que con ello, si puede ser, recuperen también la vergüenza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica a la intervenció de la posició del Grup Socialista. Senyora Ferrer, té vosté la paraula.

La senyora Ferrer San Segundo:

Lo que no pueden decir es que no hay dedicación, estudio y rigor en las cosas que se presentan, acertadas o no, les guste o no, coinciden ideológicamente o fácticamente con lo que ustedes piensan o no. Pero lo que no pueden decir, como ha dicho usted, es que aquí estamos haciendo el paripé.

Mire, es que no me contestan a cosas muy importantes que se ha dicho. Oiga, ¿por qué están desnaturalizando la labor de los…, el cuerpo de los abogados de La Generalitat? ¿Por qué la están desnaturalizando? Y de una oposición de 230 temas están abriendo vías para colocar a enchufados, para colocar a personas que sepan callar, que con 30 temas de un test puedan entrar en bolsa (inintel·ligible) … ¿Por qué han amortizado cuatro plazas en septiembre de 2015? ¿Por qué? ¿De personas que estaban en la abogacía? ¿Por qué? Oiga, ¿por qué? ¿Qué pasa con el abogado…? ¿Por qué no han nombrado…? Nadie me ha contestado, eh. Y han hablado ya todos. Me he esperado hasta el final por si oía a alguien, alguien que contestara. ¿Por qué no han nombrado año y medio después al abogado general de La Generalitat? ¿Por qué? ¿Por qué? (Aplaudiments)

Y último, ¿cumple esa persona que está desarrollando de hecho las labores de abogado de La Generalitat, cumple los requisitos de la Ley de asistencia jurídica de La Generalitat? ¿Los cumple? ¿Los cumple? Porque son muy especiales. Ha habido hasta sentencias del Tribunal Supremo sobre eso. ¿Los cumple? Oiga, porque si no los cumple de verdad que es muy grave. Está desde hace casi año y medio esa persona, todas las actuaciones en la administración, los contratos y convenios de entidades públicas necesitan, como saben bien ustedes, necesitan informes preceptivos, en este caso preceptivo, del abogado de La Generalitat. Si no cumple los requisitos, todo lo que han hecho ustedes, lo que ha hecho esa persona y este Consell durante casi año y medio puede ser declarado nulo de pleno derecho. (Aplaudiments) ¡Oiga, contésteme a eso! ¡Eso es lo grave! Eso es lo grave y nadie ha hablado. Uno, dos… A ustedes no les cuento porque no estaban. Uno, dos y tres que sustentan al Consell, nadie ha contestado nada.

Mire, no me da tiempo a más, pero dicen ustedes que es muy fuerte, que los golpes, los golpes que tenemos son muy fuertes… Mire, nosotros seguimos trabajando todos los días. Y vuelvo a decir: tenemos el apoyo de mucha gente, a la que tenemos que dar explicaciones y con la que tenemos que tomar medidas para que sigan confiando en nosotros. Y estoy de acuerdo. Pero, mire, para golpes fuertes, el del Partido Socialista. En fin, no sigamos por esa vía que creo que no (inintel·ligible) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Sí, demane vosté la paraula.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Señoría, usted habla de que la autoridad la dan las urnas. ¿También cree que las urnas les blanquean de la corrupción? (Veus i aplaudiments) (Veus) ¿Que les blanquean de la corrupción, de la mala gestión (veus) …

El senyor president:

Senyories, senyories.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte a la…

La senyora Peris Cervera:

Y mire, señoría, le agradecemos sus consejos, pero le voy a… Le recuerdo, el gobierno valenciano salió en rueda la señora Paula Sánchez de León, flanqueada por Isabel Villalonga, de la abogacía de La Generalitat, y el señor Salvador Hernándiz, de la intervención, ¿sabe para qué? Para decir que el informe de la Unidad de Auxilio Judicial del Tribunal Superior de Justicia de Madrid, que investigaba contrataciones irregulares en la Comunidad Valenciana por el caso Gürtel, se flanqueó para decir que ese informe era falso. Eso se llama respectar a los funcionarios públicos.

Por lo tanto, cuando ustedes tienen un problema y un marrón, inmediatamente, si es posible, los funcionarios. ¿Es que no se acuerda, es que no se acuerda de lo que hicieron? Yo les pido que tengan un poquito…, les pido que tengan un poquito de memoria para tener autoridad, (veus) no la tienen, porque no tienen memoria ni nunca actuaron ni de manera de recta ni respetando los principios básicos de la administración pública. Y ese es su gran problema. Y algún día lo reconocerán.

Esto no es un mitin del Partido Popular. (Veus) Somos representantes de la ciudadanía. Por lo tanto, por lo tanto, les pido mesura, le pido memoria, le pido si tiene un poquito de vergüenza. (Veus)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, una vegada substanciat el debat, anem a passar a la votació. (Remors)

Senyories, anem a votar el punt 1 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició no de llei especial d'urgència, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat rebutjada amb 48 vots en contra, 44 vots favorables. No s'ha exercitat cap vot telemàtic. I donar la benvinguda a la diputada Elisa Díaz, que la felicitem per la seua maternitat. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la inclusió en els pressupostos generals de l'estat d'una línia pressupostària per a finançar el transport metropolità de l'àrea de València, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 32. 921, BOC número 115)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 2: presa en consideració de la Proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Socialista, sobre la línia pressupostària per a finançar transport metropolità de l'àrea de València.

Donem la benvinguda al regidor de Mobilitat Ciutadana de l'Ajuntament de València, el senyor Giuseppe Grezzi, que ens acompanya des de la trona de convidats.

Per a presentar i defensar la iniciativa, donem la paraula i escoltarem amb atenció la. Senyories, anem a.

Sí, demane una miqueta de silenci per a escoltar la intervenció, senyories.

La senyora Martín Pérez:

Es decir, en esta ley, como sus señorías sabrán, se enumeran todos los municipios que forman parte del área metropolitana y luego hay…, posteriormente hay un decreto de 2001 en el que se amplia a tres municipios más; con lo cual, la cuenta sale de 60 municipios, que es lo que les he comentado en un principio.

Porque esta subvención tiene que figurar, sobre todo si tenemos en cuenta que desde el 2011, como ya les he dicho, esta ciudad ha dejado de percibir los 350 millones que podía haber percibido. Si la agencia valenciana de transporte no se hubiese destruido, sí se hubiese podido acceder a esos contratos programa. Es decir, que desde el 2011 aquí lo que se tienen son pérdidas.

Por eso, señorías, es por lo que mi grupo y desde aquí les pido su voto favorable para esta iniciativa, para que se pueda llevar a cabo y para que sea efectiva.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, a esta proposta…, proposició no de llei que presenta el Grup Socialista, brillantment per la diputada Sandra Martín, s'han presentat dos esmenes. El que no sabem des de la presidència és si n'hi ha acords sobre les esmenes o no. ¿No n'hi ha acord?

Per tant, passarem a la defensa de l'esmena per cadascun dels grups que han presentat esmenes. N'hi han dos, una del Grup Parlamentari Compromís, al qual done la paraula, en la persona de Teresa García, i després el Grup Popular.

Per la presentació i defensa de l'esmena, té la paraula la il·lustre diputada Teresa García per un temps màxim de huit minuts. Remarque això de màxim perquè si això continua en esta dinàmica, segurament el ple del matí acabarà sobre les quatre de la vesprada.

Senyoria.

La senyora García Muñoz:

Ens cenyirem al temps, senyor president. Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Grezzi, que està hui ací visitant-nos, per a assistir a aquest debat.

Les administracions públiques, diu la llei, que facilitaran la mobilitat de les persones com a element essencial de la seua qualitat de vida, com a accés al treball, a la formació, als servicis i a l'oci. Açò és el que diu la llei, almenys, la nostra.

La realitat és altra cosa ben diferent. L'àrea metropolitana de València s'estén sobre una superfície de més de 1. 400 quilòmetres quadrats, agrupa a més de 50 municipis i té una població conjunta de més d'1,6 milions de persones.

La situació del transport públic en aquesta àrea metropolitana és vergonyosa. Cada dia el desplaçament en el transport públic per a milers de persones que viuen en la ciutat de València és una odissea, tan gran que compensa utilitzar el cotxe propi, en els casos on es pot utilitzar. En aquells casos que no, directament és una obligació morir en un transport públic que deuria ser un servei de proximitat i, tanmateix, ens trobem davant un servei car, deficient, amb freqüències vergonyoses, retards i problemes d'accessibilitat.

És per això que cal reclamar i recolzar aquesta petició i, si de cas, ampliar-la; ampliar-la també a totes aquelles àrees metropolitanes que ens afecten, Castelló, Alacant-Elx, Gandia, Torrevella, etcètera.

Però, concretant, el que està passant a l'àrea metropolitana de València és un autèntic greuge comparatiu que els valencians patim i que se pot solucionar d'una manera absolutament clara.

València, a dia de hui, destina 60 milions d'euros per al transport públic de la seua ciutat. Si aquesta partida estiguera recolzada pel finançament corresponent per part de l'estat, podríem i tindríem majors recursos per a tindre un transport públics més econòmic i també per a poder exercir major nombre d'inversions per a millorar la mobilitat en la nostra ciutat i en la nostra àrea metropolitana.

El llegat del govern del Partit Popular ha segut el del retrocés, el retrocés del transport públic: l'eliminació de línies d'autobusos entre pobles tant des del govern autonòmic com des del local, deixar sense servicis línies que utilitzaven milers de persones cada dia, reduccions del servei, de les freqüències de pas, vehicles envellits, massificació, pujades unilaterals del bitllet senzill, falta d'abonaments, etcètera.

Per això, a banda de demanar l'execució de plans d'infraestructures ferroviàries que el govern espanyol té en el seu pla de rodalies i que no sabem per què mai s'executen, també hem de demanar un finançament en igualtat de condicions que altres àrees metropolitanes de l'estat.

Aquest govern, junt, el govern sustentant pel pacte del Botànic, juntament amb València i els municipis de l'àrea metropolitana, està treballant per a la creació de la futura autoritat única de transport metropolità.

En 2017 tindrem un organisme de coordinació institucional que exercisca les competències de transport i mobilitat de les poblacions de la nostra àrea metropolitana: autobús, metro, rodalies, etcètera. Organisme que des de fa molts anys existix en ciutats europees com poden ser Paris, Londres, Brussel·les o Amsterdam, i que ací el més paregut que se pareixia a eixe tipus d'autoritat el Partit Popular s'encarregà d'eliminar.

I eixa eliminació, l'eliminació de l'agència valenciana del transport ens ha costat 400 milions d'euros en pèrdues, o 400 milions d'euros que podíem haver destinat per a millorar les línies, per a millorar les infraestructures i per a tindre un accés al transport públic més econòmic que el que tenim.

Se suposa que el transport públic és quatre vegades més econòmic que el transport privat i, en canvi, en la nostra àrea metropolitana és més car el transport públic que el transport privat. I açò té un clar còmplice, que és l'acció de govern de les polítiques del Partit Popular, tant a València com a Madrid.

En 2016, Madrid va rebre de l'estat 126 milions d'euros per al finançament del seu transport metropolità; Barcelona, 98; València, en canvi, 0. I encara, encara hem d'aguantar que després d'anys sense cap subvenció cap al transport públic valencià, el senyor Montoro mos done com a gran solució que tanquem l'EMT. Em sembla que és…, que es tracta de nou d'una altra burla més del Partit Popular cap als valencians i les valencianes.

Des de Compromís hem exigit, any rere any, un finançament just a Madrid i ara tornem a demanar el finançament que ens correspon i que tenen altres àrees metropolitanes de l'estat, però no només això. La setmana passada els representants de Compromís a Madrid varen defensar una iniciativa, que es va aprovar en la comissió de foment, que versava sobre aquestes dos línies: la primera, cobrir el dèficit de finançament que existix sobre el transport metropolità; i la segona, fer-li front a la manca de legislació que existix sobre el tema.

El transport públic és una competència pròpia dels municipis de més de 50. 000 habitants, tanmateix, no existix cap llei de finançament del transport públic que puga cobrir els dèficits d'explotació o els contractes programa que se puguen tindre sobre el finançament d'aquests serveis.

És per això que hem presentat aquesta esmena. Hem presentat aquesta esmena per tal de complementar la proposta que avui debatem, perquè el que no podem fer és demanar el finançament cap a un transport…, o el dèficit de finançament de cara al sistemes de transport públics metropolitans sense tindre tampoc ningun marc legislatiu legal que regule com se té de portar a terme eixe finançament.

Per tant, fa falta també, així mateix, una llei de finançament del transport públic a l'estat espanyol, perquè hem de recordar també que som l'únic estat europeu que no té aquest tipus de llei i que, per tant, no tenim eines ni criteris objectius amb els quals saber quina quantitat de despesa hem de fer front en el transport públic o quina quantitat d'eixa despesa podria ser finançable.

I així mateix, també cal avançar en una llei de mobilitat sostenible i de mesures efectives contra el canvi climàtic. Aquesta setmana la premsa advertia que els nivells de CO2 han superat tots els rècords històrics. I segons l'informe de la biodiversitat de l'estat espanyol, s'ha passat d'un factor 100 en 1990 a un factor 115 al nostre estat. Mentre que en Europa, en el mateix període s'ha passat d'un factor 100 a un factor 77. Mentre en Europa estan reduint emissions, nosaltres estem augmentant-ne.

I hem de dir que el transport és el causant del 30% de les emissions de CO2. Per tant, si volem lluitar contra el canvi climàtic, hem de fer front a inversions en els sistemes de transport que ens permeten un transport públic més sostenible, però un transport públic sobretot que ens permeta cobrir l'objectiu que el transport públic, que és moure-mos i moure-mos en igualtat d'oportunitats.

Efectivament, el transport públic és el quart pilar de l'estat del benestar i en el nostre país, en el País Valencià, sembla que tingam una barrera per a poder accedir, com tantes altres barreres tenim per a poder accedir als sistemes de benestar, causats entre altres coses per la manca de finançament a la qual ens sotmeten des de l'estat espanyol.

Per tant, evidentment recolzem aquesta proposta i l'esmenem per a complementar-la i poder, digam, tindre també un marc legislatiu de referència que ens ajude a avançar en sostenibilitat i en accessibilitat a la mobilitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

S'ha presentat una esmena en nom del Grup Parlamentari Popular, que la defensarà l'il·lustre diputat Vicent Betoret. Quan vosté vullga.

El senyor Betoret Coll:

Molt bé, moltes gràcies, senyor president.

Intervinc per a fixar la posició del Grup Popular davant la proposició no de llei presentada pel Grup Socialista i per a presentar l'esmena que hem presentat, perquè entenem que descriu cronològicament com hauria de produir-se eixa sol·licitud d'ajuda, en este cas, al govern d'Espanya. Perquè, tal com està formulada, induïx a error. No vull pensar que s'ha fet aixina de manera tramposa, sinó que s'ha fet aixina per error.

Ho dic perquè per a sol·licitar este tipus d'ajudes, com vostés saben, fa falta l'existència d'una agència, fa falta l'existència d'una entitat, d'una autoritat de transport metropolità. I a dia de hui, tal com la companya que ha presentat ací la proposició no de llei ha reconegut, no n'hi ha res en relació a eixa agència o eixa autoritat de transport metropolità més que una declaració institucional. I per tant, en una mera declaració institucional és impossible poder demanar ningun tipus d'ajuda.

Per tant, el que deuria fer-se és, en primer lloc, dur ací una norma en rang de llei per a constituir, per a crear ací eixa autoritat o eixa agència. Perquè no crec que siga possible, com dia, demanar eixa ajuda sense l'existència d'eixa agència. Una agència més que, com l'agència de la innovació o l'agència -com algun company es refereix a ella- l'agència fantasma, l'agència d'emergències, una agència que existix, però que no té ninguna llei que li done suport.

En este cas, això és impossible, si el que se pretén realment és reclamar una ajuda per al transport metropolità, en este cas, de l'àrea metropolitana de València. Si el que es pretén és generar confrontació i generar debat polític, sense buscar ninguna solució al problema, ham donat en el clau. Poden fer, com han proposat vostés en la proposició no de llei. En qualsevol cas, jo crec que allò seu és mamprendre per dur ací un projecte de llei sobre la creació d'eixa agència i, a partir d'ahí, tota la resta.

En segon lloc, tenim un problema. Bé, millor dit, teníem un problema. Quan esta proposició no de llei es va presentar, teníem un problema que tots vostés coneixen, que és una situació de bloqueig polític en la conformació d'un govern nacional. I jo crec que esta proposició no de llei fou premonitòria, perquè venia firmada pel senyor Muñoz com a portaveu adjunt, si em permeten la broma, i açò sigué premonitori que esta situació s'anava a desbloquejar.

Pareix ser que tindrem ja un govern d'Espanya, i per tant n'hi haurà possibilitat de poder generar un projecte de pressupostos generals de l'estat, i per tant dotar pressupostàriament esta partida. Perquè d'altra manera. I vosté se referia a la carta, la carta del govern el que li diu és que un govern en funcions no pot aprovar un pressupost general de l'estat, i per tant no pot incrementar les quanties per a, en este cas, el programa de transport metropolità. Ara això serà possible.

Però, vull fer-li una correcció. Vosté diu que ha segut impossible demanar esta subvenció o esta ajuda des del 2012, perquè desaparegué l'Agència Valenciana de Mobilitat. Però el que no diu és que en el 2010 el govern de José Luis Rodríguez Zapatero en la llei d'acompanyament del pressupost féu desaparéixer eixa ajuda, féu desaparéixer eixa ajuda.

Per tant, si haguera estat l'agència però no hi haguera havut ningun tipus. , no n'hi ha ningun tipus de programa que puga aportar recursos, doncs la veritat és que és difícil de fer-ho. En qualsevol cas, ja dic, ara podem generar l'agència. Doncs, cal fer-ho primer. Tindrem pressupost general de l'estat, perquè presumiblement n'hi haurà govern. I podrem donar solució a d'açò.

Però n'hi haurà govern si els parlamentaris valencians, en este cas, fan alguna cosa coherent, que és: si volem que açò comence a rodar, el que haurem de fer és demanar-los als nostres parlamentaris dels nostres respectius grups que faciliten eixa conformació del govern, votant a favor, o abstenint-se almenys.

La carta, vaig a fer referència a la carta que vosté dia. Perquè vosté dia que en la carta, en este cas el senyor Beteta, que és el que contesta, escoltant-la a vosté pareix que se pose de perfil. I la carta diu que no és factible elaborar i presentar un projecte de pressupostos, perquè se troba en funcions, diu: «No obstante, es intención de este ministerio estudiar la propuesta de cara a su posible inclusión en los presupuestos generales para el próximo ejercicio y prestar la máxima colaboración para encontrar posibles alternativas de acuerdo. »

Jo no interprete d'eixes lletres que estiga diguent que no. Està diguent més bé tot el contrari. Està diguent que volen reunir-se en este cas en La Generalitat, en l'Ajuntament de València, en tots els actors interessats que açò ixca endavant, per tal de trobar una solució. Per tant, jo crec que vosté no ha contat exactament el que dia la carta a la qual s'ha referit.

Per tant, jo entenc que l'esmena que mosatros presentem reflectix o d'alguna manera establix cronològicament com han de ser les coses. Perquè no podem exigir-li al govern de l'estat la creació d'una ajuda, si no tenim en primer lloc govern en l'estat, si no tenim pressupost. Però, abans de tot això, si no tenim eixa agència valenciana o eixa autoritat metropolitana del transport.

Per tant, jo entenc que és prou coherent el que estem plantejant, i jo crec que és fàcilment acceptable, perquè jo crec que millora en prou el que vostés plantegen en la seua PNL.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Diputada senyora Martín, per a acceptació o no de les esmenes plantejades. Sí, quan vosté vullga.

La senyora Martín Pérez:

Respecto a la otra enmienda que se ha presentado por parte del Grupo Popular, pues es que no sé por dónde cogerla, señor Betoret, sinceramente. Usted dice, y ayer lo hablé con algún compañero suyo que ahora no se encuentra. , bueno, sí que se encuentra aquí, hablé con ellos y me dijeron que sí, que efectivamente era una enmienda para poder aceptarse. Pero es que mire, es que es una desvergüenza la enmienda esta.

Ustedes nada más han querido meter un punto. Y les digo a sus señorías, esta enmienda, en su punto dos, dice: «Exigir a todos los parlamentarios nacionales electos de la Comunidad Valenciana que permitan con su voto, a favor o abstención, que se forme un gobierno a la mayor brevedad, y con ello se puedan presentar los presupuestos generales 2017. »

Así que yo le digo que esta enmienda no solamente no se la vamos a aceptar, porque es que me parece, de verdad, hasta de mal gusto. A ustedes el transporte metropolitano de la ciudad de Valencia les importa nada y menos. Se cargaron la agencia en el 2012. Usted dice que Zapatero quitó la línea. Claro que quitó la línea. Pero, ¿sabe por qué quitó la línea? Porque su gobierno llevaba dos años sin pagar el 50%, que era lo que le correspondía pagar. (Aplaudiments)

O sea, que la enmienda esta, de verdad que me causa estupor. Cuando yo la he leído esta mañana, digo: es increíble que para querer meter solamente lo del tema del gobierno de España, que no viene ni a cuento en esta iniciativa, que lo que les digo yo a ustedes es que les importa muy poquito el transporte. Si ustedes piensan que esto se lo podemos aceptar, me parece inaceptable de todas, todas.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica, el senyor Betoret. Quan vullga.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Doncs me vaig a quedar amb el titular. És cert, ha reconegut vosté que Zapatero eliminà la línia per al transport metropolità, i eixe és el titular (aplaudiments) d'esta PNL. Que vostés han reconegut que efectivament va ser aixina.

Anem a vore, mosatros el que estem plantejant… Vosté me diu que l'agència està aprovada. Escolte, l'agència no pot estar aprovada, perquè vosté mateix ha reconegut que efectivament la creació d'eixa agència ve en la llei d'acompanyament, que si jo malament no recorde, és un projecte de llei, que està presentat ací però que no hem discutit encara. Per tant, no pot estar aprovat. Jo el que li estic diguent…

Por lo tanto, yo creo que lo que estamos planteando es absolutamente coherente. Yo entiendo que a ustedes, en ese ánimo de generar un cordón sanitario ante todo lo que propone el PP, les parezca mal. Pero es que les parece mal todo, todo lo que proponemos nosotros, como decía antes mi compañera que me ha antecedido en la intervención. Es que digamos lo que digamos. Para ustedes, nosotros no deberíamos hablar, deberíamos estar callados en los escaños, sin decir nada.

Pero oiga, estamos haciendo propuestas con intención de mejorar lo que ustedes traen aquí. Es nuestro punto de vista. Por lo menos, lo que exigimos es respeto. Porque hablan ustedes de desvergüenza, ¡oiga! , trátennos con un mínimo de respeto, un mínimo de respeto, simplemente.

Y yo creo que mejora en mucho -como decía- todo lo que ustedes plantean, salvo que lo que ustedes en realidad quieran es generar un Consell paralelo con un montón de agencias, porque si a ustedes les da igual que se conforme gobierno, les da igual, y el objetivo es conformar agencias pues, primero fue la agencia de emergencias, con el señor Ángel Batalla; luego, la agencia de la innovación, con el señor García Reche, no sé si para esta agencia contarán ustedes con el señor Burriel y traen entonces a todos los exconsellers del gobierno de Lerma y lo que pretenden es generar un Consell paralelo.

La senyora presidenta primera:

Senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixació de posició, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula el diputat senyor César Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

En 1996 es va decidir suprimir, pel en aquell moment arribat govern de La Generalitat del Partit Popular, el Consell Metropolità de l'Horta que, entre altres funcions, tenia competències en matèria de transport metropolità. Mai no va funcionar massa bé, però des que Rita Barberá va arribar al govern es va preocupar d'acabar de matar l'invent.

I és per això que es valora positivament des del Grup Parlamentari Podemos-Podem la recuperació d'aquest tipus d'òrgans com el que ara vol tornar a posar en marxa el govern valencià, que serveixen per a fer front a la descoordinació existent entre els distints models i mitjans de transport que es presten en l'àrea metropolitana, amb els conseqüents desequilibris entre oferta i demanda en els serveis. Les coordinacions, que igual com passa en totes les àrees metropolitanes, causa la situació de dispersió de competències entre administracions públiques, titulars dels serveis urbans i interurbans.

Davant la realitat resultant d'un conjunt de municipis que tenen competències pròpies però moltes vegades poca capacitat tècnica i econòmica per a fer una bona ordenació del transport urbà en els seus respectius termes municipals, és per això que valorem positivament la creació de l'autoritat del transport municipal de València.

També, per ser un dels requisits que estableix l'estat per rebre la subvenció que sota el nom de contracte programa reben ja des del govern espanyol àrees metropolitanes com Madrid o València.

Aprofitem la trona, també, per a agrair que s'haja acceptat l'esmena de Compromís que recull la proposta que en el debat de l'estat de la comunitat va fer este grup per a dotar d'un òrgan similar la conurbació d'Alacant-Elx, que abastaria entre 700. 000 i 800. 000 persones, i en menor escala la de l'àrea de la Plana de Castelló, que seríem una població aproximada de 350. 000 persones. Açò ajudaria els representants locals a aclarir-se en qüestions com si volen revertir el fracàs del Tram de Castelló amb noves línies, ja que un dia diuen una cosa i l'endemà la contrària.

Ara bé, tot i que em sembla bé la proposta i anem a votar-la a favor, deixe'm expressar uns dubtes que espere fagen arribar als responsables de la conselleria competent.

Davant de la creació imminent de l'autoritat del transport metropolità -crec que comença l'1 de gener la seua activitat-, ¿per què les preses de dotar a una població, Mislata, d'un nou i costós servei d'autobusos quan les mislateres i mislaters tenien altres alternatives, mentre Xirivella, Aldaia i Alaquàs compartixen un únic servei d'autobusos concessionat que té denúncies per deficiències d'este?

¿Per què les preses per a crear el bo únic de transport de l'horta sense adonar-se que just per a estes poblacions esmentades suposarà un increment tarifari?

¿Per què no en lloc de traure un avantprojecte de llei del taxi, que s'intuïx que provocarà conflictes en el sector des del seu naixement, tindre paciència i avaluar de manera conjunta des de l'autoritat el transport metropolità, tot l'ordenament de serveis públics de transport, ja que no cal oblidar que els taxis també són un servei concessionat?

I ja l'última pregunta, senyora presidenta -vaig acabant-, ¿a qui Govern d'Espanya i amb quina força es podrà exigir, com diu la proposta de solució, la inclusió de la línia pressupostària per a finançar el transport públic metropolità de l'àrea de València?

Per últim, deixe'm fer una referència a l'esmena presentada pel Partit Popular perquè a nosaltres també ens ha deixat estupefactes.

Primer, perquè no són vostés qui per a exigir, mitjançant una PNL, que parlamentaris electes voten en un sentit o un altre en una investidura d'una altra cambra. Si s'haguera acceptat l'esmena, diga'm vosté com hagueren assegurat que es complia, diga'm vosté.

I, en segon, perquè ja és voler fent sang demanar una cosa que per un grup parlamentari, per dos grups parlamentaris i el proposant sembla que tinguen camí d'aconseguir-ho.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Jiménez.

Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor David de Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Y ya le digo, nosotros vamos a votar en contra, ¡ay! , en contra, perdón, a favor, a favor de este gesto porque ya le digo yo que con un gobierno en funciones, con unos presupuestos prorrogados, con una autoridad que todavía no está creada pues ¿yo qué quieren que les diga? Es que yo he empezado ya a dudar de la efectividad de lo que aprobamos aquí porque, no sé, ¿qué será lo próximo que pidamos?

Pero, en fin -para acabar-, ya les digo que nosotros, puede contar con nuestro apoyo, vamos a apoyar este gesto, este gesto de reclamación, igual que votamos a favor otros gestos que estamos aprobando aquí en esta cámara, porque es un problema que -creo- ya toca, hay que decir otra vez ¡basta ya! , como ya hemos dicho con la financiación, ¡basta ya! de que seamos pues, no sé, no tengamos derecho a las mismas asignaciones, a la misma financiación que otras ciudades.

Y poco más, pero es lo que les digo, replantéense, por favor, este tipo de cuestiones porque a mí me ha parecido poco serio desde luego el punto 2 de la enmienda del Partido Popular; pero también me parece no poco serio pero sí un poco precipitado que aprobemos todo esto sin tener en cuenta: gobierno en funciones, presupuesto prorrogado y autoridad de transporte único sin crear.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

¿Des de l'escó? ¿Si? Demane vosté la paraula.

La senyora Martín Pérez:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Els recorde que anem a votar la proposició no de llei del Grup Parlamentari Socialista, amb l'esmena, amb la inclusió de l'esmena d'addició del Grup Compromís, registre d'entrada 37. 922.

Senyories. Senyories, comença la votació. Senyories, ha estat aprovada la proposició no de llei, amb 88 vots favorables, 1 en contra i 1 abstenció. Queda aprovada la proposta de resolució, amb l'esmena d'addició. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el projecte d'un tren de la costa que unisca Gandia amb Dénia i Dénia amb Alacant com un veritable tren de rodalia, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 689, BOC número 109)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt del ordre del dia, que és el tercer, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei del projecte d'un tren per la costa que unixca Gandia, Oliva i Dénia amb Alacant.

Per a la presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal, per un. Senyoria, quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Bellreguard, Oliva, Pego, el Verger, Ondara, Dénia, Pedreguer, Xàbia, Gata, Teulada, Benissa, Calp, Altea, l'Alfàs del Pi, Benidorm, la Vila-joiosa, el Campello. Estos són alguns dels pobles pàries que no tenen dret a connexions de rodalia com cal. Esta és la història de l'estafa més gran mai contada en tota l'Espanya radial.

Quan el 1974 es va tancar el tram de la línia València-Dénia que anava de Gandia a la Marina Alta, este diputat ni tan sols havia nascut. Aquell trenet que va nàixer per a portar al port de Dénia les taronges de la Ribera i es va convertir en eix d'intercanvi entre les comarques al nord i al sud del riu Xúquer, no duraria ni per a vore arribar la democràcia. Va córrer la mateixa sort que l'Alcoi-Gandia pocs anys abans.

Aquells trens de proximitat i ritme lent que havien fet créixer els pobles i una xicoteta indústria canalitzada cap als ports exportadors de la costa, es van deixar destil·lar tan ràpid com va arribar la cultura de la rajola i el turisme de masses. Entremig, ni en dictadura ni en democràcia la vertebració del país dels valencians no va ser mai una prioritat per a l'estat. Ja ho va dir aquell: els invertebrats també poden ser feliços. I aixina estem.

Des de comarques com la Marina, la meua generació i les generacions que han vingut després mai hem viscut una altra cosa que una comarca al cul del món, sense tren, amb autopista de peatge i amb una alternativa per carretera nacional que concentra els majors punts negres de tot el País Valencià, on la gent ha d'alçar-se cada matí i jugar-se la vida al volant en unes carreteres nacionals realment indignes i molt poc segures.

Una comarca que, a més, té la característica que el territori és utilitzat com un recurs de depredació per a tercers, per als que vénen de fora. Llavors, la lògica és aclaparadora. Si els turistes rics que vénen de fora ja tenen el seu mitjà de transport privat, des de Madrid no calia calfar-se el cap en res més de mitjans de transport per a estes comarques. No feia falta, la lògica era totalment aclaparadora. I van passant els anys i aixina estem.

L'informe del Ministeri de Foment sobre l'anomenat tren de la costa, encomanat a TRN Ingeniería, una consultora, per cert, experta en informes d'autopistes i AVE, ha conclòs que «atendiendo a criterios de sostenibilidad financiera y socioeconómica», els valencians de les marines no en som prou ni som prou rendibles per a meréixer un tren de rodalia amb estàndards europeus.

Per al govern de Madrid del Partit Popular, el que planteja és un tren per l'interior, un tren d'alta velocitat que es burla dels pobles i de les comarques de la costa del País Valencià del sud, que porten quaranta-dos anys demanant el tren i ara resulta que el ministeri es burla de mosatros i diu: «No, no, ara farem un tren per l'interior i d'alta velocitat. » Molt bé, molt de cas heu fet a tots eixos alcaldes del PP que van estar a principi de 2000, s'agarraven tots de la mà en unes manifestacions ahí.

Jo m'enrecorde una que vaig anar l'any 2009, que a la pancarta posava: «Volem el tren, any 2010, ni un any més. » Això és el que posava en la pancarta. Era l'any 2009, que estàvem tots els alcaldes ahí votant en mig poble darrere. Doncs, ahí ho teniu.

Quaranta-dos anys esperant, quaranta-dos anys en què el veïnat i els ajuntaments de la Safor, la Marina Alta, la Marina Baixa i l'Alacantí no han deixat ni un sol moment de reivindicar un tren que unira per la costa les dos ciutats més importants del nostre País Valencià. Un tren que vertebrara el territori i sobretot un tren que donara servei a aquells veïns i veïnes dels pobles que s'alcen cada matí, van cada matí a treballar i comproven en la seua pell el que significa la mobilitat al cul del món.

Portem quaranta-dos anys que evidencien, a més, el fracàs estrepitós de la classe política valenciana, una classe política que ha segut incapaç en tots estos anys de tindre ningun pes a l'hora de negociar diners, a l'hora de negociar infraestructures i a l'hora de negociar el poder.

Un poder valencià a Madrid que, per cert, no ha existit mai, que no era més que una mentida i que com a molt aprofitava perquè, quan estaven a l'oposició, es demanaren coses, com el tren de la costa, que després, quan arribaven al poder a Madrid, simplement no han fet i no han fet mai en quaranta-dos anys, es burlaven de la gent. Però bé, això són coses del sucursalisme, el que té el sucursalisme en política.

Des de Compromís entenem que els trens de rodalia són un dret i un servei públic bàsic, que no ha d'atendre a criteris de rendibilitat sinó d'accés universal. Un servei que estalvia costos energètics, és sostenible per al medi i té efectes redistributius, i que per descomptat també vertebra el territori.

Demanem als diputats i diputades d'esta cambra el vot unànime a aquesta proposta per a demanar al govern espanyol que complisca d'una volta per totes la seua obligació i licite i construïsca ja el tren de la costa. La gent d'aquestes comarques se sent menyspreada i oblidada per l'estat. Al cul del món no podem esperar quaranta-dos anys més.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A esta proposta de resolució s'han presentat tres esmenes. No sabem si s'ha arribat a un acord o no, o si els portaveus volen defensar-les. En tot cas, vaig a donar per a explicació. Primer, serà la diputada Sandra Martín, en nom del Grup Socialista, però sí que mos agradaria que indicaren si n'hi ha algun acord.

Va pel registre d'entrada segons la presentació. Després, va el senyor Marí, i després. No, abans del senyor Marí, el senyor Manuel Pérez Fenoll. Per tant, cadascun de vostés disposarà de huit minuts. Però, si n'hi haguera un acord o un consens, se podíem estalviar algun temps. (Pausa)

Senyories, anem a continuar. De les tres esmenes presentades, n'hi ha un consens en dos dels grups esmenants. Ara se'ns presentarà l'acord al qual s'ha arribat i després li donarem la paraula al senyor Fenoll. El senyor Manuel Pérez Fenoll.

Té vosté la paraula, diputada, per un. Quan vosté vullga.

La senyora Martín Pérez:

De modo que la negativa del gobierno a abordar esta infraestructura vendría motivada por razones de rentabilidad económica únicamente. Hay que recordar lo que les he dicho antes, que da servicio a quinientos cuarenta y cuatro mil habitantes.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

A continuació, per a conéixer també l'acord a què s'ha arribat amb esta transacció, el senyor Alexis Marí. No n'hi ha rèplica perquè tenen vostés un consens. (Veus) La rèplica és per si ha sigut vosté contradit en les seus argumentacions. No ha sigut contradit, per tant, anem a conéixer este consens a què s'ha arribat en dos grups. El senyor Alexis Marí explicarà l'acord al qual s'ha arribat per un temps màxim de cinc minuts. (Veus)

Quan vosté vullga, senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

Y miren, saquen ya a Denia -el diputado Nadal ha citado algunas poblaciones- saquen ya a Denia, a Pego, a la Xara, Xaloc, Ondara, Vergel, Jávea, Pedreguer, Oliva, Benissa, Teulada, Moraira, sáquenlos ya del ostracismo, sáquenlos ya del olvido, que son poblaciones importantísimas, poblaciones que enriquecen el día a día en la Comunidad Valenciana. Comprométanse con la ciudadanía, comprométanse con las comarcas de la Marina, de la Marina, perdón, con la Safor, comprométanse a hacer realidad una reivindicación histórica, comprométanse a realizar el tramo ferroviario Denia-Gandía y el tren de la costa. Los ciudadanos están pidiendo no seguir abandonados a un número de lotería que nunca les toca. Queremos compromiso, lealtad y realidad y lo queremos, entre otras cosas, porque es de justicia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyories, tres grups han arribat a un acord d'última hora. Se'ns ha comunicat, s'estan fent fotocòpies però el senyor Manuel Pérez Fenoll encara no el coneix. En tot cas, vosté pot esgotar el seu temps per a defensar la seua esmena i després el ponent dirà si l'accepta o no. I amb posterioritat se farà el debat sobre l'acord al qual s'ha arribat.

Els torne a repetir que, d'acord amb la reunió i la resolució de la Junta de Síndics, és necessari que ens donen els acords abans de començar el debat, abans de començar el debat, perquè si no és impossible realitzar un debat en plenes condiciones. Per tant, vosté, senyor Manuel Pérez Fenoll, el que pot fer és defensar la seua esmena i amb posterioritat posicionar-se sobre l'acord al qual hem tingut accés en este moment.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez.

¿Sí? Senyor Marí, ¿per a què demana la paraula?

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Al·lusions ha de vore amb el decor i tal. Vosté ha sigut contradit en la seua argumentació (veus), per al·lusions no per rèplica.

El senyor Marí Malonda:

Pero, mire, muy brevemente también, ustedes dejaron las arcas vacías, usted alude, está constantemente diciendo que parece que nos hayamos cogido la mano, y ustedes dejaron las arcas vacías. Pero, ¿sabe lo que pasa? Que los ciudadanos de esa comarca no se desplazan con vehículos de la fórmula 1, no se desplazan con vehículos de la fórmula 1. (Aplaudiments) Mire, no se desplazan con yates, no se pueden desplazar con yates, no se les regala viajes a Valencia gratis, no se desplazan con helicópteros pagados por empresarios. ¡No, no nos podemos desplazar, no nos podemos desplazar con esa fórmula y esas cosas que tenían quizá ustedes! ¿Sabe cómo se desplazan? Se desplazan con rodalies, necesitan rodalies y necesitan un tren de la costa, pero ¿sabe para qué? , sobre todo para trabajar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyor Pérez Fenoll per a rèplica.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fenoll.

Ara, el senyor Nadal té la paraula per a vore si accepta o no l'esmena.

Però, efectivament, anem a vore, el que s'ha produït ací és que a última hora s'ha arribat a un acord legítim. Jo el que han fet els grups parlamentaris per a arribar a eixe acord doncs per a la presidència no és de la nostra incumbència, però una vegada hem tingut el text l'hem posat en coneixement de la resta de grups.

En tot cas, entenc que de la proposta presentada d'acord, les esmenes amb registre d'entrada 37. 886 del Grup Socialista i 37. 911 han estat incorporades a esta nova redacció i, per tant, decauen.

I, per altra banda, també entenc que el Grup Popular no s'oposa a efectes de tramitació com és usual. ¿Ho entenc així?

Doncs, senyor Nadal, té vosté la paraula per a vore per què no accepta l'esmena i després entrarem al debat.

Té vosté la paraula, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Des del Grup de Compromís agraïm la transaccional a la qual hem arribat amb el Grup de Ciudadanos i el Grup del Partit Socialista, pense que són aportacions interessants. Ara, després, igual entre un poc en el debat.

Però vaig a contestar-li al diputat del Partit Popular i dir-li que no, que no acceptem la seua esmena, i vaig a explicar-li per què no li acceptem l'esmena.

Mire, vaig a llegir-li el que vostés han posat en l'esmena, ¿val? , ara ho escolten, diu: «Les Corts instan al Consell y a que este inste, a su vez, al gobierno de la nación, a proseguir con máxima diligencia en la ejecución del vigente protocolo entre el Ministerio de Fomento, la Generalitat valenciana, el Administrador de Infraestructruras Ferroviarias, ADIF, Renfe, operadora, y el ente gestor de la red de transportes y puertos de La Generalitat para el desarrollo de actuaciones del corredor ferroviario denominado «tren de la costa Alicante«, así como con los estudios y trámites administrativos como paso previo a la consignación presupuestaria que permita el desarrollo futuro del tren de la costa». (Veus)

¿Vosté troba que pot anar a algun poble de la Safor i de la Marina Alta i explicar açò? (Aplaudiments)

¿Vosté creu que açò és ajudar les persones de la Safor, de les Marines o de l'Alacantí?

¿Vosté sap el que pensa la gent d'eixos pobles quan llig açò?

¿Vosté sap què pensen dels polítics i de la política en general quan veuen estos circumloquis per a no dir absolutament res?

¿Encara es queixa que li fem un cordó sanitari? ¿Un? ¡Una dotzena de cordons li hauríem de fer després d'açò que he exposat! (Aplaudiments i veus)

¡Home! , ni tenen vergonya, a vore, a vore, una miqueta…

El senyor president:

Senyories, senyories, un poquet de silenci.

El senyor Nadal Sendra:

…d'educació, ¡per l'amor de Déu! , una miqueta d'educació, ¡va! , que ja són grandets vostés, ja són vostés grandets, ¡vinga!

La gent que hem viscut a estes comarques, a més em resulta curiós perquè no han tret el senyor Ciscar a defensar açò perquè segurament no tindria la cara tan dura de defensar-ho quan ell és de Teulada (veus), i ha hagut d'eixir vosté. La veritat és que resulta bastant curiós. (Veus)

Senyor president,…

El senyor president:

Senyories,…

El senyor Nadal Sendra:

…li demane que comence a expulsar a gent d'ací que açò és una poca vergonya.

El senyor president:

Senyories, demane silenci. (Veus)

Senyories, senyories,… (La senyora Bonig intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Nadal Sendra:

Sí, senyora, ¿què passa? , ¿a vosté què li passa? O es comporten o se'n van. (La senyora Bonig diu: «¿Me está amenazando? »)

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Estic demanant-li, estic demanant-li…

El senyor president:

Senyories, en l'ús de la paraula estic jo.

Senyor Nadal, no té vosté l'ús de la paraula.

Senyories, demane un poquet de tranquil·litat (veus), cadascú…, en l'ús de la paraula està el senyor Nadal, després, si n'hi ha alguna… ¡Estic en l'ús de la paraula! ¡Demane silenci! ¡Demane silenci!

Si de la intervenció del senyor Nadal, al qual no se li va a deixar exposar la seua argumentació (veus) perquè no n'hi ha silenci i estan vostés reiteradament, reiteradament parlant i increpant, si de les paraules del senyor Nadal n'hi ha alguna qüestió, algun portaveu ho indicarà i se li donarà la paraula, no tot el grup.

Per tant, senyor Nadal, està vosté en l'ús de la paraula i demane a l'hemicicle que s'escolte l'orador amb respecte, a tots els oradors.

Continue vosté, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Quan no n'hi ha arguments preferixen bramar i bramar i bramar perquè no n'hi ha arguments de ninguna classe. (Veus) No, no paren.

El senyor president:

Senyor Nadal, vaja vosté al tema.

El senyor Nadal Sendra:

Mira, ara el cita vosté, ha citat vosté abans al senyor Enric Morera quan era portaveu i síndic del Grup Compromís en la legislatura passada, que va dir que el protocol este al que vosté fa referència és un acte vergonyós de submissió, i realment és un acte vergonyós de submissió.

Que vosté ara vinga ací parlant d'un protocol que es va signar quan vostés manaven, per a donar-li la culpa a La Generalitat, per a dir que La Generalitat ha de fer un estudi, per a dir -com va dir la senyora Bonig en premsa, primera plana- que La Generalitat ha de pagar el tren de la costa. ¿No tenen vergonya? ¡Per l'amor de Déu! ¿No tenen vergonya ni la coneixen! (Aplaudiments)

Però, anem a vore, ¿no es prou que estem sent els valencians els més burlats i els que menys finançament rebem, els que menys infraestructures tenim que, ara, com una reivindicació històrica de quaranta-dos anys, com és el tren de la costa, vénen vostés ací i diuen que açò ho ha de pagar La Generalitat, ara que vostés ja no estan manant en La Generalitat? És que ¡és surrealista! ¡Per l'amor de Déu!

Escoltem -vullc dir-, si vostés volen que La Generalitat pague el tren de la costa, mos transferixen les competències, mos transferixen els diners i segur, de segur (aplaudiments) que gestionarem molt millor tot el que haja de vore amb el transport i la mobilitat del que ho han fet vostés, tant quan manaven a València que quan manaven a Madrid.

Per últim, dir que. , dir als companys del Partit Socialista que li acceptem l'esmena, encara per a nosaltres el tema de l'alta velocitat -per a Compromís- és secundari, però si és compatible amb un tren de rodalies que preste un servei amb la freqüència que toca a nivell europeu, nosaltres no són dogmàtics i li acceptem l'esmena.

D'altra banda, agraïm la col·laboració dels companys de Ciudadanos, i sí que és veritat que, si hem de començar per algun lloc a fer el projecte, és més interessant que comencen pel tren Gandia-Dénia, que és el que hem estat durant molt més temps sense. , sense esta infraestructura.

Res més, donar les gràcies a tots i, simplement, demanar. , perquè tampoc no m'ha quedat massa clar si vostés anaven a votar o no a favor d'esta proposta, demanar-los, a pesar de tota la trifulca que hi ha hagut ací, que voten a favor, que els seus alcaldes i els seus regidors dels pobles de les marines, de la Safor i de l'Alacantí els estaran molt agraïts.

I, per favor, que no facen cas, perquè ara vostés han de manar a Madrid. Ara, resulta que fan el que. , fan una telefonada de Madrid i els diuen que presenten açò, que no té ningun sentit. Els demane, per l'amor de Déu, que voten a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Manuel Pérez Fenoll, vosté ha segut contradit en les seues argumentacions i, ara, en el torn de rèplica, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, president.

En primer lloc, presentar la meua protesta a la presidència per no haver defés a un diputat de la cambra, al qual se li ha dit que tenia cara dura. Perquè si ha dit que no tenia cara dura el senyor Pepe Ciscar, haurà dit que la tinc jo. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor. , vaja vosté al tema i si n'hi ha. , vaja vosté al tema.

El senyor Pérez Fenoll:

Crec que és un tema molt interessant.

El senyor president:

Cadascú és lliure de les seues paraules.

El senyor Pérez Fenoll:

De dir «cara dura»? (Veus)

Bueno, me dirigiré al caradura. (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pues dile que el presidente de la cámara es un cara dura, a ver qué pasa. »)

El senyor president:

Continue vosté, senyor.

El senyor Pérez Fenoll:

Sols, explicar a tota la cambra que en la cambra havia silenci quan no s'havia insultat. I l'únic moment que s'ha alçat la veu per part d'alguns diputats era per a protestar per l'insult. Simplement, això.

El senyor president:

Senyor Martínez Fenoll, el senyor. (Algú diu: «Pérez. ») Pérez Fenoll. Senyor, un segon. Li he dit que vaja vosté al tema, perquè, quan estava el senyor Nadal intervenint, no n'hi havia manera humana de poder-lo escoltar, perquè n'hi havia.

El senyor Pérez Fenoll:

Després d'haver insultat i dir «cara dura».

El senyor president:

I si vosté em deixa, jo. , i si vosté. , vaja vosté al tema (veus) i ja li dic que no és fàcil, si no n'hi ha col·laboració per part de tots, moderar els debats. Si algú s'ha sentit ofés que ho diga i té l'article 69 per a usar-lo per al·lusions.

Per tant, senyor Martínez Fenoll, li tornarem a posar el temps, però vaja vosté al tema. , en la rèplica, al que li ha dit el senyor Nadal.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Senyora Graciela Ferrer, li demane silenci, de la mateixa manera que he demanat perquè pogueren escoltar les paraules del senyor Nadal.

Continue vosté, senyor Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Si vamos construyendo cosas que no se pueden viabilizar en el futuro, mal nos va y perderemos la credibilidad. Y eso es lo que les está pasando a ustedes, cada vez perdiendo más la credibilidad.

El senyor president:

Senyoria, ¿ha finalitzat vosté la seua intervenció?

El senyor Pérez Fenoll:

No, és que no em deixen finalitzar. El problema és que no em deixen finalitzar.

El senyor president:

Sí, és el que ha passat abans. Jo estic cridant l'atenció.

Finalitze vosté la seua intervenció, senyor Manuel Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories.

Senyora Isabel Bonig, ¿per a què demana vosté la paraula? Un segon.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Té vosté la paraula per.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà, ¿per a què demana vosté la paraula?

¿Quina questió.

La senyora Mollà Herrera:

La qüestió d'ordre és que s'ha demanat.

El senyor president:

Senyoria, no té vosté la paraula. Li l'he de donar jo.

La senyora Mollà Herrera:

Per una qüestió d'ordre.

El senyor president:

Senyoria, ¿per a què demana vosté la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

Per una qüestió d'ordre.

El senyor president:

No n'hi han qüestió d'ordres. O és al·lusió, o és rèplica.

La senyora Mollà Herrera:

Home, és una al·lusió clara.

El senyor president:

Diga'm vosté si és per a al·lusions o per rèplica. Qüestió d'ordre ja mos encarregarem mosatros.

La senyora Mollà Herrera:

S'està faltant al decor del meu grup i, a més, s'ha demanat. (Remors)

El senyor president:

¡Senyories! Un segon.

La senyora Mollà Herrera:

. s'està diguent.

El senyor president:

De la mateixa manera que demane silenci i respecte quan ha estat el senyor Manuel Pérez Fenoll, demane respecte per a la persona que està en l'ús de la paraula, perquè esta presidència li l'ha concedida.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

I prediquem en l'exemple, tots els grups.

Senyora Mireia Mollà, ¿per a què demana vosté la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

Demane la paraula perquè s'està demanant la paraula, diguent que el diputat.

El senyor president:

Ha demanat la paraula per l'article.

La senyora Mollà Herrera:

. Josep Nadal està insultant. I jo. , el meu grup considera que se falta.

El senyor president:

D'acord, el 69. 3, el decor del seu grup. Té vosté la paraula per un minut.

La senyora Mollà Herrera:

Exacte. Gràcies, senyor president.

El meu grup considera que quan s'està acusant a algú d'insultar, què menys que se diga concretament l'insult. Perquè, a la millor, si digueren concretament el que ha dit el senyor Nadal i, quan ho verbalitzaren, ho entengueren a l'hora, sabrien que el senyor Nadal no ha insultat absolutament ningú quan ha dit que el senyor Ciscar, si isquera, no estaria fent eixe argumentari.

El senyor president:

Un segon, senyora Mireia. , un segon.

Senyor. , senyor Bellver, si el seu grup, correctament, està demanant respecte per al senyor Manuel Pérez Fenoll i vosté està parlant quan està en l'ús de la paraula la senyora Mireia Mollà, està debilitant la posició del seu grup, i altres també. (Veus) Doncs està utilitzant el 69. 3, perquè està parlant del decor del seu grup. (Veus)

Senyories, està utilitzant correctament, d'acord amb el reglament.

La senyora Mollà Herrera:

No, estic explicant, no. Estic demanant.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

. que si se torna a mencionar que el senyor Nadal ha insultat i no se diu clarament l'insult que ha fet, s'estarà faltant a la veritat. (Veus) El senyor Nadal ni ha fet ningun insult. , ni ha fet ningun insult. El senyor Nadal ha dit literalment que el senyor Ciscar no tindria la «cara dura» de ser de Teulada i dir els arguments. Amb la qual cosa precisament està diguent que el senyor Ciscar no té la «cara dura», perquè és una persona de Teulada (algú diu: «¡Que no escolteu! ») i defensaria el tren de la costa.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà. (Aplaudiments)

Senyora Bonig, ¿per a què demana vosté la paraula? (Veus) D'acord. Perfecte.

Senyories. -un segon, un segon- demane silenci, demane silenci i acabem ací.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

Sí, sí, vamos al tema.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, anem a deixar-ho ací.

Senyories, anem a continuar el debat.

Senyor Nadal, vosté ara. , té vosté la paraula per a rèplica per a. (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Per a tancar el debat. ») Senyories, anem a. , i després passarem al. Té vosté ara. , per a la rèplica al senyor Martínez Fenoll. No vaig a consentir que se'n vaja d'un altre tema que no siga el debat que estem substanciant en estos moments. Per a rèplica al senyor Manuel Pérez Fenoll. Té vosté quatre minuts.

Senyories, senyories, el senyor Nadal ha usat el seu torn per a vore si acceptava o no l'esmena. No l'ha acceptada. El senyor Manuel Pérez Fenoll ha explicat. , i ara el senyor Nadal acabarà el debat.

Senyor Nadal, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo sé que és difícil defensar certes propostes. Esta proposta és una proposta difícil de defensar, perquè és una de les principals inquietuds de les comarques de la Safor, les marines i l'Alacantí, que es faça el tren de la costa. Ha segut una reivindicació històrica en la qual pràcticament tots els ajuntaments de la zona han votat per unanimitat, també els seus regidors i els seus alcaldes, els quals vostés en esta proposta estan traint. Estan traint, perquè estan demanant que. , estan tirant balons fora dient que això ho havia de fer La Generalitat, els estudis, els protocol i cap amunt i cap avall, però els diners no estan.

I mosatros el que volem és que vostés, que estan manant a Madrid, posen els diners damunt de la taula i que no maregen la perdiu que si «machista» i bovades d'eixa classe. Els diners, damunt la taula és el que els està demanant la gent de les marines.

I deixe's de politiqueria, perquè la politiqueria no val per a res. I que si varen firmar un protocol i que si jo vaig dir, vaig votar no sé què. És que això no val per a res. És que la gent el que vol és que el seu govern de Madrid, el govern del Partit Popular, pose damunt la taula els diners i que el tren es faça ja.

Per altra banda, dir-los que, bé, poden acusar-me vostés a mi del que vullguen. Però jo el que trobe que és prou trist és l'insult que ha fet la senyora Bonig a la lluita de les dones per la seua emancipació. (Aplaudiments) Em pareix d'una baixesa. , em pareix, em pareix d'un baixesa.

El senyor president:

Senyoria, vaja vostè al tema.

El senyor Nadal Sendra:

. enorme, em pareix d'una baixesa enorme que diga el que ha dit i que damunt ho diga dos voltes, perquè ja, ja és el màxim.

Per favor, una miqueta de trellat, que realment, que realment (veus) la lluita de les dones és una lluita que ha sigut molt dura durant tota la història, que s'ha cobrat moltes víctimes i que encara continua, perquè encara no ha arribat on havia d'arribar. (Veus)

El senyor president:

Senyoria, vaja vosté al tema!

El senyor Nadal Sendra:

Farien bé vostés de no frivolitzar…

El senyor president:

Senyor Nadal, senyor Nadal, li he dit que vaja vosté al tema perquè si encetem més…, la persona al·ludida té dret a rèplica… Si va al tema serà molt millor per a tots.

El senyor Nadal Sendra:

El tema principal, Enric, és que este diputat està una miqueta fart.

El senyor president:

Senyor Nadal, sóc el president de les Corts Valencianes.

El senyor Nadal Sendra:

…d'haver d'aguantar que cada volta que parle, haver d'aguantar a tota la grada dels ultrasur bramant.

El senyor president:

Senyor Nadal, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Estic una miqueta. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Senyor Nadal, ha finalitzat la seua intervenció? (S'interromp la gravació)

Senyories. Senyora Bonig, demane la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

Y mire usted, señor Nadal, yo le voy a decir esto, eh, que les gusta a ustedes, de que solo ustedes defienden a las mujeres. La que les habla también defiende a las mujeres. Fui la primera alcaldesa mujer de la Vall d'Uixó, he sido la primera presidenta del Partido Popular por capacidad y mérito. (Remors) Aquí, en esta parte, que es legítima y representa casi a la mayoría del pueblo valenciano, tan legítima como quienes representan ustedes, también las mujeres ahora, antes y en el futuro lucharemos por la igualdad. Pero usted hoy con su actitud ha hecho muy poco por esa igualdad. Ha vuelto al machismo, y eso usted tendría que avergonzarse y pedir perdón. Es mi humilde opinión. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Senyories, anem a continuar el debat. Demane tranquil·litat.

I anem a escoltar. , que encara no hem escoltat el Grup Parlamentari Podemos.

Senyories.

Senyor César Jiménez, té vosté quatre minuts. Sobretot anem al tema que ens ocupa, que és esta esmena transaccional.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, president.

Jo volia dur un to més suau, però deixe'm dir que no hi ha res més masclista que banalitzar amb el masclisme i que se pot ser dona i ser la més masclista. (Aplaudiments)

Ens trobem -i anant ja al tema-, ens trobem davant d'una proposta en què particularment em sento prou satisfet perquè, ja no s'enrecordaran del tema que estem tractant, però aquest diputat si té dos dèries són el servei de rodalies i la vertebració del territori.

És per això que pràcticament els arguments i les raons que vaig fer servir per donar suport fa uns dies, quan aprovàrem la PNL de tramitació immediata per demanar la gratuïtat de la carretera AP-7 al pas de les comarques de Castelló, serà els que utilitzaré ara.

Es necessita desplaçaments de persones perquè els utilitzen per als seus quefers diaris, no per una qüestió de rendibilitat. Se pot anar a la feina o se pot anar al poble al costat, se pot anar als centres d'estudi o sanitaris. Cal tenir en compte que moltes persones sense vehicle propi o amb limitacions de mobilitat per edat o discapacitats podrien vore millorada la seua qualitat de les seus vides amb les noves possibilitats de llibertat de moviment, hi haja deu, hi haja vint o hi haja cent parades.

Però este augment de les prestacions de vida a les persones de comarques veïnes, com són la Marina Alta o la Safor, no són els paràmetres en què solien moure's determinats governants. Per això, quan l'estudi publicat pel Ministerio de Fomento i encarregat a la consultora TRN va qualificar el tren de la costa com a inviable, se'ls podia contestar ràpidament, «clar, no és viable per dos motius, ni és el projecte que històricament es demanava ni era un projecte que contemplara criteris de sostenibilitat social, que és del que s'estava parlant fa un moment».

Per tant, els 3. 000 euros d'estudi abocats al fem, malbaratats en un estudi per justificar que no volen invertir en infraestructures al territori valencià, una vegada més. Unes reivindicacions històriques que en algun moment el govern valencià del Partido Popular sí que va atendre; em referisc a atendre en reunions amb alcaldes a localitats com Ondara o Pedreguer, amb el director general de Transports de l'època per després demanar un estudi (inintel·ligible) . només a Oliva, Dénia i Benidorm, per després anunciar un pla de rodalies, signat amb el govern central, signat amb Pepe Blanco, que no era del seu grup, però la primera oportunitat que se va tindre d'incloure en els pressupostos de l'estat una partida per al tren de la costa sí que estaven vostés en el poder i no ho van fer. La responsabilitat de no dur a terme els termes que contenia el protocol és exclusivament del Partit Popular.

Un pla que va arrancar amb una posada en marxa, en escena, de les que acostumava la senyora Bonig, anunciant fins a 1. 300 milions d'euros d'inversió, per no acabar ni tan sols pressupostant-lo en alguns exercicis.

S'han encarregat estudis una altra vegada per a executar de manera urgent que s'ajusten a les reivindicacions i a les necessitats de les poblacions que travessaran la línia, i tenint en compte criteris de sostenibilitat social i guany en qualitat de vida de les persones que han de fer servir la línia.

Aquí el concepte clau és la interconnexió entre hubs, que en argot ferroviari s'anomena als centres de distribució, els hubs de València i Alacant; una vegada interconnectats estos dos hubs les combinacions de trajecte possibles es multipliquen, ja que la interconnexió ràpida entre Alacant i València ja existeix, encara que no siga l'òptima. Però amb els recursos econòmics que tenim a l'abast ja ens podríem acontentar amb un servei de rodalies digne.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor César Jiménez.

Senyories, substanciat el debat, l'apassionant debat, anem a passar a votació.

La transacció que s'ha arribat amb les esmenes registre d'entrada número 37. 886 i 37. 911, que diu així: «Exigim al govern central que es pressuposte el tren de la costa que ha d'unir el tram desaparegut el 1974 entre Gandia i Dénia i aquest amb Alacant, com un veritable tren de rodalia, freqüència de pas, seguint els estàndards europeus amb diverses parades a cada comarca, que servisca de transport intra i intercomarcal, eficient i compatible amb l'alta velocitat. »

I dos. «Que el govern central comprometa la seua licitació durant el 2016-2017, prioritzant el tram desaparegut el 1974 entre Gandia i Dénia. »

No anem a votar l'exposició de motius, és açò el que anem a votar ara. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat per unanimitat amb 94 vots favorables. I el vot del senyor Pastor no ha estat comptabilitzat, però el donem per bo perquè està present, però no s'ha pogut. , no s'ha emés un vot erroni, sinó que simplement no està comptabilitzat. Per tant, són 95 vots favorables.

Un debat tan tens i hem aconseguit unanimitat.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'accessibilitat universal en matèria de patrimoni cultural valencià, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 36. 710, BOC número 118)

El senyor president:

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia. (Aplaudiments)

Passem a la següent proposició no de llei. Sí que demanaria, sí que demanaria si hi ha acord sobre l'esmena presentada que se diguera per a. , i que se'ns donara, per a facilitar els treballs de la presidència de Les Corts.

Té la paraula el senyor Alberto García per a presentar i defensar la seua proposició no de llei.

Quan vosté vullga, senyor García.

El senyor García Salvador:

Senyor president.

Senyors diputats.

Ahir de vesprada vaig decidir anar a pujar les escales del Micalet, 279 escales, i dit i fet, només vaig haver de fer més que la voluntat d'anar, pagar 2 euros i cap amunt. No va poder fer el mateix la meua amiga Carmen Luján, que no se veu, perquè està en una cadira de rodes, té paràlisi cerebral, està en la residència Pepe Alba, i des d'ací li envie un beset molt fort. Ella no va poder. Encara que decidisca i tinga 2 euros per a pagar, no va poder vore quines són les vistes que hi ha des de dalt del Micalet. I el que volem en esta esmena és que la gent amb discapacitat puga disfrutar del patrimoni cultural en igualtat de condicions que la resta de persones.

Mire, l'esperit d'esta PNL és impulsar l'accessibilitat universal i la participació efectiva de les persones amb discapacitat per tal que puguen gaudir del patrimoni cultural valencià. Això se pot fer per dos vies, suprimint barreres i fent accessibles l'entorn físic perquè estes persones puguen accedir-hi o anem desenvolupant i implementant l'ús de noves tecnologies.

Voldria definir quin és el marc jurídic que mos impel·lix com a administració a dur a terme estes propostes.

Mire, el proper 13 de desembre se van a complir deu anys des que es va aprovar la Convenció de Nacions Unides sobre el dret de les persones amb discapacitat. Eixa convenció va estar ratificada per Espanya en 2007 i entrà en vigor en l'any 2008. La convenció suposa un canvi de concessió global en l'àmbit dels drets humans, que a més ens obliga com estat part a adaptar la normativa interna a fi de fer efectius els principis i drets reconeguts en eixa convenció.

Entre eixos principis caldria ressaltar la no-discriminació, la participació i inclusió plenes i efectives en la societat, la igualtat d'oportunitats i l'accessibilitat a l'entorn físic, social, econòmic i cultural per tal que les persones en discapacitat puguen gaudir plenament de tots els drets humans i llibertats fonamentals.

L'estat espanyol ha assumit el contingut de la convenció i, per tant, ha hagut de dictar normes que incorporen l'esperit d'esta i els compromisos jurídics adquirits. Així, el Reial decret legislatiu 1/2013, pel qual s'aprova el text de la Llei general dels drets de les persones discapacitades i de la seua inclusió social, consagra els següents principis rectors ja mencionats abans: la no-discriminació, igualtat d'oportunitats, l'accessibilitat universal.

Jo voldria resumir-los, a efectes d'esta llei, què ve a significar igualtat d'oportunitats, inclusió social i accessibilitat universal.

Igualtat d'oportunitats suposa l'absència de tota discriminació per raó de discapacitat i l'adopció de mesures d'acció positiva, per tal que totes les persones puguen exercir en igualtat de condicions tots els drets humans i les llibertats fonamentals en l'àmbit polític, econòmic, social, civil o cultural.

La inclusió social suposa el principi en virtut del qual la societat promou valors compartits, orientats al bé comú i a la cohesió social.

I, finalment, l'accessibilitat universal és la condició que han de complir els entorns, els béns, productes, serveis, com també objectes, instruments, ferramentes i dispositius per tal de ser comprensibles, utilitzables i practicables per totes les persones de la forma més autònoma i natural possible. Allò que suposa, allò que es diu el disseny universal o disseny per a totes les persones.

Eixa mateixa llei, l'1/2013, fa referència que eixa falta d'oportunitats, la no-discriminació i l'accessibilitat s'aplicaran igualment al patrimoni cultural, de conformitat amb allò previst en la legislació del patrimoni històric.

Miren, senyories, tal com manifesta el president del Fòrum europeu de persones amb discapacitat, la falta d'accessibilitat és una forma molt subtil de discriminació, i encara que la legislació defense els dret de persones amb discapacitats, els entorns, productes o serveis inaccessibles, vulneren estos drets. Impedir el seu exercici ple per part d'estes persones.

De tot l'exposat, és fàcil deduir que poder gaudir del patrimoni històric i cultural, com a expressió d'inclusió i oci, no pot quedar limitat només a una part de la societat.

Igualment, la Constitució, el nostre Estatut d'autonomia o la mateixa llei de patrimoni cultural disposa que els poders públics han de garantir la protecció i conservació del patrimoni cultural valencià, així com l'accés de tots els ciutadans als béns que l'integren.

Senyories, els he comentat abans que quan les característiques de l'entorn patrimonial no possibiliten una millora de l'accessibilitat per raons tecnològiques o econòmiques, els centres d'interpretació, és a dir, la utilització de les noves tecnologies, poden resoldre de manera satisfactòria la solució al problema.

Eixes noves tecnologies se poden resumir bàsicament en tres tipus: impressió 3D, realitat virtual i realitat augmentada. Les tres ens permetran endinsar-mos en mons passats, presents o futurs. Podem tindre a les nostres mans els edificis o també caminar per l'interior d'ells: persones cegues podran reconéixer el patrimoni amb les seus mans i les persones amb dificultats motores podran passejar-se per l'interior dels nostres monuments per inaccessibles que estos siguen. I és que les possibilitats són infinites.

Les noves tecnologies és un camp en auge, i així ho demostra una resolució aprovada pel Parlament Europeu, la Comissió d'Educació i Cultura, del 24 de juny de 2015, on se destaca el potencial de la digitalització del patrimoni cultura també com a una possibilitat de creació d'ocupació, on se recolza la innovació digital en el sector de les arts i el patrimoni i com esta pot atraure noves audiències. El disseny per a tots i la garantia d'accessibilitat té també a mig termini un retorn econòmic.

Per tot açò és que els formulo la proposta de resolució, i espero la seva aprovació a esta proposta. Els volia dir que quan estem parlant de recuperar la reputació de la nostra comunitat, quan estem parlant de poder ser un referent, lleis com estes i preocupar-mos de les persones amb discapacitat, poden fer de la Comunitat Valenciana un referent a tot el món.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

A esta proposta de resolució s'han presentat tres esmenes del Grup Parlamentari Compromís, que ens indiquen que han estat acceptades. (Veus i pausa)

Té vosté huit minuts per a defensar les esmenes.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

La proposició no de llei que sotmetem hui a debat, sense dubte, és una bona iniciativa en què no hi ha massa lloc per a la discrepància. Que totes les persones tinguen garantit realment el seu dret, que és sobretot dret moral a poder accedir, conéixer i disfrutar dels nostre patrimoni, és una proposta fantàstica a la qual només cap donar suport.

Tot i això, ens agradaria fer algunes consideracions que sustenten la presentació de les tres esmenes que des de Compromís hem presentat i que tenen com a objectiu, únic objectiu, millorar, si cap, la iniciativa que ens presenta hui el diputat Alberto García.

En primer lloc, hem trobat a faltar a l'exposició de motius -si bé és cert que no és el text que se vota, el text que se vota és el resolutiu-…, però en l'exposició de motius volguérem fer esta apreciació de l'oblit -segur que no cap intenció d'eixe oblit- de la Llei 1/1998, de 5 de maig, de la Generalitat valenciana, d'accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació, que conté dues disposicions específiques en aquesta matèria que resulten d'aplicació.

En el seu article 17, ajudes tècniques, en el punt 1 diu: «El Consell de La Generalitat promourà la superació de les barreres urbanístiques, arquitectòniques del transport i de la comunicació mitjançant ajudes tècniques. » En el punt 2 diu: «El Consell de La Generalitat fomentarà l'ús de les ajudes tècniques i potenciarà la seua investigació per ser elements que aporten solucions a situacions no resoltes mitjançant altres fórmules, en casos com accés a edificis de valor històric o en reformes molt costoses no previstes amb antelació o no reglamentades. »

I en la cinquena, que diu: «El que disposa la llei no és aplicable als edificis o immobles declarats béns d'interés cultural o edificis de valor historicoartístic quan les modificacions necessàries s'oposen a la normativa específica reguladora d'aquests béns; en aquest casos, els immobles o edificis s'adequaran només en la mesura que siga per a les persones amb discapacitat. » I ahí és on s'introduïx esta iniciativa positiva dels elements tecnològics que donen esta possibilitat dintre de les limitacions en els casos, per exemple, del béns d'interés cultural historicoartístic.

Lamentablement, des de l'aprovació d'esta llei, que és 1/1998, tot i resultar d'obligat compliment, encara queda molt feina per fer, i per això estem ací.

Estem molt d'acord quan diuen que les solucions al problema d'accessibilitat tenen dos dimensions, la física i la tecnològica, i que aquestes poden ser complementàries. De manera que quan no és possible tocar el BIC, que és el que ve a dir el text anterior, se puga fer a través de noves tecnologies preservar l'interés superior del patrimoni cultural compatible amb eixes noves tecnologies de la informació i de la comunicació, que serien estes ajudes tècniques, per tal de buscar solucions i garantir així l'accessibilitat universal.

No hi ha dubte que la implementació d'estes noves tecnologies suposaria un pas de gegant a les persones amb diversitat funcional a l'hora de poder accedir al coneixement del nostre patrimoni, que és molt.

La primera esmena que hem presentat -per tant, modifica el tercer punt d'esta proposició- pretén una cosa que des del nostre punt de vista, ordena millor el procés d'elaboració d'este pla específic d'ajudes a l'accessibilitat al patrimoni.

És simplement que abans d'això tinguem elaborat un pla estratègic de subvencions que haurà d'implicar, en este cas, a diverses conselleries -educació, està clar-, educació, investigació, cultura i esports, també polítiques inclusives, igualtat i polítiques inclusives, així com l'elaboració també creem d'estudis i diagnòstics previs pertinents sobre les dificultats d'accessibilitat de les persones amb diversitat funcional.

Considerem que és fonamental disposar prèviament d'esta informació abans de redactar un pla d'ajudes econòmiques. És a dir, darrere de l'un va el dos. És així. S'ha de fer d'esta manera, entenem.

La segona esmena es basa que amb l'ingent patrimoni històric i cultural existent a tot el territori valencià, establir un termini de sis mesos per al compliment d'estes resolucions fa pràcticament inviable el seu compliment. Així d'entrada, en gran.

Però sí que creem que s'ha de proposar que dins del període següent, començant ja a partir de l'any 2017, s'inicien els estudis, que es puga retre compte d'ells, a partir d'eixos sis mesos des del següent període de sessions, eixos estudis que facen realitat la superació de tots els obstacles amb què es troben les persones amb diversitat funcional.

I finalment, l'última esmena insta el govern de l'estat al compliment de la disposició tercera, punt dos, de la llei general de drets de les persones amb discapacitat i la seua inclusió social, ja que el govern central no ha complit el que estava també previst. De forma que no s'ha aprovat, ahí mateix ho diu, el reial decret que estableix i regula les condicions bàsiques d'accessibilitat i no discriminació per a l'accés i utilització dels béns i serveis a disposició del públic.

Estes són les iniciatives que presentem. Les barreres arquitectòniques, en la societat actual, en molts indrets, no solament els que tenen a vore amb l'àmbit patrimonial, costa molt poc crear-les i molt poc desfer-les. Davant d'elements patrimonials, lògicament, nosaltres no som els causants, la major part de les vegades, d'eixos elements i d'eixes barreres arquitectòniques i costa desfer-les.

El que no podem fer és tenint en compte el seu valor, tenint en compte un dret fonamental, no anar avançant tant en les barreres no creades però existents, desfer-les, com per a ser vigilant per les barreres que se poden anar creant en un futur i que no deuríem consentir-ho. I, per tant, apel·lem que l'accessibilitat siga completament tranversal per a oferir este dret fonamental.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada, per la seua exposició.

Ara el senyor Alberto García ens haurà de dir si accepta o no les esmenes proposades. I per això li donem la paraula. Demane vosté…, sol·li…

El senyor García Salvador:

Sí. Hem signat una transaccional, estem d'acord que s'incorporen estes esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís.

I simplement agrair la seua col·laboració. Este és un tema on cap grup parlamentari té la patent de cors. És un tema on tots hem de col·laborar i, com he dit ,hem de vore que estes persones puguen disfrutar del que és el patrimoni cultural en igualtat de condicions que la resta de persones i fer de la nostra comunitat una referència en eixe àmbit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alberto García.

Entenem, perquè no ens ha arribat ninguna documentació sobre això, que vosté accepta tal qual l'esmena de modificació, registre d'entrada 37. 912; l'esmena de modificació registre d'entrada 37. 913 i esmena d'addició registre d'entrada 37. 914. Ho dic perquè no som endevins i no sabem el que estem votant i debatent. (Veus) Moltes gràcies. I sobretot perquè és necessari que la resta de grups sàpien del que estan parlant. (Veus) ¿Ho saben? Doncs esta presidència, no. Si els altres grups ho sabien, ens alegrem moltíssim.

Senyories, anem a continuar amb la fixació de posició sobre esta transacció la resta de grups que no han intervingut.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada Llum Quiñonero, que té la paraula per a fixar la posició del seu grup sobre esta proposta.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bon dia, senyories.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula ara per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Fernando Delgado.

El senyor González Delgado:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor García Delgado:

…pero se me ha pasado el tiempo y antes de que la presidenta me llame la atención y ustedes digan que me dan más tiempo que a otros, pues me quedo con las ganas de que hablemos de las nuevas tecnologías para los discapacitados y para los que no. Pero cuidado con la pereza, porque como les pongamos las nuevas tecnologías en casa a los capacitados y a los discapacitados no hay quien entre en un museo, que es lo que está pasando. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a tancar el torn d'intervencions té la paraula el senyor Mulet, en nom i representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Quiero empezar solidarizándome con los diecisiete trabajadores, con las diecisiete familias del Hospital Provincial de Castellón a los que esta semana han despedido, han quitado el trabajo los recortes, les retallades, de la señora Montón.

Bé, senyors diputats, senyor García, ens parla vosté en la seua PNL de tres conceptes importants i jo diria que fonamentals: accessibilitat universal, patrimoni cultural i noves tecnologies. És més que obvi que el Partit Popular, davant aquestes qüestions, sempre estarà al costat de la seua defensa i potenciació, així com de totes aquelles mesures que ben plantejades servesquen per al mateix objectiu.

Seguint el consell d'un bon amic i expert parlamentari els diré en síntesi que la nostra postura serà a favor de la seua PNL i que anirà més lluny, en cas d'aprovar-se, que estem segurs que sí, exigirem un compromís ferm de compliment per part del govern de la Generalitat valenciana.

El primer punt demana la creació d'equips multidisciplinars per a realitzar un adequat diagnòstic. Aquest és el primer compromís a exigir. Hem de dotar, hem de dotar de mitjans econòmics i humans, i nosaltres afegim de gran professionalitat, sense deixar al marge els col·lectius afectats.

A continuació parla la PNL de tindre en compte l'accessibilitat en la redacció de plans especials. Nosaltres, i atés que un important nombre de recuperació patrimonial ja està executat, pensem que devem exigir també la revisió de tots els elements del nostre patrimoni per complir amb aquesta finalitat.

Senyors diputats, una vegada aprovada, aprovarem també la utilització de fórmules alternatives que avui en dia ens posen al seu abast les noves tecnologies. Endavant, endavant. Però, com deia el diputat que m'ha precedit, amb racionalitat. Siguem conscients del que demanem, no pel que suposa d'inversió, que per l'accessibilitat universal sempre serà poc, sinó per, i això és important, no adulterar el gaudiment i potenciació del nostre patrimoni cultural només s'hauria d'utilitzar aquesta alternativa en els casos realment necessaris. I això serà molt important, senyor García, que ho seguim, perquè podem caure en una roina temptació.

Per posar un exemple serà difícil fer accessible la majoria dels nostres campanars, tots ho sabem. Però, encara que costós, sí que és factible d'adequar sistemes de passarel·les accessibles per accedir a l'interior de castells, muralles i fins i tot i fins i tot a les nostres pintures rupestres que, per cert, vam aprovar millorar aprovar en una altra proposta no de llei d'aquestes Corts que de la seua execució encara no sabem res.

I, aprofito, són les PNL de l'actual govern paper banyat? Ara tenen una nova ocasió per a demostrar que no és així. Ara tenim l'ocasió de demostrar la voluntat de millorar el problema d'accessibilitat de moltes coses. Però, en aquest cas concret, en l'accés al nostre patrimoni, l'accés a la nostra cultura immoble, i no sols en el que fa al propi edifici, al propi patrimoni, sinó en l'accés a l'accés. I això també serà important que ho tinguem en compte.

Però hem aprovat una transaccional que venia precedida de tres esmenes. No descarreguem tota la responsabilitat en altres administracions, com demana la transaccional ara acceptada per tots. Per cert, llig…

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera Català)

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Mulet Taló:

Se m'està acabant el temps, acabe de seguida.

El senyor president:

Ja ha acabat, ja ha acabat, però continue vosté i acabe.

El senyor Mulet Taló:

Simplement demane que si de veritat creem en això dotem de la partida pressupostària adequada els propers pressupostos i demostrem l'autèntica voluntat i no la demagògia fàcil. Si no s'aprova la proposta i no se dota econòmicament, ja tindrem clar qui creu en l'accessibilitat universal i qui no, qui creu en la recuperació i potenciació del nostre patrimoni i qui no.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Senyories, realitzat el debat, anem a passar a votació de la proposició no de llei amb la incorporació de les esmenes, de tres esmenes del Grup Parlamentari Compromís.

Senyories, comença la votació.

Senyories, la proposta queda aprovada per unanimitat amb 91 vots. El vot del senyor Pastor no ha estat comptabilitzat. Queda aprovada la proposta de resolució. (Aplaudiments) Queda aprovada amb l'esmena plantejada.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la derogació del Reial decret 310/2016, de 29 de juliol, pel qual es regulen les avaluacions finals d'Educació Secundària Obligatòria i de Batxillerat, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 32. 644, BOC número 112)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al punt cinquè de l'ordre del dia i últim d'este matí, que és el punt cinquè, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre regulació de les avaluacions finals d'Educació Secundària Obligatòria i de Batxillerat.

Donem la benvinguda als membres de la comunitat educativa que ens acompanyen en la tribuna de convidats.

Per a la presentació i defensa d'esta proposició no de llei té la paraula la il·lustre diputada Sandra Mínguez, en nom del Grup Podemos-Podem.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

En primer lugar, daros la bienvenida a esta que es vuestra casa a la comunidad educativa que estáis aquí representados. Gracias a la Plataforma en defensa de la enseñanza pública, muchas gracias por estar aquí. Y les he pedido que me redactaran unas palabras, ya que ellos no pueden ocupar esta tribuna de esta institución, que es donde deberían realmente estar y poder expresar lo que manda la sociedad y la comunidad educativa, les he pedido que escribieran unas palabras para poder hacer a través de mi voz. Así que lo que voy a leer a continuación es lo que está diciendo la comunidad educativa.

«Ha arribat l'hora del canvi educatiu. No podem permetre més agressions a l'educació, un dels serveis públics que més ha patit les retallades i les reformes normatives neoliberals del govern de l'estat. Són fets inqüestionables que la retallada del pressupost educatiu ha empobrit l'ensenyament públic. Les plantilles de professorat s'han vist reduïdes. L'anomenat 3+2 estima una retallada de 1. 000 milions. Amb dades del propi ministeri, les universitats públiques ja han perdut gairebé 8. 000 llocs de treballs i més de 77. 000 alumnes.

»La LOMQE i el seu desenvolupament és una llei segregadora d'estudiants, classificadora de centres, massificadora d'aules, adoctrinadora de consciències, antidemocràtica i autoritària en la gestió, sexista en la forma i en el fons, empobrida al pressupost, empobridora i precaritzadora de la professió docent i menysprea l'experiència i la riquesa cultural i lingüística atresorada al conjunt de l'estat.

»Per aquest motiu reivindiquem les següents mesures: derogació de LOMQE i la seua implantació; paralitzar i revertir les retallades; paralitzar l'actual reforma universitària; paralitzar la realització de totes les revàlides. Iniciar un pacte territorial d'estat que dote l'educació i el sistema educatiu de l'estabilitat que li ha faltat en cada canvi de govern. Suspensió de la implantació de les proves de revàlida, LOMQE.

»Aquest és el model d'escola que volem, el que necessita el País Valencià i pel qual continuarem lluitant.

»Ara és l'hora del canvi, és l'hora del canvi educatiu.

»Moltes gràcies. »

Bien. Y, aunque no les guste a ciertos diputados de esta cámara, yo tengo la mala costumbre de buscar en el diccionario las cosas que se van a debatir aquí, y he buscado la palabra reválida. Y dice así: «Reválida: examen que se hacía antiguamente en España, al finalizar algunos estudios, para obtener el grado académico. » Y, volviendo atrás, lo que realmente dice esta frase -porque «antiguamente en España» quiere decir: nos tenemos que remontar a la época de Franco-, la reválida, en este momento, es el examen que se hacía en la época de Franco en España.

El senyor president:

Sí. Un segon, senyora diputada.

Senyories, demane silenci i respecte per a l'orador, l'oradora, que està en l'ús de la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

…-gràcies president- que dice: «En la elaboración de esta orden se ha consultado a las comunidades autónomas en el seno de la Conferencia Sectorial de Educación», y la Conferencia Sectorial de Educación no se reúne desde el 13 de abril y, además, ahí no se debatió ni se consensuó ni se presentó este borrador. Por tanto, ya se ha hecho aquí, en esta cámara, donde se presentó una ley educativa donde se decía que se había consensuado con la comunidad educativa y participado, y no era cierto. Ya se ha hecho de nuevo aquí, con este decreto. Y, al menos, lo que les pedimos desde estas instituciones es que sean valientes, que sean valientes, que lo hacen porque quieren, que lo hacen porque son sus creencias; pero que sean valientes y no utilicen el consenso falso, que no existe, para justificar sus rodillos. Sean valientes, no pasa nada; es lo que quieren hacer. Bien.

El ministerio es el encargado de decretar y de llevar a cabo estas reválidas. Bien. ¿Cuándo lo han hecho? Lo hicieron el 30 de julio. Y, ¿en qué día cayó el 30 de julio? Pues, cayó en sábado. Un 30 de julio, sábado, donde se saca el decreto en el BOE para regular las reválidas. Y, ¿qué pasaba el 30 de julio, un sábado? Pues, lo que pasaba es que nuestros colegios estaban cerrados, que los profesores comenzaban sus vacaciones, que los padres comenzaban las vacaciones con los padres y que, quizá, les diera respeto hacerlo en esta fecha y, por eso, lo han hecho en esta fecha para que no se pueda…, la comunidad educativa, los padres y las madres y los alumnos, no podamos manifestarnos diciendo no, no a esta reválida. Bien.

Y, como no conocen nuestro alumnado, porque no están en las aulas, y estas leyes las hacen personas que no han estado nunca en aulas, no son conscientes de la situación de este alumnado: económica, social, familiar, incluso penal en algunos de ellos. Y no son conscientes que la mayoría de estos alumnos y alumnas tienen diecisiete años. Y no son conscientes que muchos de ellos, después de luchar años y años, de esforzarse, de no rendirse, de superar todas las adversidades que tienen, les están dando un mensaje, les están dando un mensaje de «fuera», porque no son conscientes de lo difícil que es para este alumnado superar estas pruebas para titular.

Y ustedes podrán seguir tapándose los oídos, podrán seguir no aceptando la realidad de nuestra comunidad educativa, podrán seguir no siendo valientes y usando de tapadera a la comunidad educativa para decir que sí que han consultado con ella este tipo de reformas y estos decretos, podrán seguir mintiendo, podrán seguir votando en contra cada vez que les presentemos una iniciativa así en cada parlamento, en cada congreso, en cada ayuntamiento; pero nosotros seguiremos reivindicando, seguiremos luchando y seguiremos diciendo «no» a la LOMCE, no a las reválidas, no al tres más dos. (Aplaudiments) No vamos a acabar de luchar y de decirlo hasta que se haga, por fin, una ley justa.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, a esta proposta de resolució s'ha presentat una esmena, en nom del Grup Ciudadanos. I, per a defensar-la, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, ara tocaria saber si la ponent, senyora Mínguez -demane vosté la paraula-, accepta o no l'esmena plantejada.

Sí, té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

. per a rèplica, té vosté quatre minuts.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president. No vaig a estendre'm molt.

Cuando hablamos de derogar, me encantaría y estoy convencida de que si les preguntásemos a nuestros docentes y a nuestro alumnado que si quieren derogar la LOMCE y sabe que no es tan tajante legislativamente, porque no es cierto, si se puede derogar, estoy segura de que ganaría la derogación de la misma.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

A continuació, passarem a conéixer la posició sobre esta proposició no de llei, a la qual no s'ha acceptat l'esmena, de la resta de grups parlamentaris.

En primer lloc, del Grup Compromís. I a tal efecte li donem la paraula a la il·lustre diputada Marian Campello, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Benvinguts, comunitat educativa.

Hui venim a parlar de les famoses revàlides, famoses sobretot per als nostres pares, ja que des de l'any 1970 no conviuen amb els nostres estudiants. I això és el que ens imposa el Partit Popular. El Partit Popular imposa la política en blanc i negre d'un govern que, sense comptar amb el suport de la resta de partits, aprovà la LOMQE, donant l'esquena a tots els actors implicats, i utilitzant com a única ferramenta la seua majoria absoluta. Una llei que incidix en la desmotivació de l'alumnat, en un estat on les taxes d'abandonament escolar. , on tenim les taxes de la Unió Europea.

Unes revàlides que marquen el teu futur en una única prova i que, com és en el cas de la prova de quart de l'ESO, fins i tot et poden fer enrere en la teua vida acadèmica. Una llei que obvia l'avaluació continua, que ignora l'esforç de l'alumnat durant el curs i que fa que te jugues a una única carta el teu futur. Amb dos exàmens diferenciats en quart de l'ESO, depenent si vols anar a l'FP de grau mitjà o a Batxillerat.

I què passa si un alumne ha aconseguit superar el curs amb totes les matèries aprovades, però suspén aquesta prova? Bé, el senyor Wert ho té molt clar: ni títol en graduat d'ESO ni batxiller, ni FP de grau mitjà, FP bàsica, el que suposaria un retrocés en la vida acadèmica de l'alumnat, ja que a l'FP bàsica pot accedir qualsevol alumne sense cap titulació.

I és una cosa que defenia molt bé un professor de sociologia de la Universitat de la Laguna, José Saturnino, que diu que este procés el que fa és, «sdespués del desprestigio alcanzado por la FP en los últimos años, este giro podría suscitar el mensaje de que la FP es una vía para tontos», al proposar-la no com un camí natural al qual pots accedir des de quart de l'ESO, sinó com un pla B per aquells que no han pogut aconseguir superar la revàlida.

Amb les revàlides poden aconseguir que, després de tretze anys d'escolarització, després d'aprovar 102 matèries, després d'enfrontar-se a 306 avaluacions trimestrals aprovades, després de superar tot això, podem aconseguir que l'alumne es quede sense cap títol. Clar que al senyor Wert li ha de fer bastant igual, perquè amb els 60. 000 euros més plusos que cobra com a ambaixador, sense cap experiència diplomàtica, li fa igual per on bufe el vent. Jo me preguntaria si este senyor passaria la revàlida de diplomàtic.

Bé, arribem a batxiller, i a la suma anterior que hem fet, hem d'afegir-li 18 assignatures més. Curiosament, fa més d'un any que el nostre conseller demanà la concreció de com seria esta prova al govern central, fa més d'un any, i no ha rebut resposta. No ha tingut resposta. Hi ha hagut bones maneres i tal, però cap acció en este tema. I curiosament hui, dia de mobilitzacions, es filtra l'esborrany.

Jo vull donar un missatge des d'aquí a la gent que hui està en el carrer, està en les pancartes i està dient no a la LOMQE. Això vol dir que cal que continuem fent lluita social, que cal que estiguem en els carrers diguent-los als governs tirans que no poden fer tot allò que els vinga en gana.

Bé, podríem parlar. (remors) Podríem parlar hores del que suposa per a l'educació un govern del PP, encara en defuncions, a l'espera del «verso mágico de la abstención». En fi, una llei que el senyor Rajoy no ha tingut problema en sacrificar per ser investit. Podríem parlar de com tretze comunitats autònomes on no governen han dit no a la LOMQE i una en què sí governen també ho ha dit. Podríem parlar de com el professorat que treballa en el dia a dia es queda en un paper completament anecdòtic en tot açò.

Podríem parlar de la Marea Verde, de l'oposició de la comunitat educativa, de les manifestacions que hui tindran lloc a les quals des d'ací donem suport. Però parlar és una cosa que alguns d'esta cambra i alguns que estan en el Congrés no han tingut mai present. Senyora Mínguez, moltes gràcies per portar esta proposta avui a les Corts Valencianes. Donarem el vot favorable a la segona proposta, i diguem ben clar i ben fort: no a la LOMQE. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, escoltarem la posició del Grup Socialista, en la veu de la il·lustre diputada Eva Alcón, sobre la PNL que estem debatent. Quan vosté vullga.

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, president.

Comunitat educativa, gràcies per acompanyar-mos en aquest ple.

La PNL que avui defensem tracta de dos temes relacionats. El primer, la LOMQE, el segon les revàlides. En el cas de la LOMQE, no vaig a entrar en detalls, perquè el Grup Parlamentari Socialista fa uns mesos ja va presentar una PNL indicant la nostra oposició i demanant la seua retirada. Me centraré en la meua intervenció en la petició concreta d'aquesta PNL de la retirada del Reial decret 310/2016, de 29 de juliol.

I ja li anuncie que el Grup Parlamentari Socialista votarem a favor. Hi han moltes raons per a demanar la retirada d'aquest decret, i alguns diputades i diputats que m'han precedit en paraula ja ho han expressat. Però des del meu punt de vista, sols per l'angoixa, pel greuge que han patit els estudiants que avui estan estudiant segon de batxiller, és imprescindible recolzar aquesta PNL i demanar la retirada del decret.

Miren, senyories, els governs, els grups parlamentaris, tenen l'obligació de treballar per millorar la vida de les persones. I en matèria educativa em permetran que els diga que no estem encertant. I què passa quan no s'encerta? Doncs, quan no s'encerta, la resposta és clara: cal reconéixer-ho i donar solucions.

En aquest cas, el reial decret diu en l'article primer que el Ministeri d'Educació determinarà per a cada curs escolar el disseny del contingut de les proves, «las fechas máximas, procedimiento de revisión, y garantizará la estandarización de las pruebas». Jo no vull entrar a discutir ací en conceptes que compartixc del decret, com és la finalitat que ha de tindre una avaluació, si hem d'anar cap a una estandardització de proves o no.

Però el que sí que els puc dir és que aquest reial decret ha generat incertesa, incerteses si analitzem cada u dels seus articles. Per exemple, article cinqué: tindrem qüestionaris del context de centres, «cuestionario a las familias, dirigido a los padres, a las madres». A data d'avui encara no sabem com seran els qüestionaris, qui els arreplegarà i com se destinaran els recursos pera finançar tot aquest procés.

Article seté, organització de les proves. En aquest moment, encara no sabem com seran les proves. Si comparem altres anys, a principi d'octubre tots els especialistes de matèria es reunien en els docents per a consensuar les proves, els criteris de correcció. A data d'avui no sabem res. Per tant, és un decret que no ha minimitzat les mancances de la LOMQE. És un decret que ha generat incertesa.

El ministre d'educació, amb motiu de la inauguració del curs universitari en Càceres digué: «Les proves són conforme a los requisitos legales y se adecuan a las necesidades de alumnos y familias». Seran legals, no ho discutiré, però no responen a les necessitats de les famílies. (Aplaudiments)

Ham estat tot el temps en la improvisació. Les proves que havien de mesurar l'ESO, ara ja no se fan, ara són pilots. Les de Batxillerat, ara se diu: «Va a ser molt paregut a la selectivitat. » Aleshores, jo em pregunte: si va a ser tan paregut a la selectivitat, per a què han fet tot això? Per a què han creat tanta incertesa a les famílies? (Aplaudiments)

En resum, és un decret que genera incertesa. I genera incertesa i, a més a més, no és perquè la comunitat educativa no vullga donar compte de la seua tasca. Mai, sempre estarem a favor de donar de donar compte del que fem. És un decret que ha generat incertesa perquè les avaluacions no han segut consensuades en la comunitat educativa. No s'han planificat ni pilotat les proves. I aleshores, quan no sabem què fer, què fem? Fem un decret i eixe decret no el podem aplicar.

Per favor, senyories, a qui corresponga: demanem seriositat, demanem seriositat per donar solucions. I esta solució en este territori fa mesos que s'ha donat. El senyor conseller, el secretari autonòmic, la directora d'universitat ha dit que fins que no se clarifiquen les coses, que continuem en les proves d'accés a la universitats.

Que les universitats, les direccions generals, els rectors estan a favor de prorrogar les proves fins que donem garantia als estudiants del que han d'examinar. Després, si volem fer una llei d'educació, endavant, endavant. Fem-la, fem-la que la necessitem, amb consens. I treballar, per favor, treballem en la comunitat educativa i en els agents socials. Si no ho fem així, dins d'uns anys tornarem a estar com estem avui.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Eva Alcón.

A continuació, per a saber la posició del Grup Parlamentari Popular, donem la paraula donem la paraula a la il·lustre diputada María José Catalá perquè fixe la posició del seu grup, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc vull donar la benvinguda a totes les persones que ens acompanyen i els salude perquè he treballat amb ells els últims anys. I també vull donar les gràcies a tots els mestres i professors que hui estan a classe intentant que els alumnes que han volgut estar i rebre la docència no perden un dia de la seua preparació, de la formació. (Aplaudiments)

Miren, vaig a ser clara. El Grup Parlamentari Popular va a votar «no» a la iniciativa de Podemos-Podem i va a votar «no» per una qüestió molt clara i és perquè. , bé, ja que ací moltes voltes que se puja a parlar d'educació se parla de que «clar, com vostés no estan a les aules, no entenen i no saben i no tenen coneixement clar de la realitat» doncs, me van a permetre que jo pense que també els que estem ací deuríem de tindre un mínim coneixement jurídic perquè, en definitiva, el que fem ací és legislar i ací està el legislatiu. I, per tant, deuríem ser un poquet rigorosos en la qüestió jurídica. Me van a permetre, ja que nosaltres no deixem d'escoltar les altres qüestions.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

…entre un 30 y un 40% sus resultados y tienen un incremento de dieciséis puntos superior a la media europea. Si para ustedes eso no es importante y quieren quedarse en la camiseta, quieren quedarse en la reivindicación y quieren venir a hacer política, por lo menos lo único que les pido es rigor y que lo hagan bien.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Supose que voldrà rèplica sobre els arguments.

Sí, quan vosté vullga.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Pues voy a empezar por donde usted ha acabado, señora Catalá: «Si vienen aquí a hacer política háganla con rigor, háganla bien. » Pues bien, nosotros les decimos que si vienen aquí a hacer política, la hagan bien y no tergiversen y no mientan en las aportaciones que ustedes hacen en sus intervenciones. No habrá escuchado nunca, por parte de Podemos, en ningún parlamento, ni siquiera en el Congreso, que nosotros estamos en contra de las evaluaciones. Así que le pido que no ponga en boca nuestra palabras que no son nuestras.

Continuemos. Usted ha empezado su intervención dando las gracias a los docentes. Es que los docentes hoy no hacen huelga, la huelga es de estudiantes, madres y padres. Por lo tanto, cuando una persona va a trabajar no hay que darle las gracias porque realice su trabajo, por lo tanto, nosotros damos las gracias a los docentes todos los días. No es que demos las gracias, es que les agradecemos el trabajo que hacen por nuestros niños y por nuestras niñas. Pero cuando un colectivo no está convocado a una huelga, no está haciendo algo extraordinario que deba hacer en su día a día de trabajo.

Y bien, usted también ha dicho «no lo llame reválida, llámelo evaluaciones». Llámelo como quieran. Bien, llámelo como quiera, llámelo como quiera usted. Pero el fin es el mismo. Y el fin es que nuestros niños y nuestras niñas de cuarto de la ESO, cuando llegue al finalizar su etapa obligatoria, van a tener que presentarse a un examen. Y si ese examen no lo aprueban no se les va a dar el título. Y si tienen diecisiete años se les va a excluir del sistema educativo español. Eso es lo que ustedes están implantando.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Sí? Demane vosté? Sol·licita la paraula? Té vosté la paraula i amb això finalitzaríem el debat. Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Yo le he dado las gracias a los docentes que están trabajando porque todos ustedes han dado las gracias a los docentes que han venido a acompañarnos. Y yo les doy las gracias a la comunidad educativa que ha venido hoy a acompañarnos, todos ustedes, y yo les he dado las gracias a la comunidad educativa que ha venido a acompañarnos y a la comunidad educativa que trabaja todos los días en las aulas. Eso es lo que he dicho yo, primer punto.

Y que esos países tienen dieciséis puntos por encima de la media de la OCDE en resultados. Y que ustedes aquí lo que quieren hacer es que se quite un decreto que se hace por el cumplimiento de una ley. Y que nosotros pensamos que las leyes están para cumplirlas y que la LOMCE ponía que había que desarrollar las evaluaciones externas en un decreto y en una orden ministerial. Y que el gobierno en funciones ha hecho lo que tenía que hacer según la ley, que yo ya sé que a ustedes la ley les da lo mismo.

Y ustedes hablan de ranquin, de etiquetas. Oiga, las etiquetas las ponen este gobierno. Si los pobres niños básicos son los que van a castellano y los alumnos excelentes los que van a valenciano. Y eso son los que titulan en inglés. Fíjese si ustedes son de etiquetas. Las etiquetas no son esto. Esto es una evaluación del sistema. Y el sistema se ha de evaluar. Y el sistema de ha de evaluar y las leyes están para cumplirlas. Ustedes no quieren cumplir las leyes, fenomenal, como son ustedes antisistema rodean los parlamentos y les mola el rollo bolivariano, pues fenomenal.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Sí? Per a què demana vosté la paraula? (Se sent una veu que diu: «El colmo ya. »)

La senyora Meco Tébar:

Per al·lusions, article 69. 2.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

69. 3. Sí, té vosté la paraula per un minut.

La senyora Meco Tébar:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, anem a votar. No, ja s'ha acabat el debat, l'última ha estat la rèplica de…

Senyories, anem a votar, senyories anem a votar la proposta de resolució que planteja el Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta queda aprovada amb 59 vots favorables (aplaudiments), 28 vots en contra.

Senyories, reprendrem els nostres treballs a les cinc i els informe que, a les cinc, hem acabat després de les tres menys quart, per tant a les cinc, i la pregunta 597 serà vista en segon lloc, de la diputada Llum Quiñonero, en segon lloc de les preguntes.

Senyories, se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 4 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt sisé, que són les preguntes de control al Consell.

Tindrem, en primer lloc, les preguntes al conseller d'educació. Els he d'anunciar que s'han retirat, mitjançant escrit, tres preguntes, s'han ajornat. Però anem a començar amb la primera pregunta que figura en l'ordre del dia, que és la pregunta que formula la diputada Beatriu Gascó. Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'educació, cultura i esports.

Un segon. Il·lustre diputada, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Que diga que desde agosto están buscando soluciones y, a día de hoy, los niños de tres años tengan que andar dos kilómetros para ir y dos kilómetros para volver del colegio es una auténtica vergüenza.

Y, precisamente, por el malestar que sienten las familias y ante este último agravio, se han ido otra vez a ampliar la queja que habían puesto ante Síndic de Greuges y se han quedado, una vez más, sorprendidos cuando el síndic les ha dicho: «No, no, si lo he admitido a trámite. Si les hemos pedido la documentación, pero es que no contestan. He tenido que reiterarla. »

Yo entiendo que usted no le quiera contestar al síndic. Porque, ¿qué le va a decir? «Mire, es que nos dedicamos a pasear a las familias por todos los despachos de la conselleria, pero yo no les recibo. » Esa es la estrategia que usted le tiene que contar al síndic. Pero, ¿sabe por qué no lo entiendo, señor Marzà? Que fue usted el que dijo que había que eliminar el distrito único, porque era muy importante el que las familias estuvieran escolarizadas en el barrio.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, senyora diputada.

Pregunta per quina és la política d'escolarització al Raval Universitari, i la contestació molt clara: la mateixa per a la resta del territori. Una planificació amb criteris pedagògics i de qualitat, entre altres, baixant la ràtio perquè puguem atendre millor i una planificació en zones d'escolarització.

A més a més, hem aplicat el decret d'admissió, que és el que es va aprovar, en el qual treballem diferents eixos, entre ells: la igualtat d'oportunitat per a totes les famílies d'accés a les escoles i, també, com no pot ser d'una altra manera, la llibertat de les famílies per a poder escollir. Això que vostés dien que posaven en qüestió i que enguany s'ha demostrat que és més bé al contrari. Tindre uns criteris objectius en cas que hi haja més gent que demane una escola que places hi ha, que oferta hi ha i, per tant, que es puga desempatar davant d'uns criteris objectius, com puguen ser: si n'hi han germans en el centre, si n'hi han famílies. , el domicili proper o no proper i tots els criteris que hi han. Amb una dificultat més al Raval Universitari, i és que no hi ha suficient places escolars per la planificació, no hi ha suficients places escolars per a cobrir totes les necessitats d'escolarització del barri.

I vosté sap per què. Vosté ho sap. (Algú diu: «No. ») Passa que té vergonya de no dir-ho. (Algú diu: «No, no, no, no. ») Però bé, com vosté ho sap perfectament, ens ho explicarà.

En tot cas, vosté era la que estava a favor del districte únic. I, ara, es preocupa que els xiquets no estiguen al seu barri. Alguna incoherència deu haver amb tanta afirmació que ha fet fins ara. Per tant, eixa és la resposta: la planificació la té molt clara, la del conjunt del barris, la del conjunt del País Valencià i, en este cas, el Raval Universitari, amb la dificultat que no hi ha suficients places escolars per una planificació la qual vosté podria explicar molt bé. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Per a acabar de formular la pregunta, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Ya le digo que vamos a estar muy atentos. Pero, por favor, no me ponga el ventilador. No empiece a criticar la gestión del Partido Popular, porque eso a usted le puede desahogar mucho como persona, pero dice muy poco de usted como conseller y les dirá muy poco a las familias que nos están viendo, que lo que quieren es una solución; no que se pase la vida criticando la gestión del Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Efectivament, quan vaig dir que era una actuació de cinisme, em vaig quedar molt curt. Perquè, després del que acaba de fer vosté, de llegir eixa carta, la qual perfectament podria estar dirigida a vosté, queda claríssim que vosté, de cinisme, molt. (Aplaudiments)

Mire, vaig a explicar-li-ho. Vaig a explicar-li. , vaig a explicar-li, perquè vosté no pot donar lliçons. No pot donar lliçons ni de pedagogia, ni de gestió, ni de planificació. ¿Sap per què? Perquè del 2007 al 2011 hi havia una regidora d'educació que es deia Beatriz Gascó -supose que vosté la coneix- a l'Ajuntament de Castelló que no va fer res, mentres veia créixer el barri, per a planificar uns metres de sòl educatiu. No va deixar ni un metre. ¿Sap per què? Perquè preferia estar pendent de qui fea els arreglos en les escoles. Per casualitat, era una, només una empresa, que es dia Piaf. Crec que els sona a vostés i feia tots els arreglos de les escoles, mentre vosté era regidora d'educació.

No només això, sinó que no va modificar el pla d'ordenació urbana i no va pensar que totes eixes famílies, que ara vosté diu que defensa i que va enganyar i ha enganyat diverses vegades, anaven a tindre xiquets, i resulta que havien d'haver escoles i sòl educatiu per a poder construir. Això vosté no ho va pensar.

Però, clar, la vida li va tornar a donar una altra oportunitat. Es va equivocar, no passa res, però li van donar una altra oportunitat, va ser directora general en matèria de planificació, entre altres coses. I, ¿què va fer? ¿Va planificar alguna cosa? Res. No va planificar res. No va tornar a esmenar el seu error. Per tant, ni una lliçó, ni una lliçó de gestió, senyora Beatriz Gascó, i ni una lliçó de cara a les famílies del Raval Universitari, perquè els van enganyar en diverses ocasions. Vostés els van dir que podien construir l'escola allà on ara mateix està, i resulta que no cap, que no cap. , senyora Gascó, que no cap en eixos metres, que no cap l'escola.

I hem anat a buscar solucions, cosa que vostés no han fet. Van prometre, van dir. Van dir que s'anava a fer l'escola, que s'anava a rehabilitar. No tenien ni els plànols, senyora Gascó. No tenien ni els plànols. I no només això, sinó que no cap en els metres que allí estan i vosté no va fer res per a haver-hi més metres.

Nosaltres sí que ho hem fet. Sí, ho hem fet. Ens hem reunit amb el ministre, amb el ministre del seu partit, i li vam reclamar que ens cedira un espai més d'un solar que té adjacent per a poder fer cabre l'escola allí. I el ministre em va escoltar. Bones paraules, sí; però fets, de moment, ningun. I no ens ha respost. Van vindre fins i tot els tècnics.

Si tinguérem eixe espai, podríem construir l'escola en sòl del Raval Universitari. Eixe sòl que vosté no va decidir planificar i que, curiosament, se va oblidar i, ara, agarra la bandera com si fóra realment la defensora d'eixa gent, quan els va enganyar, no en una, ni en dos, ni en tres ocasions; moltes més, venint ací només per dir això.

Els hem rebut. I tant que els hem rebut. Els ha rebut des del secretari autonòmic al director general, al director territorial, donant-los totes les explicacions, cosa que vostés no feien, ni donaven la cara.

I, ¿sap que li dic? Que tindrà una tercera oportunitat. N'ha tingut dos. Però en té tres. Si vol realment donar solució, pot parlar amb el ministre, que és del seu partit, o qui entre ara mateix i li pregunta i li diu: «Mire, em vaig equivocar. Sí, no vaig planificar sòl en una zona en la qual creixia la població escolar. Sí, sí, creixia la població i no fea res. Bé, em vaig equivocar quan no vaig poder planificar. (Remors) Però sí, resulta que ara hem trobat una solució i la gent que estava treballant ha vist una solució, que n'hi hagen uns metres més per a construir. » Si vol, li ho pot demanar i estic que segur que, si ho aconseguim, entre els dos felicitarem les famílies d'haver-ho aconseguit. Si vol treballar, podem fer això. Si vol seguir fent cinisme, pot fer el que està fent fins ara.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor.

Senyories, sí que demane que deixen. , que no interrompen l'orador quan està en l'ús de la paraula.

Passem a la pregunta 597, que formula l'il·lustre diputat Josep Almería al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyor Almería. (Remors)

Senyories, demane respecte i silenci per a escoltar l'orador que està en l'ús de la paraula.

Senyor Almería, té vosté la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Bona vesprada, conseller.

¿Pot explicar-nos els motius conceptuals i les bases normatives que l'han portat a realitzar una retallada de 764. 590,52 euros en la dotació total de la convocatòria de subvencions a escoles de música i de música i dansa, que suposen una minoració del 58,81% d'una esmena pressupostària transaccionada i aprovada pels grups parlamentaris que sustenten al Consell, entre els quals, òbviament, està el seu?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Senyories, demane silenci per a escoltar l'orador que està en l'ús de la paraula; en este cas, el conseller d'educació, cultura, esports i investigació.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor diputat.

Em pregunta pels motius conceptuals i les bases normatives. Motius conceptuals no n'hi han. És una obligació que fa el xantatge del senyor Montoro quan ens diu que hem de retallar un pressupost aprovat per estes Corts Valencianes, que sobiranament el poble valencià ha decidit que havíem de representar. Va ser ell el que ens va dir que si no retallàvem al nostre conseller d'hisenda -que està avui ací-, que si no feem un ajust, no enviarien ni el FLA. Directament, no només és que ens infrafinancen, sinó que, a més a més, ens fan xantatge. I és fruit d'això que s'ha hagut de fer algunes retencions en el pressupost que vam aprovar.

Tot i això, m'agradaria aclarir un poc les xifres que vosté ha donat, perquè el cert és que la partida per a les societats musicals o per a esta línia de subvencions, el cert és que tenia 6. 800. 000 euros, dels quals 58. 500 van servir per a pagar quatre de les subvencions que eren del 2015 però es van pagar en el pressupost del 2016 i la resta van ser eixos 706. 000 de contenció d'ajust. En total, 6. 093. 000 són els que ixen a la subvenció, que implica un increment del 13% respecte al 2015. És a dir, més, molt més del que es feia en el 2015 a pesar del xantatge que hi havia fet Montoro. Cosa que demostra, entre altres coses, que és el creiximent més gran que ha hagut en eixa direcció general en este pressupost, cosa que pensem que queda i evidencia el que per a nosaltres és una prioritat, i és tractar com pertoca estes federacions de societats musicals, que sabem que fan moltes coses i que prioritzem en la seua despesa (inintel·ligible) . en bona mostra eixa pujada de vora el 13%, a pesar dels xantatges i dels ajustos de Montoro.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Almería, per a acabar de formular la pregunta té vosté la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, conseller.

És vosté exquisidament previsible. L'acord del 13 de maig de 2016 del Consell, pel qual s'adoptaven mesures de contenció de la despesa pública per a assegurar el compliment dels compromisos adoptats per La Generalitat en matèria d'estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera, assignava a la seua secció pressupostària una quantitat d'un poc més de 15 milions d'euros de no execució, d'un total d'eixos 78 que n'exigix Montoro. Al seu annex I, línies exceptuades al capítol IV, es contemplava la referent a la línia d'ajudes a escoles musicals.

Després, l'acord de 8 de juliol, de substitució de l'acord de l'esmentat del 13 de maig, mantenia a la secció d'educació la mateixa quantitat global de no execució d'un total que tampoc variava del contemplat a l'inicial acord de 13 de maig. No obstant, en este últim acord, de 8 de juliol, ja no es contemplava el seu annex I, línies exceptuades del capítol IV, la referent a la línia d'ajudes a escoles de música.

Canviar d'opinió és un dret humà. Finalment, en la resolució del 17 d'agost de 2016, de la Direcció General de Formació Professional i Ensenyament de Règim Especial, és a dir, la convocatòria habitual de subvencions d'escoles de música i escoles de música i dansa, eixia per una dotació pressupostària potser tenim ací dades. , és el que fica en el document oficial, un import de 6. 035. 000 euros, el que posa eixa retallada de 764. 590,52. Podem llevar-li els 50. 000 euros que vosté destina a cobrir compromisos d'anys passats. Sobre una partida pressupostària inicial, evidentment, de sis. , huit-cents mil euros, però que suposa una retallada d'11,24% de minoració respecte al pressupostat. Però el que és més important, suposa una retallada del 58,81% sobre una quantitat d'1. 300. 000 euros, que va ser una ampliació d'esta partida pressupostària aprovada pels grups parlamentaris que sustenten el Consell en el debat pressupostari de 2015, prèvia negociació d'una esmena de transacció.

Conseller, com vosté bé sap, les dotacions a aquesta convocatòria d'ajudes van directament a cobrir el cost de la contractació del professorat de les escoles de música al País Valencià, una xarxa educativa que done resposta a la immensa i diversa demanda del nostre territori pel que fa a l'educació musical i que dóna suport al sistema valencià d'ensenyaments artístics en matèria musical. Perquè, d'altra forma, el seu departament tindria un seriós problema per a donar cobertura a aquesta demanda del poble valencià, ja que només les nostres societats musicals aporten a aquesta finalitat 250. 000 metres quadrats d'infraestructures adreçades a l'estudi i pràctica de la música que es posen a disposició de la seua conselleria, cosa de forma gratuïta.

És clar que la reducció de la dotació afecta directament la creació d'ocupació, objectiu fonamental d'aquest govern o almenys caldria que així fora. Segons dades de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana, amb aquesta decisió, conseller, vosté elimina la possibilitat de crear al voltant de 500 llocs de treball en les escoles de música al País Valencià, que podrien donar una oportunitat laboral a persones titulades en els nostres conservatoris.

A més passa per damunt de la voluntat d'aproximació i consens dels grups parlamentaris del botànic en deixar sense efecte un acord de transacció en una esmena pressupostària que haguera tingut altres oportunitats d'aprovació.

I finalment, amb aquesta decisió, conseller, vosté fa una traïció explícita a l'esperit del seu propi grup parlamentari i del seu company, Josep Maria Pañella, diputat de Compromís en l'anterior legislatura, i persona a la qual tinc en gran estima i consideració pel que va fer per lluita mantinguda durant molts anys pel desenvolupament del moviment associatiu de les nostres societats musicals i de les seues escoles de música.

Conseller, finalment, només he de dir que no es pot causar més perjudicis amb una sola decisió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

El conseller li respondrà de seguida.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Almería, vosté també és imprevisible. El cert és que sembla ser que només li preocupen aquestes línies i no la resta de línies que hem hagut d'ajustar pel xantatge que li dia de Montoro.

Podem centrar-nos en una reducció respecte a un augment o podem centrar-nos en el conjunt, el que significa respecte a 2015. Vosté parla que s'ha reduït, quan el cert és que hem pujat un 13% respecte a 2015. Per tant, eixa incertesa que vosté ens parlava d'una certa, suposada possibilitat de reducció de la creació de llocs de treball, el que hem fet més bé és augmentar-ho, perquè del 2015 al 2016 hem pujat un 13%. Per tant, diria que més bé el que estem fent és propiciar que es creen llocs de treball en eixes línies d'actuació i salvaguardar el que va ser una voluntat d'este hemicicle i de la sobirania popular valenciana, i que pujàrem, que pujàrem els recursos destinats a les ajudes a les escoles de música, com vosté sap perfectament i vosté ha dit i jo compartixc fa una feina espectacular al nostre país i que treballen des de fa molt de temps, i els hem d'anar ajudant.

Però jo crec que hem de tindre molt clar quin és el focus. Ja ens alegraria a nosaltres no haver de fer ningun tipus d'ajust. Però és que hem fet ajustos d'allà on pensàvem que podia ser la millor manera de complir amb eixe xantatge que hi havia. Sap què passa? Que si haguérem reduït altres llocs, no és que haguérem tingut un augment menor, és que haguérem hagut de retallar respecte al que hi havia anys anteriors. I no hem vingut ací a retallar, i comprenc que vosté tampoc ha vingut ací a fer-ho, ni dels béns fonamentals de ningú de tots nosaltres.

I, per tant, estic segur que comprendrà que en les partides que ho han fet, aquelles que hem hagut d'ajustar, ho hem fet mirant sobretot que no afectaren els serveis bàsics i sobretot que, tot i això, continuaren tenint un augment, tot i això tingueren una millora del que s'estava tractant fins ara. I això és el que hem fet directament.

I no només això, sinó que hem continuat no només creixent eixe 13%, que és la major subvenció que n'hi ha en eixa direcció general, sinó que també en altres vies, per exemple, l'Institut Valencià de Cultura hem signat un conveni amb la Federació de Societats Musicals de 300. 000 euros; un altre de 394. 000, amb Bankia, de 300. 000, perdó; un altre de 394. 000, Institut Valencià de Cultura; un altre de 450. 000. També són l'entitat que més diners tenen de l'Institut Valencià de Cultura i, per tant, mostra que nosaltres no només estem al costat, sinó que donem suport i a més a més treballem amb elles per millorar el sistema d'educació al nostre país, l'educació musical, i per aconseguir que de veritat estiguen dignificades, a pesar dels xantatges de Montoro i a pesar de les restriccions econòmiques que tenim tots els valencians i les valencianes i que patim en el conjunt pressupostari, i no només en unes línies determinades, que sé que a vosté li preocupen molt.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, passem a la següent pregunta, que és la 586, que formula la il·lustre diputada senyora Noelia Hernández al conseller d'hisenda.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Senyor conseller, té vosté la paraula per a respondre a la pregunta. Quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyories.

Senyoria, sens dubte el món digital és crucial en la societat i en l'economia actual per a tots nosaltres, ens agrade o no, lleve o no part de la vida i de la intimitat moltes vegades, però és evident que és important. I és important també en l'administració pública.

I és molt important el que acaba de dir vosté. És molt important que els usuaris, tots, la ciutadania en general, òbviament, també els treballadors de l'administració pública, estiguen formats, siguen capaços d'utilitzar esta administració digital, esta administració electrònica de la millor manera possible. És a dir, aprofitar els avantatges que oferixen les noves tecnologies a l'hora de trobar un treball, a l'hora d'estudiar, a l'hora de treballar amb més productivitat i comoditat, gestionar les seues tasques personals, com ha dit vosté molt bé, o gaudir de més oportunitats de cultura i oci.

Pensant en eixe objectiu a hores d'ara, la Direcció General de Tecnologies de la Informació i de les Comunicacions està ultimant un pla específic, anomenat Pla estratègic de La Generalitat en TIC fins al 2020, d'acord amb les directrius de l'Agenda Digital per a Europa i en línia amb el programa operatiu del fons Feder i amb l'Agenda Digital de la Comunitat Valenciana.

Així, dins del programa operatiu Feder 2014-2020 s'han prioritzat les accions encaminades a l'alfabetització digital, l'aprenentatge electrònic i la inclusió digital.

En primer lloc, d'acord amb l'Agenda Digital de la Comunitat Valenciana, la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, per mitjà de la Direcció General de Tecnologies de la Informació i les Comunicacions, col·labora amb altres conselleries per aplicar eixes tecnologies en àmbits especialitzats, on les TIC oferixen grans avantatges.

Per exemple, amb la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport per desenvolupar els centres educatius intel·ligents, impulsar la prioritat electrònica en el sistema educatiu i la formació dels docents en eixes tecnologies.

Amb la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, per a oferir formació digital a col·lectius com les persones sense ocupació o els autònoms.

Amb la Conselleria de Justícia, Administració Pública i Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, per al desenvolupament de formació específica en TIC per a tota mena de funcionaris, però també òbviament des de La Generalitat.

I amb els centres de turisme dependents de la presidència de La Generalitat, per a oferir formació específica en TIC, focalitzada en la necessitat del sector públic.

Per tant, puc dir que la Direcció General de Tecnologies de la Informació i la Comunicació presta suport a totes aquestes iniciatives col·laborant en disseny dels plans de formació mateixos i en habilitar eines per al seu funcionament. Estem millorant la plataforma «e-formació», perquè tots els cursos siguen accessibles des de mòbils i tauletes tàctils mitjançant un programa lliure, que utilitza l'aplicació Moodle.

Esta plataforma actualment manté actius més 500 cursos, dels quals La Generalitat oferix 41 directament des del portal Saps. D'ells, 31 són cursos online, dedicats a les TIC en exclusiva. Abans que acabe l'any s'afegiran altres dos d'ofimàtica lliure.

Juntament a aquest augment l'oferta formativa online, s'ha previst igualment crear una oferta de formació presencial en tecnologies de la informació i de les comunicacions. En este sentit, es realitzarà una experiència pilot amb els ajuntaments que van participar en el projecte Internauta de La Generalitat entre 2007 i 2010, impartint cursos visuals d'internet i que posteriorment hagen continuat programant accions formatives.

Per això, els formadors d'estos ajuntaments han estat matriculats en l'edició actual i en la que començarà en novembre d'una sèrie de cursos d'alfabetització digital que s'oferixen al portal Saps, perquè puguen conéixer-los. Es tracta de cursos d'introducció a l'aprenentatge electrònic, a internet, a l'ús de navegadors, de buscadors, de correu electrònic, de l'aplicació Moodle, de full de càlcul i de l'editor de textos.

Esta iniciativa pilot de formació en tecnologia de la informació i les comunicacions, en col·laboració amb els ajuntaments, volem que siga la flama -ho dic bé-, la flama d'una iniciativa més ambiciosa de formació en competències digitals per a l'ocupació i la inclusió social, incloent-hi la certificació en competències digitals dins del marc desenvolupat per la Direcció General d'Educació i Cultura de la Comissió Europea.

Per això, haurà d'incorporar diferents agents en funció de les seues competències, com ara el Servof, la conselleria d'educació en la Direcció General de la Funció Pública i totes les conselleries d'alguna manera. I l'objectiu és que estiguen disponible online tots els recursos formatius escaients per a obtenir les certificacions d'acord amb condicions i proves homologades.

És tot el que havia de dir, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Continuem. S'han retirat les preguntes 589, 543 i 572.

Per tant, passem a la pregunta 582, que formula l'il·lustre diputat Alberto García a la vicepresidenta del Consell.

Sí que els demanaria, senyories, que se dirigiren quan parlaren al micro, perquè si no, serà molt difícil gravar la seua audició.

Senyor Alberto García, té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Mire, l'hivern ja està ací a les portes i continuem tenint més de huit-centes persones, si els càlculs no me fallen, al carrer sense vivenda.

És cert que estem parlant molt de solucions habitacionals per a la gent d'afectats per la hipoteca, però hem parlat poc del tema de què va a passar amb estes persones que estan en el carrer. Estem parlant de més de huit-centes persones.

El president Puig, el dia 20 d'octubre, en este ple va dir que sense vivenda no hi ha projecte de vida i que n'hi ha una clara fractura social en la nostra societat, en el que estem completament d'acord.

Moltes d'estes persones porten més de cinc anys al carrer. La qüestió s'està fent crònica, cada dia que passa una persona que està al carrer té més possibilitats de continuar en el carrer. Hi han dades que són duríssimes i reveladores. Estem parlant que l'esperança de vida al nàixer en la població en general és de huitanta anys i ací al nostre país. I no obstant això, està fent té una esperança de vida al voltant de cinquanta-dos anys, que era l'esperança de vida que n'hi havia al començant dels quaranta del segle XX a este país.

El 45% d'estes persones estan patint agressions, el que són els delictes d'odi, i un 77% no té cap tipus d'ingrés, no té cap tipus d'ajuda pública.

Per tant, la pregunta és si ha implementat la conselleria algun pla o algun programa d'intervenció prioritària destinat a les persones sense vivenda.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

La vicepresidenta del Consell li respondrà. Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor García, per esta pregunta.

No és habitual que la gent s'ocupe de les persones sense llar i, per tant, li agraïsc la pregunta.

Efectivament, nosaltres hem implementat diverses línies. La primera, vosté sap…, vostés van recolzar el canvi…, el decret llei en renda garantida per a poder tindre un recurs per a la gent que no té cap recurs davant de situacions d'emergència social.

Però és cert també que moltes voltes les persones que viuen, i sobretot que viuen en llarga durada, al carrer ni tan sols saben accedir a esta ajuda. Per tant, prioritàriament els programes que treballen en este tipus de casos, és de, digam, intervenció comunitària.

Sap vosté que estem ultimant l'elaboració del pla valencià d'inclusió i cohesió social. Ahí n'hi han 547 mesures sobretot per a pal·liar les situacions de pobresa i de pobresa severa, que és la situació de la qual estaríem parlant. Té en compte… Han treballat diferents conselleries, perquè hem abordat, des del punt de vista de serveis socials, educació, sanitat, habitatge i ocupació.

Però, com dic, probablement el tema de la renda i del pla d'inclusió social té més a vore amb la prevenció que no de les persones que ja porten… Vosté m'està parlant de persones que porten una llarga estada fora del que és una casa, que, efectivament, l'esperança de vida baixa en més de 20 anys. I, efectivament, solen tindre variables associades, com poden ser agressions patides, malaltia mental, ser portadors del VIH, que qualsevol d'estes variables se va unint.

I, per tant, també hem posat en marxa un programa, que és el programa Housing First, en col·laboració amb l'ajuntament i la Fundació RAIS, que altera completament la visió assistencial que fins ara s'ha tingut per a treballar amb les persones sense llar. I, ¿per què? Perquè el que planteja és que primer se facilite l'accés a una vivenda i després se treballe a l'altra intervenció comunitària.

Per tant, sí que ho tenim en compte també este projecte pilot. I ara, en tot cas, si vosté vol preguntar alguna cosa més concreta, ja li contestaré.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor García, per a acabar de formular la pregunta, té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

Sí. Mire, jo anava a preguntar-li justament pel programa…, el projecte Hàbitat, que està dins del programa Housing First de la RAIS Fundació.

Jo vaig tindre ocasió de vore una vídeo molt interessant que ha editat esta associació. És interessant perquè esta gent deixen, ja una vegada tenen vivenda, deixen d'utilitzar ja la sanitat, perquè estan contínuament ingressant en urgències; deixen moltes vegades les addiccions; mengen, perquè ja en el carrer moltes vegades no mengen; recuperen l'autoestima; desitgen trobar treball; s'allarga la vida; reben la visita de les famílies, moltes de les famílies que estaven ja abandonades i desestructurades… En definitiva, tot són avantatges.

Jo l'únic que volia comentar és, des de la seua conselleria, si ja saben quantes vivendes van a posar a disposició d'esta gent al llarg de la Comunitat Valenciana, i principalment en les grans capitals, si no n'hi han més problemes. Si tenen pensat posar vivendes i se pot dir ja una xifra més o menys…

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Anem a començar per la ciutat de València amb el projecte Housing First, començarem per la ciutat de València. Sap vosté que va haver una enquesta tres nits consecutives en la ciutat de València, es varen identificar 402 persones sense llar durant eixos tres dies. I començarem per la ciutat de Valencia. N'hi han altres ciutats com Barcelona, com Màlaga, que ja tenen implementat este…, este projecte. I nosaltres anem a incorporar-nos ara a estes ciutats.

Efectivament -el que vosté deia-, n'hi han països com Finlàndia que han acabat en el sensellarisme aplicant el projecte del Housing First. ¿Per què? Perquè els projectes assistencials… I si vol, després també li comente, que hem incrementat les subvencions en intervenció comunitària, que tenim entitats que treballen molt bé la intervenció comunitària, com Cáritas, Comunitat de Persones Marginades d'Alacant, etcètera.

Però com vosté té interés en el projecte Housing First, i a mi me pareix molt interessant, s'altera la concepció que tota la vida s'ha emprat en, digam, en la visió caritativa o assistencialista. A la gent se li deia: «Estàs fora de casa. Eres alcohòlic, eres…, tens una drogodependència -el que siga-, tens d'apujar l'escala per a aconseguir la casa. » El 99% de gent se cau d'eixa escala, perquè eixa escala social és impossible per a una persona que no té casa.

Este projecte, ¿què diu? Anem a fer al revés. Anem a donar-los primer la casa, accés a una casa i després que vagen baixant esta escala. I anem a vore, ara que ja tens casa, que estàs estabilitzat, anem a vore quin problema tens més. ¿Tens un problema de salut mental? Anem a vore si t'estabilitzem si te mediques. ¿Tens un problema de drogodependència o d'alcoholisme? Anem a vore si eixim d'això. I té índexs d'èxit en alguns casos fins del cent per cent.

Comencem per la ciutat de València. Nosaltres, La Generalitat cedirà cinc pisos, l'ajuntament quatre. Començarem amb deu pisos i se farà càrrec la Fundació RAIS d'este projecte. Com dic, és un projecte pilot que anem a començar en València ciutat, perquè és la ciutat més gran i perquè, a més, n'hi ha més sensellarisme òbviament en les grans ciutats que en els municipis més menuts.

I jo espere que tingam èxit en este projecte. És una inversió ara, però també, com vosté deia, ens estalvia ingressos hospitalaris, per tant, ens estalvia despesa sanitària. I, sobretot, ens estalvia patiment, patiment de persones que jo no sé posar en diners, però sí que sé que els governs hem d'estar estalviant patiment, encara que no pugam posar-lo en diners.

I, per tant, a mesura vaja evolucionant, jo estaré encantada d'anar dient-los els resultats d'este projecte pilot.

Moltes gràcies, senyor García. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, passem a la pregunta 611, que formula la il·lustre diputada Belén Bachero. (Veus) Sí. Senyories, senyories… (Veus) Senyories, anem a continuar el debat. Jo no sé les converses que tenen entre vostés.

En l'ús de la paraula està la il·lustre diputada Belén Bachero, que formula una pregunta (veus) a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

Senyora Belén, té vosté la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, l'inici de les obres de l'autovia A-7 ha posat de manifest de nou la precarietat de les infraestructures de comunicació en les comarques del nord del País Valencià.

Davant el col·lapse registrat en aquesta autovia, tant el Consell com els agents socials de Castelló i la pràctica totalitat de les forces polítiques han reclamat ja la necessitat d'alliberar l'autopista AP-7 d'immediat, almenys en el tram paral·lel de l'A-7 afectat per les obres, que inclouria tot el traçat entre els peatges de Sagunt i Moncofa.

Tenim precedents en altres territoris de l'estat espanyol, on davant problemàtiques semblants, foment ha autoritzat l'alliberament puntual, com ara el que es va produir en les autopistes de l'AP-68, AP-2 a Saragossa en l'any 2010, que a causa de l'elevat índex de sinistralitat de la nacional 232 entre Figueruelas i Mallén i la nacional II entre Saragossa i Fraga, es va poder alliberar l'autopista en estos casos.

També a Galícia es va produir el desviament del tràfic a l'autovia A-8. Fins i tot l'any passat en la mateixa AP-7, foment i la Generalitat de Catalunya van arribar a un acord per a bonificar fins a la meitat del seu cost en els viatges de camions per aquesta autopista entre Girona i França.

Però també tenim precedents en el nostre territori respecte a la gratuïtat de l'AP-7. De fet, en l'any 2004, el Ministeri de Foment i els ajuntaments de Castelló, Benicàssim i Orpesa van permetre circular de forma gratuïta camions per l'AP-7 durant el mes d'agost per reduir el trànsit de la col·lapsada nacional 340.

Així mateix, en 2014 el ministeri i La Generalitat van acordar bonificar fins al 50% de la circulació de camions per l'AP-7 entre Sagunt i Torrreblanca perquè se tancava la nacional 340 a vehicles pesants.

L'existència d'aquests precedents refermen la viabilitat i la necessitat de buscar alternatives per tal d'evitar un caos circulatori que empitjore encara més la mobilitat a les comarques de Castelló.

Cal recordar que ara mateix l'únic gran eix de comunicació no col·lapsat que travessa de nord a sud les comarques de Castelló és aquesta autopista de pagament, l'AP-7, ja que la connexió de l'A-7 o Autovia del Mediterrani amb Catalunya no està finalitzada i la nacional 340 suporta des de fa dècades molt més volum de trànsit del previst per a una carretera d'aquestes característiques, que només té un carril per cada sentit.

A banda de tot açò, cal recordar com tenim les comunicacions ferroviàries a la província de Castelló, que suporten actualment una situació de col·lapse per l'afecció de les obres del tercer fil. Circumstància que ha minvat greument les freqüències i les connexions en tren de l'única línia de rodalies amb què compta tota la província.

Davant d'aquest desgavell en la coordinació i planificació de les infraestructures viàries per part del ministeri i ferroviàries també, ens dóna ja que pensar que no només parlem d'una marginació per una qüestió territorial, sinó també se'ns està marginant per ideologia i per pensament polític. Sí, per ser un govern de canvi, un govern clarament d'esquerres recolzat pel pacte del botànic.

Aquesta situació no ens deixa marge ni permissivitat en les nostres reivindicacions i no podem permetre el despreci del Ministeri de Foment del govern de Rajoy amb les seues reticències a assumir el peatge del tràfic pesant en un tram de l'AP-7 entre Almenara i Alqueries, mentres desenvolupen les obres de l'autovia gratuïta de la variant de la Vall d'Uixó, escudant-se ara en la interinitat del govern o oferint alternatives que no podem acceptar de cap de les maneres, fins el punt de demanar el cofinançament de La Generalitat.

¡Quina poca vergonya, senyories! , demanar ara el cofinançament quan la província de Castelló ha sigut maltractada i marginada quant a inversions en carreteres i transports. I vosté ho coneix perfectament perquè també és d'aquesta província.

L'alternativa que dóna el govern és la nacional 340, però recordem que existix la prohibició per als camions des de Nules fins a Orpesa. Per tant, els transportistes no tenen altra alternativa que agafar l'autopista, que encara que s'haja reduït a la meitat per a d'ells, tenen de continuar pagant per a poder exercir la seua…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bachero, la pregunta, per favor.

La senyora Bachero Traver:

Poca vergonya perquè l'únic culpable d'aquesta situació és el Ministeri de Foment, del govern encara en funció del senyor Rajoy, per la històrica falta de planificació en matèria d'infraestructures.

Per tot açò, des de Compromís volem saber quines gestions ha fet o pensa fer la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració i del Territori amb el Ministeri de Foment per a aconseguir l'alliberament de l'AP-7 en el tram dels peatges entre Sagunt i Moncofa, almenys mentre duren les obres de millora de l'autovia A-7, també anomenada CV-10 del mediterrani.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bachero, acabe ja, per favor.

La senyora Bachero Traver:

…que el Ministeri de Foment i el govern del Partit Popular deneguen o rebutgen l'alliberament d'aquest tram de l'AP-7,com apunten les últimes notícies, ¿ha previst la conselleria plantejar solucions alternatives que puguen evitar el bloqueig de les comunicacions viàries amb Castelló? ¿Quines series aquestes?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyora consellera.

Sí que els pregaria a tots que, per favor, respectàrem els temps, perquè si no, no complim l'article que diu que tenen de ser dos hores de control al govern i se'ns en van els horaris.

Senyora consellera, si vol… Quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

(Inoïble) … defensant una posició ferma respecte al futur de l'AP-7. No cal cap pròrroga si l'estat ha de deixar que es complisquen els terminis de la concessió per tal que a finals de 2019 tots els trams entre Tarragona i Alacant passen a ser via d'alta capacitat, amb el mateix règim que les altres de la xarxa viària de què depén l'estat. Eixa també és una posició d'estes Corts que ja s'ha manifestat en eixe sentit en tres resolucions en el que portem de legislatura.

Ara bé, això no lleva perquè la conselleria reclame solucions puntuals en l'AP-7 en casos com el de les obres de rehabilitació del ferm en la variant de la Vall d'Uixó, un altre exemple de coordinació molt deficient per part del grup Fomento.

El ministeri comença les obres tallant una de les calçades de l'autovia i deixant en l'altra un carril per sentit de circulació en una zona amb intensitats diàries de trànsit superior a 45. 000 vehicles, dels quals més de 10. 000 són vehicles pesants, dificultant així la mobilitat de les persones i de les empreses sense donar cap solució alternativa que no siga desviar-la per la nacional 340, que ja pateix una intensitat de circulació de vehicles i uns índex de sinistralitat molt elevats. I, a més, això ho ha fet al mateix temps que continua l'absolut despropòsit de la línia de rodalies entre València i Castelló, que està sent un calvari per als usuaris des de fa més de 18 mesos i continuem amb el suma y sigue.

Per això, el passat 14 d'octubre vaig remetre dos cartes a l'actual responsable del ministeri de Foment, Rafael Catalá, i al delegat del govern de la Comunitat Valenciana, posant de manifest les retencions greus que s'estan produint i els perjudicis que s'estan generant en la societat perquè el ministeri no ha ofert cap alternativa sensata als ciutadans.

Així vaig sol·licitar que mentre duren les obres es desvie el trànsit de l'AP-7 sense cost per als usuaris que entren i isquen pels peatges de Sagunt i les Alqueries i, en tot cas, que reduïsca el termini d'execució de les obres previst en sis mesos per a un asfaltat que entenem, tal com ens diuen els tècnics inclús d'obres públiques de la conselleria, que és una barbaritat temporal tardar sis mesos per a fer aquesta actuació. Una posició de la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori que és avui recolzada també per estes Corts, sense anar més lluny la setmana passada s'aprovà per unanimitat una resolució.

I, per tant, hem de reiterar, de la mateixa manera que ha dit la seua senyoria, la lamentable posició de l'estat en planificar i coordinar les seues actuacions d'una manera seriosa que, molt lluny de pensar en els ciutadans als que ha de servir, que ha d'oferir als usuaris la possibilitat que utilitzen l'AP-7 sense cost per a ells, que les obres no duren sis mesos sinó que acaben el més prompte possible, de manera que tots estalviem temps, gasolina i diners.

Esperem que la nostra reivindicació siga atesa el més aviat possible i que no estiga el ministeri pensant tant de temps que acaben les obres i encara no hagen aplicat aquesta fórmula.

Hem de dir que en estos moments este govern no té ninguna resposta oficial més que algunes que s'han dedicat per alguns responsables del govern, ja ho manifestaren alguns mitjans de comunicació. Però que la carta remesa al ministeri de Foment en estos moments encara no tenim resposta per escrit. I esperem que hi haja un canvi de plantejaments per part del Govern d'Espanya i comencen a mirar esta autonomia amb un poc de sensibilitat. I, per tant, no esperem altra solució que no siga que accepten l'alliberament de l'AP-7 conjunturalment mentre duren les obres i, evidentment, que ho assumisca el ministeri de Foment, perquè és una obra de foment i és una carretera de foment.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Pregunta número 234 que formula el diputat del Grup Parlamentari Podemos-Podem, David Torres, també a la consellera de vivenda.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

Com veu, ens preocupa molt l'AP-7 i, de fet, la meua pregunta també va sobre l'AP-7 i ens preocupa quina és la posició de la consellera sobre la urgència d'alliberar el tram d'autopista AP-7 des de Tavernes a Dénia del peatge actuant per a que, tan ràpidament com siga possible, se suprimisca el peatge almenys en els trams més conflictius i s'acceleren les obres per als enllaços, com el que s'ha pressupostat amb 28,9 milions d'euros al sud d'Oliva per a la connexió dels trams d'autopista amb la carretera nacional 332.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Com acabe de dir, la posició de la conselleria al voltant de l'AP-7 és clara i coneguda en estes Corts. I, reitere, l'estat ha deixar la concessió de l'AP-7 de manera que al final de 2019 estiguen tots els trams alliberats entre Tarragona i Alacant. Des del nou Consell ho vam traslladar personalment a la ministra d'aleshores, Ana Pastor, el 2 de novembre de 2015, i així s'han pronunciat, com he indicat anteriorment, estes Corts en diferents ocasions.

També considerem que és necessari començar a treballar un pla d'actuacions per part del ministeri per a previndre les diferents necessitats que el nou règim de l'autopista implicarà sobre la resta de la xarxa viària. I per això li vam proposar posar en marxa una comissió entre el ministeri i la conselleria per tal d'abordar eixes necessitats, com per exemple els nous enllaços, proposta que va acceptar però que evidentment esta comissió fins que no tinga un nou govern no es constituirà.

Tot i això, des de la conselleria ja hem començat a treballar amb un estudi de millora de la connectivitat d'AP-7 per a una vegada enllestit poder-ho plantejar al ministeri.

Compartim la urgència d'alliberar en certs trams conflictius l'AP-7 al tram que s'indica, perquè, evidentment, portem molts anys de retards i molts punts conflictius i d'alta sinistralitat. I que, per tant, mentrestant s'han de donar també solucions per part del ministeri. I, per tant, entenem que també és reivindicació dels alcaldes i que la recolzem.

En eixe sentit hem de dir que des de la conselleria també recolzem eixe projecte de traçat de connexió sud d'Oliva que ha redactat el ministeri i que enllaça amb l'autopista i esperem que complete la tramitació corresponent, la declaració d'impacte ambiental, la redacció del projecte de construcció, de manera que les obres puguen licitar-se el més prompte possible.

En tot cas, no hem d'oblidar que els pressupostos generals de l'estat de 2017 sols preveuen una anualitat o preveien de 7. 000 euros per al projecte. A més, en agost el govern central va determinar el tancament comptable de l'administració de l'estat, el que vol dir, entre altres coses, que com este contracte no ha sigut licitat, haurà d'esperar en el millor dels casos a l'any 2017. Però, tanmateix, per la nostra banda, quan es constituïsca govern, traslladarem les reivindicacions que ens corresponen a esta autonomia.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, consellera.

La veritat és que portem diverses setmanes escoltant el clamor que hi ha perquè s'allibere el tram de Castelló degut a la variant que està en obres a la Vall d'Uixó. I una de les recomanacions, com ha explicat la nostra companya del Grup Compromís abans, està qualificada que es desvie per la 340, està qualificada com a perillosa. I eixe perill, per desgràcia, ho portem els veïns de Bellreguard, l'Alqueria, Palmera, Oliva durant 44 anys, no durant 18 mesos com està passant en estos moments a Castelló.

A més a més, no sols vivim eixe perill, vivim carreteres col·lapsades, vivim trànsit que ofega i contamina els nostres pobles, que a més es dividix en dos. Molts sabem el que és viure en una part o viure en l'altra en pobles que són relativament xicotets. I, a més a més, està a punt de complir-se l'any de l'última víctima que va ser José Canet, un veí del poble molt estimat entre els veïns i que, lamentablement, no era la primera víctima i esperem que siga l'última.

Però veiem que, a pesar que vosté ja va instar el govern i ha dit el 2 de novembre, però jo també notícies des d'agost de 2015 que ja van instar no sols perquè pogueren alliberar-se els peatges sinó també perquè es feren eixes connexions que són necessàries, perquè si no arribarem a 2019 i no podrem alliberar l'autopista. Una autopista que, recordem, és una concessió que va fer el senyor Zaplana en 2006 a canvi que li feren la connexió amb Terra Mítica i que va prometre que costaria un 40% més barata, però que al llarg del temps hem vist que s'ha tornat a continuar encarint.

També prometia el president actual, Ximo Puig, el 2 de maig de 2015, en una entrevista. Ell deia que es comprometia a alliberar eixos peatges. Curiosament en eixa entrevista també deia literalment que ell era amic de Pedro Sánchez. Actualment, esperem que les noves amitats que s'ha tirat a Madrid faça l'esforç de poder reivindicar eixes infraestructures necessàries per als veïns de Bellreguard, l'Alqueria, Palmera i Oliva.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Evidentment, com li hem dit anteriorment, el nostre plantejament va ser el de mantindre en este govern autonòmic el nostre nivell reivindicatiu amb el nou Govern d'Espanya, ho venim fent fins ara i ho anem a continuar fent.

I, evidentment, en el cas d'alliberament de l'AP-7 no ha de passar de l'any 2019, no anem a permetre que se prorrogue eixa concessió. I, per una altra banda, anem a mantindre el nivell reivindicatiu, demanarem una cita amb la nova ministra de foment per a traslladar-li de nou totes les reivindicacions històriques i l'infrafinançament que patim esta comunitat autònoma, especialment la falta d'inversió en matèria d'infraestructures i, com molt bé ha dit vosté i som plenament conscients, dels punts conflictius que causen problemes de seguretat viària en els trams que ha indicat.

I considerem que és just que es produïsca l'alliberament conjuntural en trams conflictius fins que en l'any 2019, evidentment, es produïsca, esperem, per part el Govern d'Espanya la no pròrroga d'eixa concessió de nou, com molt bé vosté ha indicat que ja ens van dir que no ho anaven a prorrogar i en l'any 2006 ho van continuar fent.

Per tant, per la nostra banda, no patisca que anem a traslladar els interessos dels valencians al nou Govern d'Espanya amb la mateixa intensitat o més que ho venim fent fins ara.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

La pregunta que haurien de substanciar a continuació hauria de ser formulada pel diputat Juan de Dios Navarro i substanciada per la consellera d'agricultura, que no sabem per quina raó en este moment, tal i com tinc el guió, en este moment no està present. (Remors) Està arribant en este moment, li deixem que respire un poc… (Remors) Estàvem dient que esperaríem o ens botaríem l'ordre, si el diputat no tenia inconvenient, i faríem una altra pregunta a continuació o li donarem una miqueta de temps perquè respire. Ja, continuem? (Remors) Canvie l'ordre. No té inconvenient el senyor Juan de Dios Navarro? Val.

La següent pregunta seria la 606, que formula el diputat Juan Carlos Caballero, del Grup Parlamentari Popular, al senyor conseller d'Economia Sostenible. Així li donem temps a la consellera.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

La veritat és que és molt complicar el poder contestar a una pregunta que vosté fa i que resulta que fa un totum revolutum. Mire, per a poder contestar-li a eixa frase tan gastada del capitalisme mata i que vostés utilitzen contínuament, fent una política vuitcentista, de contínuament retraure allò que he dit, doncs he de dir-li una cosa. Dia a dia, i si no, mire la desigualtat a la qual ens han portat les seues polítiques. Això és el primer que haurien de pensar.

I després li dic una altra cosa: qualsevol cosa que faça este Consell i este conseller, vaja on vaja, fins i tot a Corea del Nord, que també ho van dir, si ajuda mínimament a alguna empresa, ahí estarem. I això tinga-ho clar. I de fet, he de dir-li que el viatge a Cuba va ser profitós per a més d'una de les empreses que van estar allí. I això tinga-ho en compte. Mínimament, (inintel·ligible) .

A més a més, he de dir-li que estem fent moltíssimes polítiques que estan capgirant la realitat del nostre territori. Sense anar més lluny, vosté sap que la milloria econòmica del nostre país està canviant, i fins i tot he de dir-li que, per exemple, el BBVA està ja dient que probablement entre 2016 i 2017 anem a tenir un creiximent del producte interior brut del 5,5%, amb possibilitats d'entre el 2016 i el 2017 d'arribar a més de 100. 000 llocs de treball creats. També Funcas hui parlava de la mateixa manera.

Per tant, sí que s'està fent polítiques que nosaltres volem que generen ocupació i a més a més, que eixa ocupació siga estable i de qualitat, i revertint la precarietat i la temporalitat que tenim en aquestos moments.

I vaig a posar-li exemples. Nosaltres, generant confiança i treballant en companyia de l'empresariat, estem tirant endavant moltíssims projectes. Moltíssims. Avalem Jóvens. Vostés saben en garantia juvenil què és el que van fer. 5. 000 persones apuntades a soles. Sap quantes en portem ara? Ho sap? Més de 20. 000. Avalem Experiència, que estem treballant, persones amb atur de llarga durada, de trenta a seixanta-cinc anys, hem tret ordres i estem resolent. Vull dir, ja ajudant-les. Vostés estigmatitzaven la gent major de quaranta-cinc anys.

Hem revaloritzat la dimensió territorial i local, amb Avalem Territori, que per cert ha eixit l'ordre ara dels 3,3 milions per al foment dels acords territorials. Hem implementat en més agents de desenvolupament local el pla municipal d'ocupació, en companyia de la federació dels ajuntaments i de les diputacions, equidistribuint, on arribem pràcticament a tots els ajuntaments, on vertebrem el territori. Vostés, arbitrarietat total.

Des del Servof ja hem tret més de 148 milions d'euros. En innovació, més de 14 milions d'euros, que afegim als 8,3 dels centres tecnològics. Estem potenciant l'autoconsum, l'estalvi. Totes les polítiques que estem fent per a canviar-ho, transformar eixe model productiu estan sent profitoses perquè poquet a poquet guanyem eixa ocupació estable i de qualitat que realment desitgem, i que vostés van destruir, però de quina manera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Caballero Montañés:

¿Qué explicación les van a dar ustedes a los parados de Paterna, por ejemplo? ¿Se los van a mandar en taxi, como decía su alcalde? ¿O la nueva política a partir de ahora consiste en mandárselos en patinete, como hace el señor Nomdedéu? Señor Climent, poner al señor Nomdedéu, un defraudador de la seguridad social confeso como secretario autonómico de empleo en la Comunidad Valenciana, sí señores, es como poner a un lobo al cuidado de las gallinas.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Una mentira mil voltes repetida sembla que al final vostés la volen fer veritat. I aixina és com actuen: mentint compulsivament i contínuament. Perquè les quantitats, 2. 500 milions, com si mos els donaren ja. I després, jo vaig a dir-li una cosa: la primera notícia que vaig vore jo, i ho dic, de l'ATE de Puerto Mediterráneo era que generava 2. 000 llocs de treball. Al poc temps eren 4. 000. Al poc temps, 6. 000. Ara pensa que estem ja en 8. 000. És a dir, per art de màgia al final col·locarem a tots els que estan aturats en el nostre territori. (Aplaudiments) Per art de màgia, vull dir.

I li dic una altra cosa (remors): la gestió del secretari autonòmic serà quaranta mil voltes més eficient, més eficaç i més rigorosa que tota la que han fet vostés en el cas Gürtel, en el cas Púnica, en el cas. , etcètera, etcètera, etcètera. (Remors i aplaudiments) Ja està bé. Deixen-mos treballar i miren vostés una miqueta cap arrere, que tenen molt que aguantar, tenen molt que aguantar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller. (Aplaudiments)

Si fan vostés el favor que pugam continuar amb el guió, i reprenem la pregunta número 78, que formularà, amb el permís de tots vostés, el senyor Juan de Dios Navarro, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de medi ambient.

Senyor Juan de Dios, quan vosté vullga.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor Navarro Caballero:

No les hacen caso, no les escuchan. Están dando la espalda al 90% del sector. No hay organización agraria que se sienta bien ante su poca atención. No están sacando las ayudas del sector. Usted está hablando de ayudas que dentro de seis meses será el 65%. Pero la realidad es que ustedes ahora mismo llevan el 12%. El 88% del PDR ni está ni se le espera. Tienen al sector cansado, desesperado. Cansado de las buenas palabras y sobre todo cansados de los reproches al pasado.

Tienen que sacar las ayudas que desde julio del 2015 están listas y dispuestas para que lleguen a los usuarios que las están necesitando. Y luego algo muy importante: tienen que luchar por que la conselleria de agricultura no se vea perjudicada una vez más por unos presupuestos pírricos, como los que hemos tenido este año, unos presupuestos que ponen al sector en las bodegas del Titanic. A nuestros agricultores y ganaderos no se les puede tratar como a pasajeros de cuarta. Se merecen respeto y la consideración de unos hombres y mujeres que luchan y trabajan de sol a sol para levantar esta comunidad, la Comunidad Valenciana, con sus manos y con el sudor de su frente.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Navarro Caballero:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Como le explicaba, en 2016 ya están publicadas la mayoría de las medidas, salvo aquellas que queríamos someter a modificación, porque lo necesitaban. En conjunto, con un gasto público de 150 millones de euros. Es importante ahí destacar la prioridad, y sí, la prioridad se le ha dado a la ayuda a instalación de jóvenes agricultores, una convocatoria anual con los diez millones de euros anuales disponibles. Por cierto, una medida que llevaba entre tres y cuatro años sin convocarse, y usted lo sabe muy bien. ¿Esa es la prioridad que les van a ustedes? No convocar las ayudas a jóvenes. Nosotros la hemos recuperado y estamos atendiendo todas aquellas solicitudes que se habían quedado sin la oportunidad de poder pedir una ayuda del PDR a la que tenían derecho.

Nos sentamos mucho con ellos, están representados en el Comité de Seguimiento del Programa de Desarrollo Rural. Eso es una noticia de prensa que conozco muy bien. Y, como les decimos siempre, no se vayan la prensa, pregúntennos. Estamos aquí para responder, y es lo que hacemos. Les estamos respondiendo en todo momento.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta 545 que formularà la diputada Toñi Serna, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'economia sostenible.

Senyora Serna, quan vullga. Ara.

La senyora Serna Serrano:

Pero esto, señor conseller, y dadas las circunstancias que hemos recogido y tenemos en la actualidad en nuestro mercado laboral significa que vamos a tener que velar y esforzarnos también no solo por aquellos que no tienen trabajo, sino por aquellos que lo han podido conseguir. (Inintel·ligible) … es que los esfuerzos que debemos realizar deben dirigirse a proteger a aquellos que han logrado formar parte del mercado laboral, y sobre todo para aquellos que no lo han logrado todavía, le vuelvo a repetir.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyora presidenta.

Senyora diputada, poquet més podria afegir a tot allò que acaba de dir. És de veres, tenim una realitat en què anem millorant econòmicament, anem generant més ocupació, però és de veres que els números ens diuen que amb molta temporalitat i molta precarietat. No vaig a dir-li quins són els percentatges, perquè de tots és conegut. I això ho hem de revertir.

També he de dir-li que en diverses ocasions, i aquest conseller i en aquesta cambra, hem dit que el Consell està plantejant mesures de caràcter econòmic i social, destinades a afavorir les condiciones perquè la nova ocupació generada siga estable i de qualitat. I per açò és necessari corregir la desregularització de les relacions laborals que s'han produït en aquest àmbit en els últims temps.

He de dir-los que les competències, i açò ha de quedar clar, bàsicament són del govern central. I per tant, és necessari que s'origine clarament eixe canvi de legislació laboral que equilibre els interessos de tots els ciutadans i ciutadanes, com també dels treballadors i treballadores. Així mateix, urgix un nou estatut dels treballadors, per a combatre la precarietat i oferir una nova regulació de treball a temps parcial, bàsicament.

Per la nostra part, dir-li que ja estem actuant en sentit de la reducció d'aquesta precarietat laboral, i hem dut endavant algunes accions. En les diverses bases reguladores dels diferents programes de foment d'ocupació per a la concessió d'ajudes a la contractació s'ha inclòs allò que diu que «resultarà objecte de la subvenció la contractació indefinida inicial a jornada completa per a persones». És a dir, en allò que depén de nosaltres, estem intentant que anem a jornades completes, a indefinides, i a més a més en un sou el més digne possible.

En aquest sentit, puc dir-li tres programes o tres línies de subvenció: una, per al foment d'ocupació de persones amb discapacitat i inclusió social, amb dotació de 21. 300. 000 euros. Una altra, d'ocupació de qualitat amb perspectiva de gènere, perquè és de veres que en este cas la dona és el perfil de més temporalitat i més precarietat, i això ho haurem de revertir, d'11. 200. 000 euros. I una tercera per a inversió del foment d'ocupació de persones amb discapacitat, amb disposició de 250. 000 euros.

Totes aquestes ajudes ja s'han posat en marxa, a partir d'este juny d'enguany, i esperem resultats positius en la seua contractació de manera indefinida.

I també he de dir-li que des de la Direcció General de Treball i Benestar Laboral, com a autoritat laboral i en coordinació amb la Inspecció de Treball, s'estan realitzant ja les següents actuacions contra la mateixa precarietat laboral. Vaig a dir-li quines actuacions hem fet. Controls de contractació laboral: 3. 115 actuacions. Actuacions respecte a la subcontractació i cessió il·legal de treballadors: 444. Control d'intermediació laboral: 87.

Integració laboral de persones amb discapacitat: 275. Control de temps de treball: 1. 684. Discriminació per raó de sexe: 214. Assetjament sexual: 35. Mesures i plans d'igualtat: 90. Discriminació en la negociació col·lectiva: 40.

I així mateix i molt important també, estem intervenint en els següents àmbits relacionats amb l'adopció de mesures contra la precarietat laboral: autorització i registre de les empreses de treball temporal. Segregacions i discriminacions en l'àmbit laboral i revalorització en el treball de la dona i altres col·lectius amb dificultats d'inserció sociolaboral. Control del compliment dels plans de recol·locació en extincions col·lectives de contractes de treball. Elaboració, desenvolupament i aplicació dels plans dirigits a la prevenció de la sinistralitat laboral i promoure la seguretat i salut en el treball.

És a dir, estem treballant moltíssim en este aspecte, tot i no tenir totes les competències que ens agradaria tenir.

I per concloure, he de dir-li que La Generalitat té previst signar un conveni amb el Ministeri d'Ocupació i Seguretat Social per a incrementar la seua capacitat d'intervenció en matèria laboral. I eixa és la tasca que estem treballant i que volem seguir per evitar al màxim eixa precarietat i eixa temporalitat en el treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a continuar amb la pregunta número 602, que formularà la diputada Mònica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís, també al conseller d'economia sostenible.

Sí, sí, has de tocar, a l'esquerra, el micròfon. A la teua dreta, perdona. Ja està. Quan vullga vosté.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, este matí mos hem desdejunat amb un nou regany per part del Partit Popular, com la que ma mare feia temps que no me donava. Imagine's vosté. Un regany que ni ens mereixíem ni el mereixem. I justament, com deia la diputada Cristina Cabedo, perquè les coses canviaren calia fer tot el contrari del que el Partit Popular havia fet durant massa temps. I vosté, senyor Climent, ho ha fet i ho ha fet bé.

Així doncs, permeta'm donar-li l'enhorabona per haver obrat com calia i com tocava, portant a Fiscalia allò que no estava clar, caiguera qui caiguera. De forma callada, de forma assossegada, però sense tremolar-li el pols, i conscient d'actuar amb la llei en la mà, fent la seua feina, ni més ni menys.

Però, és que resulta que ha hagut d'arribar un nou govern i ha hagut d'arribar un nou conseller d'economia, que a diferència de Rambla o Olivas, no estiguera imputat, per a fer la feina que tocava. I això també és una novetat i també és un fet, com deien abans des del Partit Popular. Des del Servof, s'ha denunciat la desaparició de quasi dos milions d'euros sense justificar, duplicats, per presentar factures duplicades. És a dir, un mal ús dels diners públics, i això este Consell no ho podia permetre i no ho ha permés.

Senyories, una prova més del que tenen davant, que les coses han canviat. Els diners públics ara són de tots i totes les valencianes, de tots i totes. No «míos y míos», com era habitual, no «mío y de mis amigos», com era «uso y costumbre» en l'anterior govern. No, senyories, són dels valencians i valencianes. I anem a defendre fins a l'últim euro i fiscalitzar fins a l'últim cèntim per assegurar-nos que els diners públics van a les persones.

Els alcaldes del Partit Popular, des de 1999, tenien un Power Point per a desviar els diners. En canvi, els nostres alcaldes, alcaldesses i alts càrrecs tenen l'obligació de fer oblidar a la ciutadania que el PP va estar en les institucions públiques i que durant el seu pas ens va enganyar, ens va estafar i va fer rics un bon grapat d'amics, a costa dels diners i els recursos de la gent, a costa de la paga extra dels majors, a costa del copagament als dependents, a costat de tot i contra tots. A costa també dels treballadors i treballadores del País Valencià, i això no és baladí.

S'ha fet un mal ús de la prevenció de riscos laborals, la que salva vides. Lamentablement hi ha persones que encara perden la vida treballant. Ací hem lamentat morts, algunes molt properes, totes elles molt plorades, i totes elles dolen i fan mal, fan molt de mal. I què tenim? Tenim uns Invassat totalment desmantellats que hem heretat. Uns Invassat totalment buits. Els recorde que l'Invassat de Burjassot el vam heretat amb unes plaques solars per valor de 60. 000 euros que no s'havien estrenat, ni tan sols s'havien endollat.

I mira que en qüestió d'endolls el Partit Popular era el campió. Doncs no, estes ni s'havien endollat. Els recorde que el Partit Popular es va gastar 18. 000 euros en maquinària per a un laboratori de l'Invassat que anaven a clausurar en pocs dies, i els responsables ho sabien. Els recorde, «y es otro hecho», que el forat i la mala gestió en els Invassat puja més de 200. 000 euros, i que té un cost humà que mai podrem reparar ni retornar, i unes exigències i responsabilitats que s'han d'exigir.

I això es fa. I ara, a sobre, sospite, permeses pel Partit Popular sobre com s'ha finançat un centre que hauria de salvar vides, que hauria de previndre accidents i està tancat. L'hem heretat tancat, i no ho podíem permetre, senyor Climent. Este grup parlamentari i el senyor Climent com a conseller no podia permetre ni una sola irregularitat, ni un sol euro malgastat que hauria de (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Álvaro, ha de.

La senyora Álvaro Cerezo:

. a guardar la vida d'allò que més estimem, les persones. I amb això estem i això hem demostrat.

Li demane, i amb açò acabe, senyor conseller, que continue amb eixa fermesa per a seguir denunciant allò que abans s'aplaudia i se tapava, el mal ús dels diners públics. Li sol·licite que continuen vostés (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Álvaro, ha d'acabar.

La senyora Álvaro Cerezo:

. per cadascun dels cèntims que als valencians i valencianes inverteixen en la seua terra. Per això, senyor conseller, volia saber quines han sigut les causes que els han dut a vostés a denunciar una presumpta irregularitat de diners públics que anaven ja destinats a la previsió laboral.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Senyora Bonig, per què demana la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

En base al articulo 69. 3 del reglamento por decoro al Grupo Popular. (Veus) No, sí, claro, claro, es que no vamos a dejar pasar (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bonig, senyora Bonig, per favor, encara no li he donat. Per favor, guarden una miqueta de silenci. Li vaig a donar un minut, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Me fa el favor de limitar-se només a parlar de la qüestió.

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

. que segons vosté ha estat ofensiva per al seu grup.

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller. Senyor conseller. No n'hi ha rèplica quan hi ha una al·lusió. No n'hi ha replica. Senyor conseller, quan vosté vullga. He sigut jo, he sigut jo que no l'he.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyora presidenta, senyora diputada, senyories.

Han d'estar tranquil·les totes les senyories i vosté concretament que no ens tremolarà el pols. Vull dir, i que no li càpia qualsevol dubte que en allò que vejam algun indici d'il·legalitat en qualsevol aspecte, doncs farem el que hem de fer, com correspon. Perquè nosaltres sí que estem ací per a treballar pel col·lectiu i pels interessos de la ciutadania. I això ho ha de tindre clar tota la gent i estem demostrant-ho dia a dia, pese a qui pese i diga el que diga el Partit Popular, però estem treballant i de valent.

I ara vaig a intentar explicar-li tot el tema de Coepa, que és la pregunta, però que no els càpia cap dubte que treballarem des del màxim rigor, eficiència i allò que hàgem de portar a fiscalia allí estarà i fiscalia dictaminarà el que haja de dictaminar.

Dir-li que el Servof, des del 2005 fins el 2010, mitjançant diversos convenis i resolucions va finançar la Confederació Empresarial de la Província d'Alacant, Coepa, per a la construcció i equipament d'un centre de formació en prevenció de riscos laborals i oficis d'Alacant, per un import total d'un milió nou-cents quinze mil euros. D'altra banda, consta que Coepa també ha rebut subvencions amb la mateixa finalitat de sufragar els costos derivats de la construcció i equipament del centre de formació. Per una part en l'any 2002 del Sepiva en cent tres mil sis-cents quaranta-un euros i, d'altra, de la Direcció General de Treball i Seguretat Laboral per un milió huit-cents dos mil cent seixanta-cinc amb trenta-set euros.

Així mateix, Coepa va formalitzar el 2 de juny de 2006, amb l'Institut Valencià de Finances un préstec per import de tres milions d'euros per a finançar la construcció de l'esmentat centre de formació. El préstec va ser lliurat amb l'aportació de les factures justificatives del projecte de construcció i sense que Coepa complira amb l'obligació principal de comunicar al Servof l'obtenció d'altres ajudes procedents de qualsevol administració.

Les esmentades factures van ser, al mateix temps, aportades com a justificants de despesa per tal de rebre les quantitats concedides en concepte de subvenció tramitades pel mateix Servof. Havent denotat des de la Direcció General del Servof aquestes irregularitats, es va presentar denuncia al jutjat d'instrucció el dia 4 d'agost perquè realitzara les actuacions pertinents, bàsicament en relació amb allò que diu la lletra e de l'article 37. 1 de la llei general de subvencions, així com d'una sèrie d'il·lícits penals per si haguera de tenir-se en compte.

Per tant, tal com pot veure i he dit al principi, la nostra actuació ha estat en tot moment transparent i dedicada a la recerca de l'interés general i, sobretot, a la defensa dels recursos públics. Ara esperarem que la seua tasca l'acabe de fer fiscalia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

I continuem amb la pregunta número 470 que formularà la diputada Rosa María García del Grup Parlamentari Ciudadanos al conseller d'economia sostenible, també. Un momentito, un momentito que estoy con el tema del tiempo. Cuando quiera, señora García. Ahora.

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Està engegat? Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, anem a vore, sentint-la a vosté la veritat és que no estem fent res i necessitaríem probablement molts diners per a acabar de fer tot allò que vosté ha plantejat. Anem a vore, vaig a intentar centrar-me en el clúster ceràmic perquè pensem que estem treballant i estem aportant, dintre de les possibilitats que tenim, moltíssimes coses i moltes solucions.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, conseller, disculpe un momentet. Em diuen els serveis tècnics que és que no s'està gravant perquè està donant-li l'esquena al micròfon. Si es posa així una miqueta de costat millor, encara que li done l'esquena un poc a la senyora diputada. Però el problema és que, si no, no es graven les intervencions i no poden eixir en el llibre de sessions. Així que els pregue, encara que quede un poquet.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Val, val. Bé, li avance que el Consell va a presentar el pla d'industrialització en l'observatori en què el pla estratègic en l'àmbit industrial i del clúster ceràmic va a estar dins. I, per tant, anem a treballar-ho i probablement en el primer semestre del 2017 això ho tinguem. I, per tant, n'hi haurà moltíssima participació, no única i exclusivament d'eixe clúster si no de la resta. De tots i cadascun dels sectors.

Després, això no vol dir que no estiguem fent absolutament res, perquè vaig a dir-li tota una sèrie de coses que hem fet en 2016 i a més a més les ajudes que li hem pogut concedir. Per exemple, en el tema del congrés de qualitat del taulellet i paviment ceràmic seguim estant al seu costat i estem pressupostant, any rere any, unes quantitats que són dignes perquè el congrés vaja endavant. En el 2017 també estarà eixa quantitat, vint mil euros.

He de dir-li que vam aprovar una modificació estrictament per al clúster de ceràmica de mig milió d'euros en companyia de mig milió d'euros més per al calcer i que he de dir-li que, de manera imminent, va a eixir ja l'ordre de bases i la convocatòria d'ajudes.

Després, també hem de vore. , perquè resulta que traem moltes ordres que també van a eixe clúster i a altres clústers que no es comptabilitzen, com per exemple suport a l'R+D+I a la innovació empresarial, foment d'accions complementàries de suport a l'R+D+I empresarial i modernització de sectors productius tradicionals. Doncs això ho traem, s'han presentat vint-i-una empreses del clúster de la ceràmica, de les quals nou han tingut ajudes per a la innovació.

En aquest sentit també he de dir-li que el 15 de setembre passat l'Ivace va participar en una jornada, organitzada pel CEEI Castelló, sobre nous instruments i línies de finançament per a pimes per a difondre els instruments de suport a l'R+D+I empresarial engegats ja i que eren directament per al clúster de la ceràmica. Quaranta-sis empreses hi van assistir.

Vosté ha parlat del suport a la innovació que lidera l'Institut Tecnològic de Ceràmica. També podria vore quants diners estem insuflant a l'institut tecnològic. Ja li vaig comentar des d'aquesta tribuna que, concretament en un projecte Indústria 4. 0, n'hi havia damunt la taula per a generar eixe valor afegit un projecte de tres-cents vint mil euros que aportava la conselleria, entre moltíssims altres diners. Vull dir, que sí que estem ajudant a la innovació dintre de les possibilitats que tenim en més per a tots els instituts tecnològics de vint-i-quatre milions d'euros.

Vull llançar-li que el pla d'accions d'estalvi i eficiència energètica, importantíssim per al taulell, per al clúster, per a reduir costos, per a evitar més CO2 a l'atmosfera, és a dir, per a reduir eixe canvi climàtic, doncs també n'hi ha ajudes a les empreses del taulell. Concretament tres milions que han donat per a cent setanta projectes per tot arreu del País Valencià. D'eixos cent setanta projectes, catorze específicament són per al clúster del taulell.

Des de l'àmbit de la internacionalització, en 2015 ja es van concedir un milió tres-cents quaranta-sis mil euros a empreses del sector del taulell, del sector ceràmic. I enguany anem a continuar perquè anem a traure, i ja de fet ha eixit l'ordre, en un milió cinc-cents noranta-quatre mil euros amb possibilitats que puguen anar també a totes les fires i ajudar a internacionalitzar-se al sector.

Vull dir, hem estat els dos anys que portem de govern, fent costat en la fira més important que té el clúster del taulell que és la de Bolonya. Hem estat allí fent costat i treballant i parlant amb ells i veient quines són les necessitats i com les podem tirar endavant. No l'hem deixat de costat. Fins i tot Cevisama hem estat al seus costat. Ara tornarem a estar al seu costat. És un sector potent, a més a més que genera moltíssima productivitat, que té salaris molt dignes i, per tant, l'hem de cuidar des de la conselleria i des del Consell.

I ja per a concloure, vullc dir-li que per al 2017, a nivell sectorial, simplement perquè ho tinga ja clar, farem la proposta a Les Corts que el sector del taulell tinga 1. 450. 000 euros, conforme va tindre l'altre sector -i vosté sap molt bé per què- el 2017, específicament per al sector del taulell perquè es va quedar fora i vam haver de fer eixa modificació perquè mínimament poguérem tindre mig milió d'euros.

Per tant, sí que hem fet moltíssimes coses, i jo diria que són moltíssimes més de les que podem en realitat pensant en allò que tenim econòmicament i per allò que hem de parlar de l'infrafinançament continuat que estem patint al nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Senyora García.

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a acabar les preguntes de control, té la paraula el diputat César Jiménez Doménech, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, pregunta número 576, al conseller també d'economia sostenible.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

El ministre Pimentel va obrir la porta de l'incompliment de la quota de reserva del 2% en favor de treballadores amb discapacitat en empreses de més de cinquanta nòmines amb el Reial decret 27/2000, de medidas alternativas de carácter excepcional al cumplimiento de la cuota, un nom ben explícit, unes mesures que prompte van deixar d'aplicar-se de manera excepcional però és que, a més a més, en els últims anys han crescut les evidències que aquestes excepcions s'han utilitzant de manera perversa sotmetent, en molts casos, les treballadores a condicions laborals indignes amb la possible conseqüència d'enriquiments il·lícits en els anomenats «centres especials d'ocupació».

La incidència de denúncies en estos centres té abast estatal i és difícil fer-se una foto fixa del País Valencià, i és per això que portem aquesta pregunta.

La tipologia de les vulneracions són de diferent índole, salaris encara per davall del que estipula la legislació, jornades de treball fins a cinquanta hores setmanals, inclosos els caps de setmana, contractació de persones sense discapacitats en llocs de treballs reservats per a aquest col·lectiu.

A nosaltres se'ns va posar en antecedents una denúncia per les condicions laborals de quaranta treballadores d'una bugaderia a Almassora, per la que aquest diputat ja ha fet alguna pregunta parlamentària, però és que es van sumant noves informacions periodístiques i en aquest sentit voldríem saber quina és la situació dels centres d'ocupació a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Jiménez.

Sí, polse la tecla, per favor. Ja està.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat, jo he de dir-li que moltes gràcies per aquesta pregunta, ¿no? , i cadascú que assumisca les seues responsabilitats. Jo vaig a intentar explicar-li un poquet què és el que tenim, què és el que estem fent mínimament des del Consell.

El primer que ha de quedar clar és que el Consell dóna suport a aquests centres especials d'ocupació, ¿no? , perquè entenc que la integració laboral de les persones amb diversitat funcional és la forma òptima d'integració social d'aquests col·lectius.

També, dintre de la pregunta que em feia, ¿quants n'hi havia? , ¿no? Doncs, vaig a contestar-li.

Existeixen 125 entitats qualificades i inscrites en el registre administratiu de centres especials d'ocupació al nostre territori amb caràcter definitiu: 25 a Alacant; 5 a Castelló; i 95 a València, i s'estimen uns 5. 798 treballadors amb diversitat funcional.

Dir-li que el Servof té atribuïdes les competències de qualificació i registre administratiu d'aquestes entitats, així com les tasques de seguiment dels centres i la gestió de les ajudes que s'hi puguen concedir.

Les competències relatives a l'acompliment de la normativa laboral corresponen -com vosté molt bé ha dit i sap- a la Inspecció de Treball i Seguretat Social, per tant a l'estat, a la qual es comuniquen les possibles incidències detectades en les visites dels tècnics del Servof a aquestes empreses.

Quant a les subvencions, he de dir-li que les del 2015 estan totes concedides, a més, si no ix ninguna incidència, estan totes pagades, ¿val?

I respecte a les del 2016, he de dir que s'ha produït un increment en les dotacions dels centres especials d'ocupació, passant de 18. 707 euros a 20. 160 euros; una dotació màxima de 18. 880. 000 euros per a ajudes als costos salarials dels treballadors amb diversitat funcional; 50. 000 euros per a ajudes (soroll de papers) a l'adaptació de llocs, ambdues per al manteniment de llocs de treball i de persones amb discapacitat; 30. 000 euros per a ajudes destinades a projectes d'inserció a través dels centres especials d'ocupació; 1. 200. 000 euros per a ajudes a la creació o manteniment de les unitats de suport a l'activitat professional i, a hores d'ara, he de dir-li que s'està revisant i comprovant la documentació presentada per a la posterior concessió de les ajudes.

D'aquesta forma i dins de les limitacions pressupostàries existents en l'actualitat i de les altes taxes de desocupació de col·lectius diversos amb els que compta en aquests moments el nostre territori, el Consell continua donant suport als centres especials d'ocupació tant pel que fa a la qualificació de nous projectes emprenedors com quant a l'increment en el fons destinat al col·lectiu de persones amb diversitat funcional. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Donades les característiques particulars d'aquestes empreses, les quals es veuen beneficiades per ajudes per a la contractació de personal amb incapacitats laborals reconegudes per damunt del 33%, i sobretot quan este personal contractat no té plenes facultats o capacitats per a decidir de manera autònoma, en les mesures de control haurien d'extremar-se.

A més a més, aquests centres especials d'ocupació no haurien de permetre's com una estratègia per a abaratir despeses i s'ha de vigilar també si la persona amb discapacitat podria estar contractada en règim laboral ordinari en un altre lloc cobrant un salari més digne.

S'ha de tindre en compte que la integració de persones laborals amb diversitat funcional és un fenomen relativament freqüent i que, de vegades, a les persones tutores encara els costa observar açò com una relació laboral i tendeixen de vegades a considerar una classe de sort que les seues tutelades estiguen ocupades. L'administració ha d'estar especialment vigilant en aquests processos acompanyant a les famílies.

Per això, li volem suggerir que a eixa base de dades s'afegisquen les dades de l'última inspecció realitzada, un veritable repositori d'incidents detectats en les inspeccions i que també siguen recollides les solucions abordades en cada cas.

Comminem a la seua conselleria en treballar ja en un calendari d'inspeccions per a assabentar-se de la situació real de les treballadors d'aquest tipus d'empreses.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Jiménez.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

He de dir-li que visites se'n realitzen i no poquetes, ¿eh? , no poquetes.

I sí que he de dir-li que les incidències detectades, simplement perquè tingam coneixement tots en les últimes visites, estan relacionades amb l'escàs trànsit dels treballadors des dels centres especials d'ocupació cap a les empreses ordinàries, que és el que ens agradaria, i les dificultats d'aquests centres per a acreditar la realització de les mesures d'ajut personal i social per manca de registres documentals adequats. Això és el que trobem en les visites.

Vullc dir-li que, en compliment de la normativa vigent, que és la Llei 1/2015, d'hisenda pública de La Generalitat, dins dels programes d'ajudes d'aquests centres, s'inclou un pla de control que per a 2016 preveia la visita a un 10% dels centres executant-se totalment -jo diria que se'n passem.

A hores d'ara, he de dir-li que durant el 2017 s'han visitat trenta-quatre centres, el que suposa un control de setenta-quatre expedients: seixanta-un d'ajuda salarial i tretze d'ocupació amb suport. És a dir, estem treballant, estem pendents, estem damunt de i volem continuar estant ahí.

Finalment, he de dir-li que la Direcció General de Treball i Benestar Laboral, amb coordinació amb la inspecció de treball, va a realitzar actuacions inspectores relatives a frau en la contractació, a la integració laboral de persones amb diversitat funcional i al control de temps de treball, així com a la discriminació en la relació laboral havent-se executat ja el 50% de la programa prevista en 2016.

Torne a repetir-li, ens agrada treballar amb rigor, i per a treballar amb rigor hem d'avaluar què és el que està passant i com està fent-se.

I vullc contestar-li allò que dia d'eixa empresa, ¿no? , que ens va escarotar. Tenim un escrit, ens va arribar un escrit directament a la conselleria el 3 d'agost de 2016. Ipso facto, es va fer una inspecció…

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, ha d'anar acabant.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

…-acabe de seguida-, es va fer una inspecció, ens van contestar, ¿eh? , i ens van dir que tot estava en ordre.

Però, així i tot, nosaltres estem pendents de cadascuna de les actuacions i també mirant que ha d'haver un sou mínimament digne també per als treballadors amb diversitat funcional en els centres especials d'ocupació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre el projecte Port Mediterrani, que formula el diputat senyor Vicente Betoret Coll (GP Popular) (RE número 37. 109, BOC número 119)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar, ara, al punt número 7, que és una interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell sobre el projecte Port Mediterrani que formularà, en este cas, el diputat Vicente Betoret, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'habitatge, que serà substanciada per la consellera d'habitatge en este cas.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Estan en greu perill de perdre el tren del progrés econòmic i d'augmentar encara més els elevats nivells de desigualtat econòmica i social que actualment es patixen.

Subscric de principi a fi esta frase, una frase que podia haver sigut pronunciada per qualsevol dels meus companys del Grup Parlamentari Popular, però esta frase no és meua, ni tan sols es de ningú dels meus companys de bancada. Esta frase siga possiblement en l'única cosa que estem d'acord, la frase és del conseller d'economia però la llàstima és que, després, darrere d'esta frase no s'acompanye açò de cap fet concret que ajude a generar riquesa, a generar treball, ni que permeta estretir eixa bretxa social que la crisi ha produït i que encara no ha pogut resoldre.

Senyories, senyora consellera, quatre anys després, quaranta-set informes favorables després, el sectarisme del Consell s'ha imposat i l'única cosa que es va complir és la frase de «finiquitar el projecte de Puerto Mediterráneo».

No han rescatat a ningú en setze mesos, no han pagat ni més ni més ràpid als proveïdors, no han fet cap gestió en el tren de la costa, ni en el contracte programa, ni per als dependents, ni per als desnonats; en definitiva, han sigut setze mesos de paràlisi. El que sí que han fet ha sigut posar tota la seua força en aplicar el sectarisme al servici d'un grapat de vots i de la seua ideologia.

I dic açò perquè no són gratuïtes les frases que han pronunciat alguns il·lustres membres del Consell: «pelotazo de amiguitos», deia el conseller d'economia; «barbaridad insostenible e inviable», deia la vicepresidenta; el director general de comerç qualificada de no ser el model de comerç que es buscava; i algun altre parlava que el Partit Popular continuava en allò de sempre, en l'electoralisme i en un procediment ad hoc per a ajudar a l'especulació. Però ni era «un pelotazo», ni era «una barbaridad», ni era «una cuestión de gustos estéticos», ni era «electoralismo», és una qüestió només de llibertat.

Senyora consellera, en el seu primer any, el primer any del govern del botànic és l'any en què la inversió estrangera ha caigut un 73%, un 73%, una xifra que jo crec que és per a preocupar-se.

I vostés, a través del braç executor del Consell, o siga, el que és el mateix, la comissió d'avaluació ambiental, doncs s'han carregat este projecte. A l'igual que feren en la carretera. , en la variant de Pedralba, una carretera aprovada, amb l'impacte ambiental superat, adjudicada i, tal com reconegué un alt càrrec de la seua conselleria a l'alcalde de Pedralba en una reunió privada, esta carretera no s'anava a dur endavant perquè era un projecte del PP, i ho digué i se quedà més ample que llarg.

Açò dóna la sensació que és una cosa pareguda, per tant, resulta paradoxal que una comissió en la qual participen secretaris autonòmics, directors generals, personal de confiança al servici de la conselleria s'haja qüestionat l'ocupació que es va a crear amb este projecte i siga eixa la raó. , una de les raons esgrimides per a posar-li la proa perquè no continue endavant. La comissió d'avaluació ambiental avaluant l'ocupació. La veritat és que és sorprenent, per dir alguna cosa.

És evident que l'únic que vostés fan és espantar les inversions privades. Per a vostés, una empresa privada, que vol invertir 863 milions d'euros, que tria Paterna, a la província de València, la Comunitat Valenciana, que té previst generar 5. 900 llocs de treball directes i 1. 800 indirectes, i abans el conseller qüestionava les dades. No són dades que ens hàgem inventat mosatros. Són dades que, si s'hagueren llegit. en este cas, el conseller haguera llegit el pla d'empresa i el pla de negoci, s'adonaria que són dades que dóna el propi projecte. Per tant, no és ninguna barbaritat. Són dades que consten en el projecte.

Esta mateixa empresa, que s'havia fixat també en Parc Sagunt, en el polígon Fuente del Jarro, en el polígon de Táctica per a altres inversions, o que havia firmat convenis amb empreses locals perquè sí foren proveïdors de servicis. Però per a vostés això no els importa si va en contra de la seua ideologia.

Qualsevol persona estaria profundament orgullosa que el seu poble, que la seua província, que la seua comunitat haguera segut triada per a albergar una inversió d'estes característiques. Estem parlant d'una empresa que gestiona aeroports, pols logístics, ports, canals, comerços i que tenia com a meta o que té com a meta generar cinquanta grans inversions a l'ample i llarg del món; una d'elles a la Comunitat Valenciana.

Algun dia m'imagine que mos explicaran com van a generar ocupació. Algun dia imagine que ens explicarà, més allà de la frase del «cambio de modelo productivo», que sona molt bé, mos sona molt bé a tots, però la veritat és que encara no s'ha explicitat en res, no hem vist un full de ruta de com se va a produir, ni hem vist mesures concretes perquè açò es produïsca.

Bé, segurament no les hem vist, perquè igual no n'hi han, perquè l'altre dia la persona que compareixia com a representant del Consell Valencià de la Innovació reconeixia que no se va a produir ningun canvi de model productiu. El que se pretén fer és una evolució del model productiu existent. I això ja mos quadra més i això ja és prou més raonable. No sé qui tindrà raó, si el senyor Climent o, en este cas, el senyor García Reche. En qualsevol cas, mos ho explicaran. O no mos ho explicaran. Perquè vostés també són conscient que si algun dia expliquen açò, les persones, moltes persones que confiaren en vostés, les pròximes eleccions deixaran de fer-ho.

Les dades que, a més a més, coneguem són una realitat. La Comunitat Valenciana i el govern de La Generalitat, des que està en les seues mans, ha creat menys treball des de fa un any i destruïx menys desocupació que fa un any.

Les dades del Borme, del Bolletí Oficial del Registre Mercantil, evidencia, per exemple, dades com que la creació d'empreses en la província de València ha caigut un 1,46% respecte al mateix any del mes passat.

Mentres, vostés se'n van de viatge a Cuba, que jo no ho criticaré, com sí que feen alguns companys del seu grup quan, en este cas, el Consell fea viatges comercials. Està molt bé d'anar a recolzar als nostres empresaris, però també està molt bé que l'administració recolze als que estan ací, a casa nostra. Perquè està molt bé que els nostres empresaris puguen generar ocupació fora, però estarà millor, i estaran d'acord amb mi, que estarà molt millor si l'ocupació eixa es genera ací i se facilita que moltes empreses no hagen de tancar les portes.

Algú del Consell dia que açò no és la solució, el Port Mediterrani no és la solució per a tot. Doncs jo crec que, evidentment, lamentablement, no és la solució per a tot, però això cal explicar-los-ho a moltes persones que tenien posades les seues expectatives de trobar un treball en este projecte com en altres, perquè no és l'únic, lamentablement.

Exigim transparència. Exigim compliment de la normativa vigent, efectivament. Açò no vol dir que li estiguem demanant que se bote la normativa, en absolut. Però jo crec que és compatible aplicar la normativa i recolzar els projectes, recolzar els projectes que són importants per a la nostra terra.

En definitiva, estem exigint el que exigixen els empresaris. N'hi han multitud de titulars posats en boca dels representants empresarials de la nostra terra exigint respecte i seguretat jurídica.

Senyories, vull acabar diguent una cosa que jo crec que és evident, que és que l'intervencionisme del Consell ataca la llibertat d'empresa dels valencians i genera pobresa i desocupació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Betoret.

Per a respondre, té la paraula l'honorable consellera d'habitatge.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, vaig a intentar contestar esta interpel·lació tan estranya, com política general del Consell sobre Puerto Mediterráneo, política general sobre una inversió concreta, un poc amb calçador a aquesta interpel·lació. Aleshores, vaig a intentar atendre esta iniciativa parlamentària que vostés han presentat, detallant i relatant el procés que ha seguit este govern per a tramitar part d'este projecte, que s'ha tramitat seguint la figura de les actuacions territorials estratègiques, creada per decret llei de l'anterior Consell i que després es va recollir en una llei específica primer i, després, en 2014, en la LOTUP.

Una figura nova de planejament que ens deien que era imprescindible per a acurtar els terminis de tramitació, de manera que una actuació estratègica per a la Comunitat Valenciana poguera estar aprovada, ¿saben quan de temps deien? ¡Sis mesos! Encara que totes les ATE que va declarar l'anterior Consell han necessitat anys de tramitació.

En el cas de Puerto Mediterráneo, el primer projecte es va presentar en la Conselleria d'Economia, Indústria i Comerç en juliol de 2012; en gener de 2013, el Consell va declarar el projecte com a ATE, obrint el procediment previst en la normativa. Un projecte sobre una superfície de més d'un milió de metres quadrats sobre sòl no urbanitzable comú, d'acord amb la classificació del pla general de Paterna aleshores vigent.

El projecte no es va sotmetre a un primer període de consultes i informació pública fins juny de 2014. Estem parlant quasi un any i mig després de la declaració en el qual es van presentar 222 al·legacions, el que implica que es tractava d'una iniciativa, com a mínim, controvertida.

A partir del resultat de la primera participació pública i de les observacions que es van fer, l'aspirant a promotor va presentar una nova proposta en maig de 2015. Torne a l'inici, ¡en sis mesos! Ja estem de 2012 a maig de 2015, per allò que vostés ho feen tot tan bé. És a dir, ja havien passat més de dos anys des de la declaració pel Consell i el promotor havia hagut de presentar un nou document.

Com a conseqüència de les modificacions introduïdes en la nova proposta del pla, l'anterior conselleria d'infraestructures va obrir un segon període de consultes, participació i informació pública al juny de 2015, per un període reduït de vint dies, presentant-se un total de 37 al·legacions realitzades per particulars i diferents grups polítics.

Estes al·legacions es referien bàsicament a problemes d'accessibilitat, mobilitat, soroll, contaminació atmosfèrica, trasllat del barranc, inundabilitat, segellat de sòl, vegetació, fauna, recursos hídrics, depuració d'aigües residuals, zones verdes, cessió de sòl en la Calderona i vies pecuàries.

També s'al·legava l'existència d'elements patrimonials, pèrdua de llocs de treball o la falta de justificació del tractament de les activitats existents dins de l'àmbit d'actuació.

A més, en esta segona fase, es van demanar informes a diferents administracions i òrgans afectats amb diferent resultat. Hi havien informes favorables, favorables amb condicionants i desfavorables. Així, entre els informes desfavorables cal assenyalar l'informe de 27 de juny de 2016 de la demarcació de carreteres de l'estat a la Comunitat Valenciana, depenent del Ministeri de Foment, que diu textualment -en castellà ho vaig dir, perquè és en castellà l'informe-: «Informar desfavorablemente -desfavorablemente- en lo referente a su afección a la red de carreteras del estado, el plan de la actuación territorial estratégica Puerto Mediterráneo por contravenir el punto primero de la Orden FOM/2. 873/2007, de 24 de septiembre, sobre procedimientos complementarios para autorizar nuevos enlaces o modificar los existentes en las carreteras del estado, por el cual la modificación de enlace solo se llevará a cabo para mejorar la conexión entre las diferentes redes de carreteras y potenciar la función propia de las vías que se conecten, además de no responder al desarrollo previsto a la especialización funcional de la red de carreteras del estado, que es largo recorrido. » Tanque cometes.

Senyories, aquest informe desfavorable és «vinculant» per a l'administració, però no perquè ho diga jo o perquè vullga el Consell, sinó perquè així ho disposa expressament l'article 16. 6 de la Llei 37/2015, de carreteres de l'estat, per ser promoguda pel govern central del Partit Popular, fins on arribem nosaltres a entendre.

Segon. Un informe sobre la versió preliminar del pla d'actuació territorial estratègic a Puerto Mediterráneo, a més per la subdirecció general de mobilitat de la conselleria, amb data de 5 de juliol de 2016 i de caràcter desfavorable, en el qual es considera inadequada la proposta d'accessos presentada i assenyalada. , un total de deu determinacions negatives en les seues conclusions. No vaig a detallar eixes determinacions perquè el temps de la interpel·lació és limitat, però són públiques i es poden consultar a la pàgina web, en este cas de la conselleria d'agricultura i medi ambient. Aquest informe també és vinculant, perquè així ho disposa expressament l'article 33. 4 de la Llei de carreteres de la Comunitat Valenciana.

I, per últim, cal referir-se a la comissió d'avaluació ambiental que, en la sessió de 29 de setembre de 2016, va emetre la memòria ambiental amb signe desfavorable.

En l'extens informe de la comissió, que tampoc vaig a detallar, atesa la seua amplitud i que també està en la web, s'assenyala, en síntesi, que l'actuació no promou un desenvolupament sostenible perquè no s'han integrat una sèrie d'aspectes ambientals en la proposta del pla; l'informe de sostenibilitat ambiental no està d'acord amb l'informe de compatibilitat i l'annex I de la llei d'avaluació ambiental estratègica; es generarà un impacte negatiu sobre el medi ambient per l'aplicació del pla. Tot açò, amb 24 determinacions negatives que en el text es relacionen.

En funció de tot açò, el passat 10 d'octubre de 2016, la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori va resoldre denegar l'aprovació de la proposta del pla d'ordenació de l'actuació territorial estratègica de Puerto Mediterráneo i procedir a l'arxiu de l'expedient amb devolució de la garantia provisional. Òbviament, la resolució raona els motius de denegació a partir dels informes que he citat.

Es tracta, per tant, d'una decisió adoptada en compliment de la normativa, eixa que vosté feia referència en la seua intervenció. Per tant, jo estic convençuda que vostés no poden més que recolzar aquesta resolució en la mesura en què el que fem és complir la normativa, a la vista de tres informes desfavorables emesos en l'expedient, dos dels quals són vinculants per a l'administració, perquè així ho disposen les lleis vigents. Per tant, saben que les administracions, d'acord amb l'article 103 de la Constitució, han d'actuar amb total compliment de la llei i del dret.

En el seu treball, l'administració ha de seguir, en primer lloc, el principi de legalitat i, en segon lloc, el principi d'oportunitat. Això vol dir que la figura de les ATE ens podrà agradar més o menys i que sobre el projecte en concret podran haver diverses opinions, totes elles respectables, però si en l'expedient hi ha informes vinculants que són negatius, la resolució de l'administració sols pot ser denegatòria, llevat que ens botem el principi de legalitat, i això té un nom que tots sabem.

Dit açò, pareix que el promotor manifesta la seua intenció de mantindre el projecte, tot i que serà precís redimensionar-lo, de manera que, a hores d'ara, les opcions jurídiques són les mateixes que té qualsevol altra empresa que propose una inversió productiva en la Comunitat Valenciana: tramitar-ho a través d'un pla parcial, com, per exemple, s'està fent en l'ampliació del polígon industrial d'Elx que ha començat a tramitar-se, o bé acollir-se a la nova figura dels programes d'inversió estratègica sostenible, una vegada s'aprove amb la modificació de la LOTUP que portarem al parlament.

En tot cas, està clar que el projecte haurà de tindre en compte el model territorial i d'urbanisme sostenible del Consell, i puc assegurar-los que en una nova tramitació amb la figura de planejament que corresponga es garantirà, per descomptat, la seguretat jurídica i el rigor. Inclús li puc assegurar que serà més ràpida que amb les ATE que va posar en marxa el Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a acabar de substanciar la interpel·lació. , té la paraula el senyor Vicent Betoret. Quan vosté vullga.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, a vosté li pareix tot molt rar. Li pareix que esta interpel·lació és rara, però estarà vosté d'acord amb mi que serà normal que vinguem ací a controlar l'acció de govern, serà normal que formulem preguntes, que fem interpel·lacions per tal que vostés mos expliquen en quin tràmit es troba.

Vosté ha fet una explicació molt detallada i, evidentment, jo no li vaig a posar ningun però, perquè són dades constatables per tots. Però allò cert és que vostés duen setze mesos i no han resolt res.

Anem a vore, jo no conec ningun projecte, igual vosté sí, jo no conec ni un sol projecte que entre en ninguna administració, i per suposat un projecte d'estes dimensions, que a la primera tinga tots els pronunciaments favorables. Jo no el conec. Jo no sé si vosté ha tingut oportunitat de vore un projecte d'estos.

Jo el que li estic dient és que l'administració no estic demanant-li que incomplisca ninguna normativa, no li estic demanant. , no li estic demanant això. El que li estic demanant és que facen el possible perquè estos senyors puguen complir eixa normativa.

Anem a vore, pareix ser que no hi havia aigua. I hui acabem de vore tots en un mitjà de comunicació que no sols sí que hi ha aigua suficient per a poder desenrotllar el projecte, pareix que hi ha inclús el doble de la que necessiten.

Jo estic convençut que l'afecció a les carreteres de l'estat podrà solucionar-se. I estic convençut que el tema de l'afecció sense conéixer el detall de l'afecció a les carreteres de La Generalitat també tindrà una solució, estic segur. Per a poder solucionar estos problemes tot mamprén per una cosa: voluntat. Si se té voluntat, complint la llei, complint la llei, jo no seré el que li diga a vosté que se vote ninguna normativa ni els seus tècnics tampoc, però jo crec que amb voluntat, complint la llei, se poden solucionar les coses. Que m'alegra que vostés hagen considerat el que se redimensione. El que passa que la veritat és que algunes declaracions ajuden, la veritat que poquet.

Quan vosté diu que el millor és que. , en algun mitjà de comunicació fa declaracions, crec que ahir o despús-ahir, dient que el millor és que Puerto Mediterráneo el que pot fer és o desistir o mamprendre de zero. Jo crec que, bé, que si tenen un projecte ja presentat, jo crec que ha d'haver alguna manera per la via de modificar el projecte, ha d'haver alguna manera per a solucionar-ho.

Per descomptat, vostés ho fien tot a l'aprovació d'eixa nova figura, a la que vostés han anomenat PIES -no volguera enganyar-me en el nom, sinó alguna companya me riny-. Pareix que la resolució d'estos projectes importants i que poden tindre afecció per al territori ens la van a traslladar a Les Corts. I aquell projecte que no tinga més d'un 60% de suport ací, a esta cambra, doncs no tindrà oportunitat. Vaja, el que ve a ser la seguretat jurídica que els inversors necessiten per a confiar en esta terra i per a vindre a fer inversions, per a fer inversions ací.

Tot açò segurament igual vosté me corregix. La veritat és que jo no conec el projecte llei perquè no ha arribat encara a esta cambra. I el que conec ho conec pel que vostés li deuen haver contat als mitjans de comunicació, que són els que han publicat açò.

En qualsevol cas, no pareix que siga tampoc eixa la forma per a resoldre-ho. I jo crec que vostés ens donen poques esperances i pocs ànims a aquelles persones que decidixen fer una inversió en la nostra terra, sobretot una inversió tan important.

Jo crec que ha d'haver-hi manera de solucionar-ho. I si no se soluciona, si no se soluciona estic convençut que és per una falta de voluntat política i per qüestions absolutament ideològiques de no compartir el projecte d'empresa, en este cas, com pareix ser que aixina s'ha dit en diverses declaracions. Perquè sobre este tema hi ha dins del govern del Consell dos versions: la versió de la part de Compromís, que clarament ha dit que no és el seu projecte i que no és favorable que açò tire endavant; i la versió, per exemple, del president de La Generalitat, que s'ha compromés a reunir-se amb estos senyors, que estan estudiant-ho, que estan treballant-ho. Però bé, s'hauran de posar d'acord. El que sí que els demanem és que donen certesa, que donen seguretat jurídica, perquè si no, lluny d'atraure inversions a la nostra terra, el que fan és espantar-los.

Aixina que res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Per a contestar a la interpel·lació, la consellera prendrà la paraula per a respondre.

Consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyoria, se poden tindre opinions, valoracions personals, i evidentment que el nostre model econòmic i productiu és distint al que plantejava l'antic govern, que ens podia agradar més o menys el projecte, que ens el vam trobar quan vam arribar al govern en un procés de tramitació.

Però la realitat del cas que ens ocupa, al marge de les declaracions públiques, el blanc sobre negre, que és l'important, és que hi havia tres informes tres negatius i que són preceptius: un d'ells vinculant de la demarcació de carreteres de la Comunitat Valenciana, que depén del Ministeri de Foment. És este, senyoria. I este informe ni l'ha fet el conseller d'economia, ni la consellera de medi ambient, ni la vicepresidenta, ni el director general de Comerç, ni el president de La Generalitat ni esta consellera si m'apura. És que és del Ministeri de Foment.

Per tant, parlem que el projecte tenia sí, 43 informes favorables i 3 en contra. Sí, però clar, és que açò no va a pes, i vosté ho ha de saber que açò no va a pes. Vostés saben que hi ha informes en el procediment administratiu: preceptius, vinculants, altres que no són facultatius ni vinculants, i poden haver molts informes favorables, però si hi ha un vinculant negatiu, la resolució ha de tindre eixe caràcter. O què fem, senyoria?

Vosté m'està demanant que prevariquem? És el que vosté m'està dient? Perquè la pregunta és: acabat el procediment administratiu, pensen vostés que este govern, fora de qualsevol termini legal, havia d'habilitar un espai per a esmenar, modificar informes, arreglar informes? (Aplaudiments) És que la seua manera de procedir. ? I a mi em preocupa. Em preocupa que tot un delegat del Govern, acabat el procediment legalment establert, isca a dir que esmenarà l'informe ¿y que lo frena? Acabat el procediment? Un delegat del govern? Que esmenarà l'informe? Acabats tots els procediments i totes les fases d'al·legacions?

Senyoria, açò és com vostés interpreten la seguretat jurídica? Igual sí. Així ens va. En ninguna junta de la seva gestió en matèria d'urbanisme, senyoria, és que tenim damunt la taula dels tribunals 316 milions d'euros en demandes de responsabilitat patrimonial que particulars i promotors de sòls els van presentar perquè el seu planejament el va anul·lar els tribunals. I saben per què? Perquè no feien cas als informes vinculants de la Confederació Hidrogràfica o perquè no feien cas a la memòria d'avaluació ambiental. I, senyoria, esta és la seua gestió, la seua manera de fer arbitrària, no tenim en compte els informes, canviem els informes.

Arreglar a l'empresa? Mire, l'empresa en estos moments, detinguda la inversió, si la volen mantindre, té dos camins que li he dit abans. És que açò no es tracta d'agarrar els informes que hi havia i fer ací ara un refregit i a vore què passa. No. Si esta inversió es vol mantindre, haurem d'anar a l'ajuntament de Paterna, presentar el nou projecte i tramitar-lo com s'està tramitant per exemple en el municipi d'Elx l'ampliació del seu polígon industrial perquè s'instal·le una empresa a través del seu pla parcial; o esperar-se que tinguem la nova figura urbanística per poder-ho tramitar.

Per tant, senyoria, no ens parlen a nosaltres de falta de seguretat jurídica i d'eixe principi que diem sempre d'evitar responsabilitat patrimonial en l'administració, perquè és que lamentablement el que vostés ens han deixat no els deixa en molt bon lloc per a vindre ací a fer interpel·lacions sobre polítiques generals de Puerto Mediterráneo, precisament, ni de Puerto Mediterráneo ni de res, senyoria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre les mesures que du a terme la conselleria en la prevenció i la restauració dels danys mediambientals en les plantes de valoració de residus de construcció i demolició que acumulen residus i incompleixen reiteradament les condicions de l'autorització ambiental integrada, que formula el diputat senyor Domingo Rojo Sánchez (GP Ciudadanos) (RE número 32. 726, BOC número 110)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la interpel·lació que presenta el Grup Ciudadanos, a l'honorable consellera d'agricultura i medi ambient, i a tal efecte donem la paraula a l'il·lustre diputat Domingo Rojo, per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga, senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

Permítanme, señorías, que les haga un resumen de la cronología de los hechos que desencadenan este desastre medioambiental.

El informe de (inintel·ligible) … de licencias señala que es la conselleria la competente…, quien debe de ejercer las competencias sancionadoras y exigir además al infractor la retirada de los residuos, pero también, en todo caso, la conselleria puede legalmente proceder a la ejecución subsidiaria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

La consellera d'agricultura i medi ambient li contestarà a la interpel·lació.

Li donem la… (Pausa) Consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a acabar de substanciar la interpel·lació, té la paraula el diputat senyor Domingo Rojo.

Quan vosté vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Consellera, per a acabar de substanciar la interpel·lació, té la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell per a atallar els alts índexs ja endèmics d'economia submergida en diversos sectors del nostre territori, que formula el diputat senyor Antonio Estañ García (GP Podemos-Podem) (RE número 34. 022, BOC número 113)

El senyor president:

Finalitzat este punt passarem a l'últim de l'ordre del dia d'esta sessió de dimecres, que és el punt número 9, que és la interpel·lació del Grup Parlamentari Podemos-Podem a l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball. Per a substanciar-la, el diputat Antonio Estañ disposarà de huit minuts.

Aixina m'agrada, que estiguen calladets i serens per a escoltar l'orador.

Senyor Estañ, té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ, per la seua interpel·lació. I li contestarà el conseller d'economia sostenible.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat.

Senyories.

Gran ministre eixe Soria, la veritat, eh? Molt gran ministre.

Compartisc pràcticament al cent per cent el que vosté ha exposat, no?

I, a més a més, per concretar un poc més la intervenció o la interpel·lació, m'agradaria, en un primer lloc, doncs, parlar de què és el que hem fet i què estem fent, com hem actuat des del Consell per tal d'intentar atallar tot el que podem l'economia submergida o irregular. I, després, en la segona part, doncs, a la millor, intensificarem eixes accions de com. , el poder atallar-la i què és el que hem de fer, no?

Bé, el que sí que primer vull deixar molt clar és que el Consell considera que l'economia submergida o irregular i el treball no declarat en general constituïxen una lacra per al conjunt de la societat, generant una competència deslleial que perjudica molt seriosament la gran majoria de les empreses que actuen en el marc de la legalitat. És a dir, el greuge comparatiu està ahí.

I, en segon lloc, hauríem de deixar clar que és l'administració central la que concentra el gruix de la responsabilitat en aquesta matèria, amb els cossos de funcionaris especialitzats, tant en l'agència tributària com en la inspecció de treball i seguretat social. Així i tot, dins de les nostres competències, aquest Consell també ha pres mesures que després intentaré explicar-li.

Vull dir-li les dades, perquè posen els pèls de punta, no? L'economia submergida representa el 18,6% del producte interior brut a l'estat espanyol. Aquest percentatge duplica les taxes d'altres països en l'entorn europeu, com França o Regne Unit, ambdues per sota del 10%.

Pel que fa al nostre territori, l'economia submergida valenciana suposa el 26% del PIB, aproximadament; i això suposa totes les exportacions que hem fet en 2015, més de vint-i-cinc mil milions d'euros. Alacant, 27,6%; Castelló, 26,9%; i a València, el 25,7%.

Aquesta mala pràctica suposa un important fre per al creixement, el desenvolupament econòmic, la sostenibilitat de l'estat de benestar i la protecció social de les treballadores i dels treballadors.

És per açò que La Generalitat, en la mesura de les seues possibilitats, està duent a terme les accions corresponents al seu àmbit competencial, encara que, torne a repetir, és l'administració central -com ja li he dit abans també- la que concentra el gros de la responsabilitat.

La política del Consell per a combatre l'economia submergida es traduïx en una actuació integral que abasta, pràcticament, totes les conselleries i que treballen en absoluta coordinació i col·laboració, incloent també l'administració de l'estat.

Vaig a intentar dir què és el que estem fent de cada conselleria.

Des de la direcció general de treball es treballa, valga la redundància, en col·laboració amb la inspecció de treball i seguretat social, que en les actuacions relatives a la seguretat social té programades accions en relació a l'ocupació irregular, mitjançant el control de la inscripció, afiliació i alta de treballadors i treballadores.

S'està actuant també en determinats àmbits sectorials i territorials més susceptibles de presentar economia irregular, explotació de treballadores i treballadors i males pràctiques empresarials.

Segons dades que tenim de la inspecció de treball, durant 2016 s'han realitzat 6. 030 actuacions en l'àmbit específic d'economia submergida: 1. 491 a Alacant, 914 a Castelló i 3. 625 a València, amb una execució del 60% respecte a la prevista en data de 21 d'octubre. Aquestes intervencions han suposat la comprovació de 107. 307 treballadors, treballadores, al nostre territori.

En l'àmbit d'economia irregular, que a diferència de la submergida té aparença de legalitat, s'han realitzat 6. 605 actuacions. Desglossades per província: 1. 635 a Alacant, 1. 044 a Castelló i 2. 926 a València; un 62% respecte a la prevista a data de 21 d'octubre. I s'han realitzat sobre un total de 101. 875 treballadores o treballadors. I han permés aflorar un total de 606 llocs de treball.

Des de la Direcció General de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències, de la conselleria de justícia, la lluita contra l'economia submergida és un objectiu preferent, dut a terme per la unitat de la policia nacional adscrita a la Comunitat Valenciana, que desplega operatius específics, principalment des de les àrees de medi ambient, patrimoni, joc i resposta al 112 i atenció al ciutadà per a la detecció i denúncia de tota activitat il·legal o irregular que durant 2016 s'ha traduït en els següents resultats:

En matèria de patrimoni, a més d'efectuar un total de 42 inspeccions en antiquaris, galeries, rastres, objectes d'art. , s'intervenen 46 pintures i 18 escultures, totes elles falsificades.

En agricultura, es van inspeccionar un total de 68 magatzems i fruiteries, 6 d'ells il·legals o irregulars, amb la intervenció de 390 tones de cítrics i productes de camp i la detenció de 84 persones per tot tipus de fets delictius, especialment falsificacions documentals i encobriment.

En indústria, comerç i treball, es van detectar un total de 78 empreses il·legals de tot tipus: ferralleries, magatzems de residus, calçat, roba usada, fusteria metàl·lica, lacats. En aquestes empreses es van detectar un total de 94 treballadors sense contracte.

L'anomenada operació clau anglesa. Van ser inspeccionats un total de 401 tallers d'automòbils, resultant que 103 d'ells presentaven irregularitats de tipus administratiu o eren completament il·legals.

En matèria de transport, van ser detectats per patrulles de la unitat un total de 15 transportistes sense autorització.

En matèria de joc, es van realitzar un total de 467 propostes de sanció a la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic per joc i apostes il·legals.

En turisme, continuem en la lluita contra l'intrusisme i la competència deslleial en el sector dels habitatges turístics. Aquesta tasca s'ha traduït enguany en la inspecció de 8. 500 apartaments i regularització de al voltant de nou mil habitatges.

A la conselleria d'hisenda s'està impulsant la lluita contra el frau fiscal com una de les mesures de combatre l'economia submergida i l'intrusisme en tots els sectors, però de manera particular en el sector de la construcció.

I ja per acabar, i com pot veure, són moltes les actuacions que s'estan fent des de La Generalitat per poder acabar amb una d'aquestes pràctiques i així obtindre tant una millora de les condicions laborals com de la situació econòmica i social, a l'hora que una major activitat empresarial.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Estañ, per a acabar de. ¿Des de l'escó? Molt bé.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

El senyor president:

Perdó. Demane. (Se sent una veu que diu: «És que li has donat a Cristina. » Rialles)

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

En algunos lugares, en algunos municipios, por ejemplo en Elche o en Elda o en la Vega Baja, en el sector del calzado sí que se ha, digamos, asumido un reconocimiento formal de la importancia que ha tenido este trabajo, con plazas o con nombres de calles o monumentos a la paradora -que es una figura, digamos, paradigmática-. Pero deberíamos tender, en la medida de lo posible, a que se reconozcan sus derechos, enfermedades específicas de estos trabajos, que muchas veces no están reconocidas, y, como decía anteriormente, su condición de ciudadanía que les es arrebatada, ¿no?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Senyor conseller, té vosté la paraula per a.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyor diputat, és inevitable que, donada la situació en què estem, la inspecció és fonamental. I, per tant, hem d'abordar, doncs, eixa inspecció. I, bàsicament, hem de signar un conveni bilateral que ens done més competències amb l'estat o amb el ministeri pertinent, sobretot per a poder redissenyar eixe mapa de l'economia submergida, que ens pot ajudar d'una manera determinada a aflorar-la.

I, després, totalment d'acord en què vosté ha dit. Però estem treballant en eixe model productiu que, al final, genere llocs d'ocupació d'eixa qualitat que tots estem demanant, no? I, per això, eixe model productiu -que alguns encara estan descobrint perquè no lligen, provablement, el que deuen llegir- està molt clar: reindustrialitzar, i ara voran en els pressupostos què és el que pensa la conselleria, perquè realment portarem ací un pressupost amb un 42% més per al tema de la reindustrialització que hem d'abordar d'una manera clara en este territori. Però també en un model energètic que vaja cap a les renovables i que, a més a més, genere possibilitats de guanyar les mateixes empreses en costos i que eixos costos generen productivitat per a l'empresa i que els sous siguen els millors possibles i generen eixe benestar i eixa qualitat que demanem per a les persones en este territori. Una aposta molt clara per la innovació. Una aposta molt decidida per la internacionalització, anant a Cuba, a Corea del Nord o on sursum toque, perquè este Consell està disposat a anar on toque per a poder ajudar el que pugam a la mínima empresa, la més xicoteta que pugam, en este territori; i tot això ho fem i ho farem en valors. I estem treballant d'eixa manera. I esperem que poquet a poquet done els fruits desitjats i que ens ajude a allò que volem, que l'economia submergida aflore i que realment pugam cohesionar d'una manera determinada ja, d'una vegada per totes, este territori que és el que volem els que estem gestionant i els que estan donant suport a este Consell, que són els que signen l'acord del Botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, hem finalitzat el treball de hui dimecres. Ens tornarem a vore demà a les deu del matí en la sessió de control.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 20 minuts)

