Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de juny de 2011. Comença la sessió a les 11 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 2.

Debat d'investidura del president de La Generalitat

El senyor president:

Molt bon dia, s'obri la sessió.

D'acord amb l'article 59, del Reglament de Les Corts, he de comunicar a la cambra que des de la dissolució de Les Corts no s'ha reunit la Diputació Permanent.

El senyor president:

Punt únic de l'ordre del dia: debat i votació d'investidura del president de La Generalitat.

D'acord amb l'article 27. 2, de l'Estatut d'autonomia, de la Comunitat Valenciana, l'article 2. 2, de la Llei del govern valencià i l'article 139. 3, del Reglament de Les Corts, i consultats prèviament els grups polítics amb representació parlamentària, propose a la cambra el diputat senyor Francisco Camps Ortiz com a candidat a la presidència de La Generalitat.

Té la paraula el candidat a la presidència de La Generalitat, senyor Francisco Camps Ortiz.

El senyor Camps Ortiz:

Senyor president.

Senyories.

Les eleccions del passat 22 de maig les han tornat a guanyar tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana, les han tornat a guanyar els set de cada deu alacantins, castellonencs i valencians que varen exercir el seu dret al vot evitant que altres usurparen la seua veu.

(Aplaudiments)

Les han tornat a guanyar totes les persones que viuen en una comunitat on la llibertat, la pluralitat i la tolerància reforcen diàriament el nostre sistema democràtic d'autogovern, basat en la Constitució espanyola i el nostre Estatut d'autonomia.

(Aplaudiments)

Cada un dels vots que han anat a qualsevol de les vint-i-sis candidatures que se varen presentar en estes eleccions, o que s'han expressat en blanc, avalen la gran implicació de la nostra societat pels assumptes de tots. Cada vot és una veu que és escoltada, és una oportunitat per a millorar, és una indicació del camí que s'ha de seguir, és una mà més a l'hora d'estirar del carro, és la confiança i la il·lusió que protegix un projecte polític. Des d'esta tribuna vull donar les gràcies a tots els ciutadans per creure en la força, en la transcendència i en la utilitat del seu vot per a construir junts una societat més justa i més pròspera.

(Aplaudiments)

També vull donar el meu reconeixement a tots els partits que han obtingut representació parlamentària en esta octava legislatura, per ser capaços d'aglutinar raons i emocions al seu entorn del seu projecte. I donar la benvinguda a tots aquells parlamentaris que formen part per primera vegada d'esta cambra.

En estes eleccions, els ciutadans de la Comunitat Valenciana han parlat amb rotunditat i amb claredat, han votat per la llibertat, per la igualtat d'oportunitats, per la família, per la vida, pel respecte, per la moderació i per l'experiència. Han votat pel futur, per la il·lusió, per l'ambició i per les ganes de continuar creixent junts, han votat per avançar i no donar ni un pas més cap enrere.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Los ciudadanos de la Comunidad Valenciana han optado libre y mayoritariamente por el proyecto político de centroderecha que representa el Partido Popular, un proyecto centrado en las personas, en el empleo y en la sociedad del bienestar. El Partido Popular obtuvo 1. 211. 112 votos en las últimas elecciones autonómicas y ganó en todas las comarcas con un apoyo abrumador. Por tercera vez, mi programa electoral ha sido elegido por los valencianos como su programa de gobierno. Por contra, la falta de ideas y propuestas de izquierda, su falta de arraigo en esta tierra y a la realidad de su gente, les han hecho perder elección tras elección -desde que soy presidente- apoyos, votos y diputados.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

En 2003 les dije: «Soy de los que piensan que la buena política siempre es constructiva y optimista, que suma y escucha, que no entiende que nadie se excluya o sea excluido de colaborar en la consecución del interés general. » Exactamente ocho años después sigo pensando lo mismo, y lo he demostrando alcanzando pactos con todos de casi todo: la reforma del Estatuto de autonomía; la estrategia territorial; los pactos valencianos por el crecimiento y el empleo; la estrategia de política industrial; los planes de competitividad de la empresa valenciana; el plan de financiación de universidades; el plan de financiación de infraestructuras científico-tecnológicas; la mejora de las condiciones para el personal al servicio de la administración; el plan de conciliación de vida familiar y laboral del Consell; el pacto institucional por el empleo y por una asistencia sanitaria de calidad; el acuerdo con el sector citrícola; el pacto valenciano por la inmigración; el pacto local por la integración y la asunción de todas las propuestas del sector agrario para seguir manteniéndolo como un sector estratégico y la constante defensa de sus intereses en España y en el ámbito internacional.

(Aplaudiments)

Y les digo que hoy sigo dispuesto a llegar a acuerdos sobre aquellos aspectos concretos que mejoren la vida de los valencianos. Pero, también les digo que no estoy dispuesto a perder un segundo a la hora de tomar las decisiones necesarias, nos lo exige la sociedad. Voy a formar un Consell preparado para gobernar, con más firmeza, decisión y liderazgo, un Consell que no mirará atrás, ni hablará del pasado y que estará comprometido únicamente con el presente y con el futuro de todos.

Senyories, estem assistint a un canvi de mentalitat en la societat, un canvi que exigix solucions de gestió adaptades als nous reptes socials, un canvi que afecta la manera en què les institucions públiques se relacionen amb els ciutadans i la forma en què els ciutadans es relacionen amb les seues institucions. El repte al que ens enfrontem els polítics no ha de ser la victòria o la derrota electoral, sinó ser capaços de contribuir a millorar la nostra societat. Hem de fer més i millor amb menys, i hem de fer-ho amb la màxima participació dels ciutadans. Destinarem els nostres recursos a allò essencial i a reduir allò accessori. La Generalitat farà un gran esforç: menys conselleries, menys alts càrrecs, menys assessors i menys despeses per a aconseguir més sanitat, més educació, més protecció social i més ocupació.

(Aplaudiments)

Hem de desterrar la idea que els diners públics no són de ningú i no són il·limitats. Els diners públics són de tots i hem d'utilitzar-los amb la mateixa atenció com si foren propis. Tots som responsables del seu bon ús i ningú ha d'exigir res que no vullga que es gaste perquè res és gratis. Demane a totes les administracions públiques i institucions la màxima austeritat. Però, que quede clar a tots que el Consell no retallarà cap dels pilars de la societat del benestar que hem construït durant estos anys amb gran esforç. Les prestacions sanitàries, educatives i socials són intocables. Serem més eficients i més austers.

(Aplaudiments)

Esta societat no es pot permetre tindre joves formats sense més expectativa que veure passar el temps sense poder iniciar un projecte de vida, ni tindre joves que no vullguen esforçar-se i sacrificar-se per a aconseguir les seues metes en la vida. El canvi de mentalitat ha arribat per a quedar-se, els ciutadans ens exigixen responsabilitat a la classe política com a gestors d'allò públic, igual que ha d'assumir amb responsabilitat les seues peticions i l'ús del que és de tots.

No podem defraudar les il·lusions de les persones caiguent en l'espectacle, el

(inintel·ligible)

. o la complaença.

La societat ens exigix que fem tot el que siga necessari per a liderar l'eixida de la crisi econòmica, institucional i de confiança que està travessant Espanya.

És imprescindible demostrar als ciutadans amb fets, que podem confiar en els seus responsables polítics per a aportar solucions reals als seus problemes.

Estic convençut que, després de consolidar la funció i la participació dels partits polítics i de les autonomies en la democràcia espanyola, és moment de consolidar i reforçar la funció i la participació dels ciutadans.

Com a legisladors, tenim l'obligació d'impulsar les reformes que fomenten una major proximitat i connexió directa entre electors i diputats, que permeten una major participació dels ciutadans en els assumptes públics i una major responsabilitat dels diputats respecte als seus votants.

Per això, com vaig apuntar en l'últim debat de política general, proposaré a estes Corts una reforma del sistema electoral de la Comunitat Valenciana perquè dins de la Constitució els ciutadans puguen triar els seus diputats per circumscripcions uninominals, partint del nombre de representants de cada província.

Senyories, al principi de la dècada dels noranta les expectatives de la Comunitat Valenciana eren molt menors que les que tenim hui, inclús en un moment de crisi com l'actual. Érem una terra sense ambició en la qual no passava res, de la qual ningú parlava i per la qual ningú apostava.

Les quatre legislatures que ja ha governat el Partit Popular han servit per a demostrar que els valencians som capaços de fer el que ens proposem, de crear ocupació i de créixer a un ritme superior a la mitjana espanyola i europea. Quan parlem de la nostra realitat no hem d'oblidar el que hem aconseguit junts.

Som més que mai. Hem superat els cinc milions de valencians. València i Alacant són la tercera i quarta província més poblades de tota Espanya.

Som una de les regions més competitives d'Europa. Hem superat els 5. 000 milions d'euros de PIB, tenim una població activa de dos milions i mig de persones i més de tres-centes cinquanta mil empreses. Comptem amb sectors productius líders en exportació i producció, com el turisme, l'automoció, la ceràmica, el calcer, el joguet, el moble, el tèxtil o l'agroalimentari.

Cada dia, un de cada cinc valencians s'està preparant per al futur en els nostres centres de primària, de secundària, Batxillerat, Formació Professional, universitats, i en centres de formació contínua i ocupacional.

Hem creat un sistema d'innovació excepcional, 8 universitats, 14 instituts tecnològics, 5 parcs científics i més de mil milions d'euros a l'any invertits en investigació i desenrotllament.

Hem aconseguit l'autosuficiència energètica en l'abastiment de gas i en potència elèctrica instal·lada, sent quasi el 40% d'orige renovable.

Tenim un territori equilibrat i amb un gran potencial de futur. Som la primera comunitat autònoma en reutilització d'aigua; més del 40% del sòl està protegit i només el 5% està urbanitzat. I hem aprovat una estratègia territorial que ens ajudarà a traure el màxim profit de la nostra privilegiada ubicació estratègica.

Ens estem convertint en la plataforma logística del sud d'Europa, gràcies al dinamisme dels nostres tres grans ports i a la potència del port de València -primer port de tot el Mediterrani i quint d'Europa en tràfic de contenidors-, gràcies als nostres tres aeroports -un en cada província- i a estar a 90 minuts de Madrid en alta velocitat.

El nostre treball de projecció internacional ens ha fet més atractius que mai al món. Cada any ens visiten més de vint milions de turistes que ens convertixen en la tercera destinació turística nacional.

La Ciutat de les Arts i de les Ciències és el centre cultural i d'oci més visitat d'Espanya, per damunt de l'Alhambra, el Prado o la Sagrada Família de Barcelona.

I ens hem convertit en la tercera comunitat amb major inversió estrangera. Per això, grans empreses industrials, de transport, tecnologia, innovació, culturals i de gestió d'àmbit internacional ens han triat per a instal·lar-se com, per exemple, Ford, Microsoft,

(inintel·ligible)

. Morgan, MSC, la Berklee, l'Agència Espacial Europea.

Hui tots hem de felicitar-nos per l'anunci realitzat fa dos dies per la multinacional Ford de comprometre's a realitzar en la planta d'Almussafes la major inversió de la seua història: més de huit-cents milions d'euros. Gràcies a la seua confiança en la Comunitat Valenciana, es garantix ocupació i prosperitat.

Hem multiplicat l'autoestima d'un poble que sap què vol i què pot. Un poble amb identitat pròpia, alegre i treballador que s'esforça al màxim per a assolir els seus objectius. Hem fet molt i ho hem fet bé. I tot ho hem aconseguit nosaltres els valencians.

(Aplaudiments)

Senyories, tots estem vivint la dura realitat per la qual estan travessant famílies, amics i coneguts. La desocupació no ha respectat a ningú. Persones que després de tota una vida treballant estan plenes d'experiència i coneiximents i, ara com ara, tenen tot el seu potencial desaprofitat; jóvens més formats que mai que no troben en la seua terra una primera oportunitat per a demostrar el que valen; empresaris i comerciants amb negocis que funcionen que han de tancar per falta de crèdit. Açò és el que ens ha d'indignar. Açò és el que ens ha de guiar en el nostre treball diari: crear ocupació, posar tot el nostre capital humà a treballar i que es torne a mirar i parlar de la Comunitat Valenciana com una regió dinàmica, privilegiada i de futur.

L'ocupació no la creen les administracions públiques; la creen les empreses, les pimes i els autònoms. Però les administracions sí que podem crear un entorn més favorable que impulse la competitivitat de la nostra economia i ens permeta mantindre i crear noves ocupacions.

En estos anys hem ajudat a les nostres empreses mitjançant els plans de competitivitat sectorials i mitjançant el pla Confiança, plans als quals hem destinat més de 1. 500 milions d'euros.

Des de La Generalitat, continuarem exigint al Govern d'Espanya que assumisca les reformes imprescindibles per a la nostra economia i continuarem treballant al màxim en el marc de les nostres competències. Per això treballarem principalment en: que el nostre sistema educatiu des de primària fins a la universitat, passant per la Formació Professional, estiga orientat cap a l'ocupació, reforçant la cultura de l'esforç, el respecte i l'autoritat en les aules; potenciant l'aprendre a emprendre en els nostres jóvens, i incorporant de manera progressiva el coneiximent de l'anglés i la seua utilització com a llengua vehicular en tot el sistema formatiu,

(aplaudiments)

igual que hem fet en l'idioma valencià.

És una realitat incontestable que des que governa el Partit Popular el valencià està més fort que mai.

(Aplaudiments)

Gràcies que hem incrementat un 140% el nombre de línies de valencià, hui estudien en la nostra llengua el triple d'alumnes de l'any 1995.

També recolzarem als nostres emprenedors, ajudant-los a arrancar els seus negocis i aconseguint que els tràmits burocràtics no siguen un fre a les seues idees.

Incentivarem l'acció conjunta de les nostres empreses i l'augment de la seua direcció, afavorint la constitució d'aliances empresarials.

Ajudarem les nostres empreses a accedir al finançament necessari per a invertir i continuar funcionant.

Estimularem un entorn innovador que traga el màxim partit de les nostres universitats, parcs científics i xarxa d'instituts tecnològics.

Obrirem les portes dels mercats internacionals més rendibles als nostres sectors productius, acompanyant-los en els seus primers passos, i reforçarem la nostra projecció internacional per a atraure més turisme i més inversió.

Invertirem en aquelles infraestructures productives que milloren la nostra competitivitat, prioritzant les logístiques i les de transport ferroviari, per a convertir-nos en la plataforma logística intermodal més important del Mediterrani.

Reduirem els costos energètics de la nostra economia, promovent l'estalvi i la millora de l'eficiència energètica dels nostres sectors productius.

Reformarem i modernitzarem el nostre sistema d'atenció als desocupats, donant-los un tracte més personalitzat i adequat a les seues necessitats per a obtindre millors resultats.

I continuarem amb una política fiscal que no puge els impostos, estimulant l'activitat econòmica, en compte de castigar-la.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Senyories, estos han sigut els meus primers compromisos. I per a complir-los actuarem des del primer dia, no hi ha temps que perdre. Els anuncie les primeres mesures, que abordaré si obtinc la seua confiança per assumir la presidència de La Generalitat.

Formaré un govern més xicotet i establiré un contracte-programa per als alts càrrecs que permeta un control qualitatiu i quantitatiu dels servicis prestats.

Els pròxims pressupostos de 2012 es realitzaran en un sostre de despesa que inclourà almenys la reducció del 15% de la despesa corrent i del 30% de les subvencions i transferències de capital respecte al primer pressupost d'austeritat.

La reducció dels pressupostos destinats als alts càrrecs assessors i llocs intermedis. I la reducció del pressupost destinat a ens, societats i fundacions del sector públic valencià.

Immediatament iniciarem una nova ronda de contactes amb els agents econòmics i socials per a identificar aquelles traves que dificulten l'activitat econòmica i consensuar les mesures que en l'àmbit de les nostres competències es puguen adoptar.

Impulsarem una simplificació d'urgència d'aquelles normes autonòmiques que frenen l'activitat econòmica.

Crearem una junta general de contractació i compres, que centralitzarà i avaluarà els contractes de l'administració autonòmica.

Centralitzarem la tresoreria de les empreses públiques i organismes dependents de La Generalitat. Posarem en marxa la unificació de la gestió de les nostres empreses públiques en dos grans grups: un, per a les empreses destinades a la inversió en infraestructures, i un altre per a la prestació de servicis.

Establirem excepcions fiscals en els tributs propis de La Generalitat per a les noves empreses del cent per cent el primer any i del 50% el segon any. I incorporarem el criteri de renda per càpita familiar als barems de les ajudes públiques perquè tinguen en compte el nombre de membres de la família.

Seguidament, aprovarem un catàleg de servicis, competències i recursos de les administracions de la comunitat que servirà de base per a l'eliminació de duplicitats en la nostra comunitat.

Acabarem la simplificació de càrregues administratives en un 30% per a ciutadans i empreses. Establirem l'accés i la participació efectiva dels ciutadans en les actuacions, decisions públiques i altres informacions elaborades per l'administració.

Posarem en marxa els centres escolars d'iniciativa social per a facilitar la lliure elecció de centres als pares. I facilitarem que els horaris dels centres d'educació infantil i primària contribuïsquen a la conciliació de la vida familiar i laboral. Unes mesures que produiran un estalvi estimat de més de mil cent milions d'euros a l'any.

Senyories, la Comunitat Valenciana és una part important d'Espanya. Compartix el seus èxits i els seus fracassos. I és una part important de la solució als seus problemes, els nostres problemes. Per a tornar a crear ocupació, impulsar la recuperació econòmica i garantir la sostenibilitat de la societat del benestar és imprescindible una Espanya unida, forta i lleial.

Els set anys de govern socialista han tornat a suposar per a Espanya un pas enrere en el camí cap a la modernitat i la prosperitat. Han suposat la divisió entre espanyols bons i roíns, entre partits polítics bons i roíns i entre comunitats autònomes bones i roïnes.

Per a la Comunitat Valenciana estos set anys han suposat una condemna a l'oblit, han suposat la discriminació en matèria d'aigua, d'infraestructures, de seguretat i de finançament autonòmic. Un finançament autonòmic que no reconeix la realitat dels cinc milions de persones que viuen en esta comunitat i que suposa que cada valencià reba 337 euros menys que la mitjana dels espanyols, com es reflectix en l'informe que va presentar la comissió d'experts independents davant d'estes Corts.

No deixarem de reclamar el que ens correspon. I per això exigirem a l'estat l'AVE a Alacant i a Castelló, i la inclusió del corredor mediterrani a la xarxa europea del transport i la inversió necessària per a la seua execució al llarg de tota la comunitat.

I continuarem exigint «aigua per a tots». Nosaltres hem complit amb la nostra part del transvasament de l'Ebre invertint 1. 400 milions d'euros en depuració, reutilització, modernització de regadius i millora de l'abastiment. Ara només falta que el govern pose la

(Aplaudiments)

No anem a resignar-nos a la inacció i a la improvisació d'un govern en liquidació, que, després d'haver convertit la crisi econòmica en una crisi social, l'única cosa que oferix als espanyols és un vicepresident en permanent campanya electoral.

Para evitar responsabilidades algunos han apuntado a las comunidades autónomas como responsables de la crisis. Desde aquí les digo que las comunidades autónomas gastamos cuatro de cada diez euros que gastan las administraciones públicas en España y que como media destinamos siete de cada diez euros a sanidad, educación y política social. En la Comunidad Valenciana, ocho destinamos a políticas sociales.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

En la Comunidad Valenciana ya nos estamos preparando para el día después, un día justo después de que el Partido Popular gobierne en España. Estamos creando el marco más favorable para nuestras empresas, para ayudarles a crecer, a innovar, a invertir, a vender en el extranjero, a quitarles todas las normas que les frenen su actividad. Una sociedad que garantice la sostenibilidad, la calidad y la excelencia de nuestra educación, sanidad y servicios sociales. Unas prestaciones sociales que todas juntas consoliden nuestra sociedad del bienestar al servicio de todas las personas que vivimos en esta comunidad.

(Aplaudiments)

Los españoles nos merecemos un gobierno que no les engañe, que no les divida, que trabaje por tender puentes entre demócratas y que sea capaz de defender las bases del estado de derecho que tanto nos ha costado alcanzar.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Senyories, com a president de La Generalitat i com a valencià, he tingut el gran privilegi de participar en el govern d'este gran projecte que és la Comunitat Valenciana.

He comptat amb l'entusiasme i l'esforç constant de moltes persones que han contribuït a aconseguir que una gran part dels somnis d'alacantins, castellonencs i valencians s'hagen fet realitat.

Agraïsc als consellers, als seus equips, als diputats del Grup Popular i a la societat civil en general el suport rebut en estos anys.

Amb la satisfacció d'haver complit amb el meu deure, em dirigisc als valencians per a dir-los que si obtinc la confiança de Les Corts, formaré un govern fort que aportarà solucions reals a les preocupacions de la gent.

(Aplaudiments)

Hui comença una nova legislatura, una nova legislatura. S'obri una nova etapa, una nova etapa. Ens enfrontem a una nova forma de fer política que afecta la manera de gestionar els recursos públics i a la forma en què les institucions públiques i els polítics es relacionen amb els seus ciutadans.

Hem de fer més amb menys, hem de preservar les polítiques socials amb uns recursos més limitats i hem de fer front a la principal prioritat de tots, que és la creació d'ocupació.

Una nova etapa que es decisiva també per al futur de la nostra nació, en què les comunitats autònomes hem de treballar unides amb un nou govern que afronte amb valentia les reformes necessàries.

Estic preparat per a abordar esta nova etapa i per a contribuir a donar a la Comunitat Valenciana i a Espanya l'impuls que necessiten. I em compromet a continuar treballant amb el mateix entusiasme, compromís i entrega del primer dia.

No hi ha major honor que servir als interessos d'esta terra, no hi ha major orgull que servir als meus conciutadans, no hi ha major satisfacció que aconseguir que tots els valencians ens unim per a continuar fent que la Comunitat Valenciana siga la millor.

Demane la seua confiança perquè crec en la capacitat d'este poble emprenedor per a afrontar els reptes del present i conquistar el seu futur, perquè crec.

(aplaudiments)

perquè crec en la fortalesa de la nostra identitat singular i única, de la nostra història singular i única i de les nostres tradicions, les valencianes.

(Aplaudiments)

Perquè crec en el potencial del nostre territori i en la riquesa de la nostra terra per a aconseguir el que ens proposem; perquè vull una Comunitat Valenciana i una Espanya que s'alcen unides per a continuar sent grans i fortes; perquè vull una Comunitat Valenciana i una Espanya que tornen a ser exemple d'Europa i el món; perquè vull millorar la vida i tornar la il·lusió a les persones i a les famílies que hui ho estan passant malament.

Senyories, els demane, amb tota humilitat, la seua confiança per a tornar a ser el president de tots els valencians.

(Aplaudiments)

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Se suspén la sessió durant mitja hora.

Reprendrem a la dotze i mitja.

Gràcies.

(Se suspén la sessió a les 12 hores)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 33 minuts)

El senyor president:

Senyors diputats, vagen ocupant els seus escons.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Se reprén la sessió.

Té la paraula el diputat il·lustre senyor Jorge Alarte, representant del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Alarte Gorbe:

Senyor president.

Senyories, vull començar la meua primera intervenció davant d'aquesta cambra que reflectix la voluntat expressada pel poble valencià el passat 22 de maig en les urnes, per a traslladar la voluntat inequívoca i clara del Grup Socialista i la meua pròpia de treballar al servei dels cinc milions de valencians i valencianes que resideixen a la Comunitat Valenciana.

Aquesta és la nostra vocació, aquest és el nostre compromís i aquest serà el treball fonamental que desenvoluparem al llarg dels pròxims quatre anys en el paper que els ciutadans i les ciutadanes ens han assignat, en el paper d'una oposició útil, constructiva, que aspira a ser alternativa de govern.

Només conéixer els resultats electorals del 22 de maig vaig telefonar al candidat del Partit Popular a la presidència de La Generalitat, al senyor Camps, per a felicitar-lo personalment. No vaig trobar resposta a la meua cridada, senyor Camps, però vullc aprofitar que estem ací, davant de les Corts Valencianes, davant dels representants dels ciutadans i ciutadanes, i, ara sí, felicitar-lo, senyor Camps, públicament per la seua victòria, a vosté i al Partit Popular. No insistixca en explicar-mos moltes vegades les victòries del seu partit ni la del 22 de maig, nosaltres som uns demòcrates, jo el felicite i reconec plenament la seua victòria i la confiança que el poble valencià ha posat en vosté.

Utilitze aquesta majoria, senyor Camps, per a exercir les responsabilitats i les competències, les amples responsabilitats que la Generalitat valenciana té d'acord amb el nostre Estatut per a lluitar contra la crisi, per a lluitar contra l'atur. Per això, senyor Camps, hui esperava, sincerament, que la seua intervenció davant de les Corts Valencianes fóra per a parlar de la Comunitat Valenciana, per a canviar d'època i de temps, per a donar-mos a tots una lliçó d'altura política, per a parlar amb sinceritat de consens en un ampli paquet d'ofertes de pactes i acords amb totes les forces polítiques, per a demostrar un tarannà diferent, el que se pot exercir quan se té tanta confiança dels ciutadans i les ciutadanes.

Lamente profundament, senyor Camps, que vosté haja pujat hui ací no a parlar dels valencians i les valencianes, sinó de Zapatero i a fer un míting en favor de Rajoy.

(Aplaudiments)

Senyor Camps, jo sí parlaré de la Comunitat Valenciana, de com van a viure els valencians i valencianes en la pròxima dècada, de quins són els nostres problemes i el moment de dificultat que vivim. Senyor Camps, vosté, a més, en lloc de propostes, consens, pacte, el seu discurs de sempre, el míting per a Rajoy i planes, programes, més plans, més plans, i vosté, senyor Camps, sap millor que ningú que no té recursos per a ningun d'eixos plans i que no són més que una suma d'anuncis propagandístics, els de sempre, com sempre, res nou en l'horitzó a pesar dels problemes i les greus dificultats que travessa la Comunitat Valenciana.

La crisi econòmica ens ha afectat més que a altres comunitats autònomes. La crisi econòmica ens ha generat més atur i més dificultats que a altres comunitats autònomes, i els valencians i valencianes esperen, senyories, de nosaltres respostes de veritat, propostes de veritat i no mítings ni eludir responsabilitats. Nosaltres compareixem en aquest debat d'investidura, senyor Camps, volent assumir responsabilitats des de la voluntat certa de col·laborar.

Un exemple de la demanda dels valencians i valencianes de resposta és el sorgiment del moviment 15-M. Evidentment, la violència sempre deu ser eradicada, evidentment, les actuacions aïllades mai deuen ser confoses amb idees i plantejaments vàlids. Crec sincerament que el 15-M és una expressió de llibertat i que n'hi han valors positius que cal escoltar i que cal tindre en compte.

Ens trobem en una època complexa, de dificultats, en un moment difícil per a prendre decisions, com li dia abans, però, senyor Camps, els objectius deuen estar molt clars, se juguem molt: canvi de model econòmic, reactivació econòmica, creació d'ocupació i la millora del benestar dels valencians i les valencianes.

Senyor Camps, abandone les excuses, abandone els mítings, deixe de buscar algú per a tirar-li la culpa, assumixca les responsabilitats i governe, una cosa tan senzilla com governar.

(Aplaudiments)

Des de 1995 vosté i els seus governs s'han dedicat a fer una única aposta, una aposta sense límits per l'economia especulativa, una aposta sense límits per la construcció, una aposta sense límits pels grans esdeveniments, per la propaganda i per l'excés, sense cap límit i sense cap consciència de la capacitat del nostre territori, de la necessitat de preservar-lo, sense cap consciència que la despesa i el deute tenien límits. Mire, senyor Camps, com han acabat les caixes d'estalvis a la nostra terra.

Però, sobretot, senyor Camps, té de ser vosté conscient de la realitat eixa que nega i eixa realitat que no vol reconéixer, la més dramàtica, l'única preocupació dels socialistes valencians, l'única preocupació que deuria tindre, senyories, aquesta cambra, l'atur. Tenim més atur que la resta d'Espanya, i cal analitzar-ho.

Al País Basc, a Navarra, a Madrid, La Rioja o Cantàbria, presenten taxes d'atur molt més reduïdes. Si tinguérem la taxa d'atur del País Basc no tindríem 500. 000 valencians en l'atur, sinó que almenys una gran part d'ells, 200. 000, si tinguérem la taxa de Madrid, i milers i milers, si tinguérem la del País Basc, hui tindrien treball. Eixa és la realitat evident.

Senyor Camps, els valencians i valencianes som 2. 500 euros més pobres que la resta d'Espanya. Eixa també és la realitat del nostre PIB.

Senyor Camps, les diferències entre les comunitats autònomes no són conseqüència ni de la mala sort, ni de la fortuna, ni de ningun element estrany a la nostra realitat, són responsabilitat de la seua política econòmica equivocada i de la falta d'inversió en el que realment és important, en el teixit industrial, en la innovació i la modernització, en el coneiximent, en el desenvolupament dels sectors innovadors, en el desenvolupament dels serveis bàsics d'ensenyament i sanitat. Eixa és la seua responsabilitat, i estes dades són la dura realitat a què ens enfrontem.

Però, senyor Camps, a més d'eixa dura realitat que vosté evadix a través del míting i les mentires de sempre en un discurs buit que hem escoltat massa vegades, que no aporta res, que no diu res i que qualsevol pensa que podia haver sigut el de fa quatre anys, o vés a saber, a més d'això, senyor Camps, vosté i el seu govern és el líder del deute en relació al PIB en tota Espanya, 20%, si sumem les empreses públiques, un llast i una càrrega que vosté ens ha deixat com a herència als valencians i valencianes; 50. 000 milions d'euros de compromisos de pagament, senyor Camps, dels quals tindrem de donar compte i pagar i que vincularan els pressupostos del futur i vincularan el futur dels valencians i les valencianes. Eixa és la realitat i no una altra, i hui tenim la responsabilitat davant dels valencians i valencianes de dir les coses amb claredat, i, senyor Camps, la negació de la realitat, el seu míting i l'absència de responsabilitat és simplement el pitjor servei que vosté pot prestar als valencians i valencianes.

. Deixe de contar-mos ací que va a canviar no sé quina fundació o va a fer no sé què, afronte el problema directament. Milers d'empreses valencianes travessen greus dificultats perquè La Generalitat i el mastodòntic entramat d'organismes autònoms que vosté ha construït, 3. 500 milions d'euros fora del control públic, des de l'opacitat, sense garanties públiques, ofeguen la capacitat de pagament de La Generalitat. Hui, ningú dels que treballen per a La Generalitat cobren a temps.

Tenim problemes en la despesa farmacèutica, tenim problemes per a tindre papers o bolígrafs en els jutjats de la nostra comunitat, tenim problemes per al més bàsic, i vosté, senyor Camps, genera més atur i empreses tancades, perquè no paga a ningú, perquè vosté, el que té de fer és, de veritat, fer-ho ja, no contar mentires i sanejar la Generalitat valenciana.

(Aplaudiments)

Senyor Camps, siga valent, siga valent, canvie de pàgina, canvie de temps, transforme el nostre model econòmic, canvie les coordenades, canvie el rumb, aprofite el canvi de legislatura per a passar pàgina i entendre que el món ha canviat encara que vosté viu en 1995. Vosté viu en un altre temps, i jo li dic des d'ací: crec que tampoc s'ha enterat dels canvis que hi han hagut ací.

Jo no tinc por a parlar amb vosté de finançament, d'aigua o d'inversions de l'estat, perquè el Grup Socialista, i li ho diguí al principi de la meua intervenció, només té una vocació, servir els valencians i valencianes, aixina que, parlem del que vullga. ¿De finançament? Té vosté raó, el sistema d'Aznar i del Partit Popular negà un milió de valencians

(aplaudiments)

i tingué de ser el PSOE el qui resolgué el problema. Té vosté raó.

Si vol, parlem d'aigua. Per cert, quan vaja a per ells, explique per què no anà a la manifestació a defensar el transvasament Tajo-Segura.

(Aplaudiments)

Si vol, parlem del Xúquer-Vinalopó, i, per cert, explique, senyor Camps, per què al Xúquer-Vinalopó, que està executat, no n'hi ha aigua perquè vosté no fa les obres del posttransvasament i és incapaç d'utilitzar-ho.

(Aplaudiments)

I, senyor Camps, si vol vosté, parlem d'aigua, però deixe de mentir, perquè el transvasament de l'Ebre vosté no el porta ni en el seu programa electoral.

(Aplaudiments)

I, senyor Camps, si vol vosté, parlem d'inversions de l'estat. Nosaltres no venim ací a servir ni a Zapatero ni a ningú més que als interessos dels valencians i les valencianes, i en un exercici de valentia que vosté va ser incapaç de fer davant de María Dolores de Cospedal per a defensar el transvasament Tajo-Segura, nosaltres sí, votàrem la modificació de l'Estatut per a garantir les inversions per als valencians i valencianes, i exigirem més finançament mentres no tingam el mateix finançament per càpita que la resta d'Espanya, perquè nosaltres sí defensem els valencians i les valencianes.

(Aplaudiments)

Senyor Camps, vosté no ho fa, però jo sí ho faré, vosté no ho fa, tenint la responsabilitat, però jo sí ho faré: li propose un acord i un pacte, que recuperem l'ambient polític que tenien amb el senyor García Antón, li propose un pacte per al territori de veritat, no una estratègia que vosté aprova en solitari. És un problema greu, necessitem un sector de la construcció sostenible, eficient i modern que no cometa els erros del passat. La nostra geografia està plena de problemes i de dificultats en matèria urbanística, els conflictes s'estenen. Li propose un gran acord per a la sostenibilitat, un pacte pel territori i un compromís per al futur.

I, senyor Camps, vosté diu que no necessita fer retalls ni en ensenyament ni en sanitat ni en polítiques socials. Vosté, senyor Camps, està fent retalls en sanitat, ensenyament i polítiques socials des que governa fa quinze anys,

(aplaudiments)

inclús quan n'hi havien recursos i no n'hi havia crisi.

Senyor Camps, li faig una proposta; senyor Camps, li faig una proposta per al futur. La competitivitat, l'eixida de la crisi econòmica de veritat serà l'ensenyament i la formació i la qualificació. Li propose que pactem en les Corts Valencianes un nou mapa escolar per a substituir escassesa, barracons, dificultats, falta de mestres, que vosté dia a dia suprimix, cada dia més, per a tindre un ensenyament de qualitat en centres de veritat. Li exigix que explique què vol dir això de cooperació del sector privat per a construir centres escolars. Li propose, senyor Camps, que substituïm la paraula

fracàs escolar

, que és la paraula que definix el seu govern, per èxit escolar, per recursos, per convivència en les nostres escoles i per a futur per als joves valencians.

(Aplaudiments)

Senyor Camps, reconega la realitat, 11% de diferència en el nivell de titulacions de graduats en ESO en la nostra comunitat menys que en Espanya. Reconega la realitat: fracàs i abandonament escolar són les paraules que definixen les seues polítiques. I la competitivitat per al futur, i eixa també és la nostra proposta, deu ser formació i qualificació: formació professional per a tindre ocupació, formació professional per a tindre oportunitats per als joves valencians.

I, senyor Camps, ha d'abandonar vosté la confrontació i el conflicte com a proposta per a la vida diària dels nostres col·legis i instituts. No ens sobren recursos; no diga «no» al pla Escola 2. 0; no endarrerisca fins a 2022 el pagament dels deutes a les nostres universitats ofegant-les com fa amb els proveïdors. Li propose, senyor Camps, que mapa escolar, ensenyament zero-tres anys, formació professional, recursos i restituir un ambient escolar de participació, de convivència i de llibertat. No torne a perseguir a ningun docent per expressar-se a les nostres escoles.

(Aplaudiments)

I, per últim, en matèria en matèria d'ensenyament també vull fer-li una exigència pública. Cal que apostem conjuntament, i té la meua mà estesa també en eixe objectiu, per a que tots els joves valencians i valencianes tinguen el major coneixement i ús de l'anglés. Este és un objectiu irrenunciable de qualitat per als nostres joves. Però, senyor Camps, no utilitze eixe objectiu compartit per a en un nou atac ideològic intentar reduir o fer xicotet el dret dels joves valencians a l'ensenyament en la nostra llengua.

(Aplaudiments)

Senyories, senyor president de Les Corts, senyor Camps, faig una crida als membres de les Corts Valencianes per a que conjuntament defensem el consens estatutari que ens va portar a terme la Llei d'ús i ensenyament del valencià. Senyor Camps, ordene que el projecte de decret que vosté ha impulsat no se signe i no entre en vigor.

Senyories, senyor Camps, adquiera compromisos concretos y claros en esta cámara. No nos cuente más mítines. Se ha acabado la campaña y tiene que gobernar. Le pido cosas concretas. Fije un calendario para la resolución de todas las solicitudes pendientes de ayudas de la ley de la dependencia para que nunca más -ya sé que no le gusta oírlo, pero cámbielo y no lo oirá más y si no me lo escuchará día a día durante los próximos cuatro años- ponga inmediatamente ese calendario encima de la mesa para que nunca más el archivo de un expediente tenga una equis donde diga «se archivó por fallecimiento del solicitante».

(Aplaudiments)

Quiero hablarle, señor Camps, de regeneración democrática, de más democracia, de lanzarle propuestas para que también entre todos resolvamos este problema. Señor Camps, todos ustedes son iguales ante la ley, como lo soy yo, como lo son todos los españoles, como cualquier otro ciudadano. Así que ni ustedes, ni yo, ni nadie, tenemos derecho a que los poderes públicos que les investigan, los poderes del estado dejen de perseguir delitos o de buscar a sus responsables. Así que, señor Camps, sobre este problema también tiene usted que dirigirse y hablar a los ciudadanos. Porque van a tener ustedes que dar cuenta ante los tribunales de muchas cosas, como ya lo están haciendo, y nada es transaccionable.

Señor Camps, usted sabe bien que las elecciones deciden gobiernos y los tribunales imparten justicia. Eso es el estado de derecho. Los poderes del estado funcionan de manera autónoma y separada. Así que sea consciente también, señor Camps, que lo que les pasa tiene efectos políticos graves sobre nuestra democracia, sobre su legitimidad, que no sólo está en las urnas sino también en el comportamiento ético, honrado y honorable de los que representan al pueblo valenciano.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula l'il·lustre senyor Francisco Camps, candidat a president de La Generalitat, per a contestar al representant del Grup Parlamentari Socialista per un temps de trenta minuts.

El senyor Camps Ortiz:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Yo le tiendo la mano; se la he tendido dos veces y usted ha dado la callada por respuesta. Y hablaremos aquí de proyectos de futuro, claro que sí. Les necesitamos, les necesita la Comunidad Valenciana. Necesitan un nuevo discurso. Cambien de registro. Continúan con un registro y un camino equivocado hacia el abismo. Y necesitamos que el Partido Socialista no esté en el abismo. Necesitamos que el Partido Socialista tenga un líder fuerte, coherente, responsable, al que le pueda llamar y hablar de tú a tú y decirle: «Adelante con este proyecto. Adelante con esta circunstancia. Y adelante con esta situación. »

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Por eso les necesitamos, por eso.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y aquí se dijo, además, cuando comenzó la crisis, aquí se dijo -usted no estaba, usted estaba agotando las arcas municipales de Alaquàs hasta la extenuación-, bueno, pues, aquí estábamos y dijimos: vamos a poner en marcha medidas contra la crisis, vamos a poner en marcha planes de competitividad, vamos a poner en marcha proyectos de acuerdo con agentes sociales. Hemos acordado durante estos cuatros años, mientras usted estaba en Alaquàs, y, luego, por ahí, de candidato del PSOE, hemos acordado con todos de todo, hemos vuelto a renovar el Pavace, que les pedía, además, a los socialistas que se sumasen y no quisieron, todos los agentes sociales y económicos de la Comunidad Valenciana de acuerdo en un plan por el empleo y por la salida de la crisis. Hemos invertido en todos los municipios, también en Alaquàs, porque el color político, no como ocurre cuando gobiernan los socialistas, no tiene nada que ver con la inversión de las administraciones públicas, no tiene nada que ver.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camps.

Té la paraula, el representant del Grup Parlamentari Socialista, senyor Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

, hemos traído el AVE a Valencia, hemos traído y vamos a traer el AVE a Alicante en unos meses, vamos a traer el AVE a Castellón, hemos ampliado el aeropuerto de Alicante con un ampliación espectacular. Y, lamentablemente, en materia de grandes infraestructuras, usted y los suyos han sometido a la vergüenza a los ciudadanos de Castellón con un aeropuerto que es la mofa en toda España.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

No tiene usted ninguna capacidad de acuerdo. Y el Estatut d'autonomia se lo votamos a favor, así que deje de utilizarlo. Votamos el del 2006 y votamos éste.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El Partido Socialista Obrero Español es un partido con más de ciento treinta años de historia. Nos llamamos igual durante los 130 años de historia; ni una página de vergüenza, ni una página de renuncia, ni una página de indignidad.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn de rèplica, té la paraula el candidat a la presidència de La Generalitat, senyor Francisco Camps Ortiz.

El senyor Camps Ortiz:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

No se ha visto en vallas publicitarias, en el debate de Canal 9. , efectivamente, nunca hablaba del Partido Socialista. Hablaba de los socialistas valencianos, pero no del Partido Socialista. No. O sea, los únicos que esconden aquí las siglas del Partido Socialista son los socialistas, que se avergüenzan de las siglas y de sus dirigentes nacionales.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Se suspén la sessió fins les quatre i quart.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 16 minuts)

El senyor president:

Se reprén la sessió.

Té la paraula el diputat il·lustre senyor Enric Morera, representant del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Este debat és molt important, perquè és un debat d'investidura al que serà el pròxim president de La Generalitat, el primer símbol que tenim els valencians, la primera institució.

Del que fem ací dependrà el bon funcionament de les nostres institucions democràtiques, de la salut democràtica de la nostra democràcia; dependrà, també, el benestar de molta gent i les possibilitats de creació de llocs de treball, generació d'ocupació i riquesa.

Per això, el nostre grup parlamentari ha fet un debat i ha preparat un debat rigorós, pensant en el futur que tenim per davant i la gravíssima situació en què se troba el nostre poble.

I el primer que els he de dir és que el discurs del candidat a la investidura ens ha preocupat; i ens ha preocupat moltíssim. Començant per un aspecte que podria ser anecdòtic, però que no ho és tant, perquè no se pot marejar amb els números electorals. Mos diu el candidat del Partit Popular que han millorat en nombre d'escons; però el ben cert és que en 2003 els escons que n'hi havia en estes Corts Valencianes eren 89 i ara en són 99. Per tant, l'autèntica realitat és que el Partit Popular ha perdut; ha perdut representació, ha perdut vots i només representa una tercera part del cens electoral: el 48% dels vots emesos, vàlids en el procés electoral del passat 22 de maig.

I el que hem de dir és que no se pot confondre el que és la clara divisió de poders: legislatiu, executiu i judicial; perquè les urnes no absolen. He vist en la seua intervenció remarcar d'una forma molt insistent el fet electoral, com si això absolguera d'imputacions judicials. No. Una cosa és l'àmbit judicial, on tot el món té la presumpció d'innocència; però un altre és l'àmbit polític, l'àmbit institucional, legislatiu i, sobretot, la responsabilitat per a mirar el futur.

I el que podem dir és que, en estos moments, de la bancada popular n'hi ha quasi un 20% dels diputats imputats o implicats en delictes de corrupció política. Això sí que és una algaravia. I això és el que està preocupant a moltíssima gent que legítimament s'està manifestant, demanant una democràcia més real.

Jo els he de dir una cosa, estic convençut que si l'acció electoral que ha utilitzat el Partit Popular no havera usat, d'una forma privativa, Radiotelevisió Valenciana, el resultat havera sigut un altre. Sense un govern que se dedica a treballar per un clientelisme, el resultat havera sigut un altre. Sense el CIS, que va manipular d'una forma clara el resultat electoral, el resultat seria un altre. I sense el finançament il·legal, que presumptament està imputat el Partit Popular, el resultat havera sigut un altre. Hui s'ha encausat alts dirigents del Partit Popular per finançament il·legal.

Per tant, el resultat està molt distorsionat. Molt distorsionat respecte al que hauria sigut un resultat si tots jugàrem les mateixes cartes, sense tindre cartes marcades. I, per tant, els he de dir que jo crec que la distorsió del resultat electoral és palmària. Nosaltres, Compromís, hem jugat amb les cartes ben netes, amb les mans ben netes, amb un esforç i un treball, i hem obtingut un resultat molt positiu.

Però nosaltres creiem que la democràcia s'ha de millorar; perquè el que vosté ha dit hui ací és una autèntica barbaritat. Vosté vol un règim de partit únic, o, fins i tot, de liberals, conservadors d'antic règim. I mos ha dit una cosa com la de circumscripció única. Això és una barbaritat. És una barbaritat i vosté ho sap. Irrealitzable, si no vol vulnerar la Constitució. Prèviament s'hauria de reformar la Constitució. Però jo li dic que Compromís, fidel amb el treball de molta gent que vol una democràcia més real, propugnarà, donarà suport a les iniciatives per a aconseguir unes llistes desbloquejades. Treballar per una iniciativa legislativa popular que millore la democràcia, que anul·le barreres que han perjudicat moltíssim la pluralitat en estes Corts i que n'hi hagen llistes desbloquejades.

Senyor Camps, amb llistes desbloquejades, vosté, segurament, hui no seria candidat a president de la Generalitat valenciana. Que cadascú puga votar a la persona que vullga, dins de les llistes dels partits polítics. Eixa reforma la durà Compromís, amb milers de ciutadans, a estes Corts.

I m'ha preocupat molt el seu debat, i a moltíssima gent, per moltes coses.

Segon, perquè vosté ha certificat hui, ací, que la Generalitat valenciana ha fet fallida, tècnicament ha fet fallida, tècnicament ha fet fallida.

Vosté ha dit que va a reduir el 15% de la despesa corrent, que en molts casos és obligatòria, i el 30% de transferències a altres entitats o a altres grups.

Ha dit una cosa, i és que el deute que té el govern valencià, per la seua responsabilitat, és inversió. Això no ho diu la sindicatura. Això no és veritat. El deute de 1. 200. 000 milions d'euros de Canal 9 no és inversió. Els programes que mos costen un dineral perquè falangistes vinguen a insultar la nostra intel·ligència -programes de Canal 9, programa

- no són inversió. Això és deute, això és deute. Eixos 1. 200. 000 milions de deute de Canal 9 i tants altres no són inversió. I la inversió no es veu en cap lloc. Hi ha hagut un mal govern que ha malbaratat els nostres recursos.

Ha dit una cosa així com plantilles de personal, que tampoc és cert. No són plantilla de La Generalitat l'externalització que està fent vosté de l'administració pública.

És com quan en una família, mor el pare, la mare i han d'heretar els fills. I en compte de tindre una inversió, tindre un pis, tindre uns béns, el que tenen és només deutes. Ací l'únic que mos deixa vosté són deutes. I deutes pel malbaratament dels nostres recursos públics.

M'ha preocupat també una cosa. I és que, després de vore la seua intervenció, jo no sé si vosté va a continuar. No sabem si vosté va a continuar, perquè és

que vosté molesta a Rajoy. I tenim la certesa i la necessitat de saber si vosté va a continuar, perquè això genera molts dubtes. Vosté molesta. Vosté és un president dèbil, que s'ha de fer perdonar. Jo no sé si la pesseta per al duro -que va dir el senyor Rus- continuarà. Però tot indica, i només cal escoltar un poc el que se diu per ahí, que vosté no va a arribar a les eleccions generals. I això crea més incertesa, més preocupació, no genera confiança i no mos fa tindre una posició ferma, de lideratge, per a poder mirar el futur. Tot això és molt preocupant.

Són molt preocupants també algunes coses que no generen cap confiança: la persecució que vosté fa de l'oposició. Sense anar més lluny, l'amic de la senyora alcaldessa, Sonia Castedo, senyor Enrique Ortiz, ha denunciat la nostra diputat Mireia Mollà. És amic seu, no? És amic seu, és amic seu. Meu no. Jo no parle amb ell. A la millor parla amb el papà de la Leire Pajín i amb vosté. Però eixe empresari, que en informació privilegiada ha fet negocis molts sospitosos, ha denunciat la nostra diputada Mireia Mollà. És mal sistema perseguir l'oposició, perquè això no crea condicions per a millorar -per a millorar- la nostra situació. Vostés han denunciat el senyor Alarte també. Això no és generar. , i recerca de consensos.

Però mos anuncien, també, el trencament d'un consens bàsic per al poble valencià. I mos ho anuncia l'exconseller d'Educació i Cultura, vicepresident segon d'estes Corts, que un model.

primer, perdó, primer d'estes Corts, d'un decret que trenca els consensos bàsics en matèria d'educació. Un govern responsable el que hauria de fer és parlar amb la comunitat educativa, perquè en l'educació ens juguem el futur. En l'educació ens juguem el futur. I trencar un consens bàsic pel valencià, pel plurilingüisme, per avançar a un model millor és trencar uns dels consensos bàsics sense escoltar ni la comunitat educativa, ni els pares, ni les mares, ni els professionals de l'educació. Això és trencar un consens bàsic.

Per tant, el que sí que ens podríem posar d'acord és en millorar l'educació i superar el fracàs escolar que, per culpa de les polítiques del seu govern, tenim en uns nivells molt elevats. I jo no crec que els xiquets, les xiquetes, els joves valencians siguen pitjors que els d'altres comunitats autònomes. Alguna cosa tindrà a vore la seua gestió en els departaments d'educació. És un mal presagi i, per tant, ens preocupa moltíssim el que està passant. I hem de ser més seriosos.

Mire vosté, vosté ha fet un discurs buit de contingut, amb unes propostes; propostes vagues, etèries, sense cap concreció. Però hem de recordar ací que fa quatre anys es va presentar amb els mateixos pressupostos, amb les mateixes idees, amb les mateixes inquietuds; i va definir, ara fa quatre anys, tres eixos bàsics -està en el llibre de sessions-. Va dir tres coses bàsiques que farien estos quatres anys que hem vist i que han passat: un, va dir que retallaria les distàncies amb les regions més properes d'Europa; cal llegir Eurostat, cal llegir on estem. Hem perdut també posicions a nivell europeu, i no per la incorporació d'altres països, sinó perquè hem perdut pes, benestar, PIB respecte a altres regions europees.

Vosté va dir que anava a continuar generant treball i la plena ocupació, plena ocupació. I fins i tot ací, en reiterades ocasions, ens ha dit que «seríamos los primeros en salir de la crisis». ¿Vosté creu que amb 600. 000 parats i parades, més que la mitjana d'Espanya, és complir un objectiu que es va fixar ara fa quatre anys?

Però és que mos va dir més coses. Mos va dir que ampliaria les iniciatives socials perquè el benestar arribara a totes les persones. Només cal vore els índex de l'aplicació de la llei de dependència, o de la baixa aplicació de ràtios de benestar, en comparació a Espanya. I per tant vosté ha afonat el nostre benestar. Mire-ho per on vullga. Hui mateixa se publica que el Consejo de Economistas de la Comunidad Valenciana -crec que tenen un pes i és una organització solvent- diu que estem pitjor preparats que la mitjana d'Espanya, i que eixirem més tard de la crisi.

Ens preocupa tot això. I vosté no ha fet referència a tot açò.

Ens preocupa que vosté diga que tota la culpa la té Zapatero i que només eixirem des de la iniciativa privada, que és molt important, i vosté va a desregularitzar totes les regulacions que n'hi han per a fomentar l'actuació de la iniciativa privada. Si això és aixina, per a què aprofita el president de La Generalitat? ¿On està el paper de lideratge, d'impuls, de crear les condicions necessàries perquè el dinamisme econòmic siga una realitat? Vosté ha fallat en eixos tres principis. ¿I ara ens proposa unes idees vagues per a continuar fracassant quatre anys més o el temps que des de Madrid li diguen que pot continuar? És això el que ens proposa?

Per tant, no compte amb Compromís per a avalar eixes polítiques de fracàs. Perquè mosatros hem vingut ací a fer oposició i crear l'alternativa real a les polítiques de dreta que governen ací i en molta Europa, siguen del PP o del PSOE; l'alternativa progressista per a eixir de la crisi amb les nostres visions i propostes. Eixa és la nostra gran tasca, sí. Perquè el que està clar és que vosté ha fracassat.

Mire vosté, no ens trauran de la crisi aquells que mos han portat a la crisi. Ja sé que li preocupa molt Compromís, ja ho sé, que vol fer-se una llei electoral a mida. Però no ho va a aconseguir, perquè hem vingut a fer oposició constructiva i a ser l'alternativa.

Vaig a dir-li el que cal fer. Vaig a ser

. I si pren atenció, a la millor alguna cosa podria aprendre. S'ha de canviar la política i la forma de fer política. Fer-la més pròxima. I en esta crisi no la poden pagar pobres per pecadors. Hem d'aconseguir, efectivament, austeritat. Li recorde que Compromís va ser l'únic grup parlamentari que ara fa dos anys presentàrem un projecte d'austeritat a estes Corts i vosté votaren en contra.

Més encara, vaig proposar la mateixa iniciativa que el PP de Madrid havia intentat fer aprovar en Madrid i vostés votaren en contra. No mos donen lliçons, que mosatros sabem el terreny que xafem.

S'han de crear les condicions per a la creació de dinamisme econòmic. Perquè només ingressant més, a través d'un dinamisme econòmic positiu, podrem aconseguir emplenar les arques de l'administració de recursos que té la mateixa Generalitat. Però això ho farem amb els emprenedors, amb les empreses, amb la gent que arrisca. Perquè vosté ha creat un model econòmic pervers, intervencionista, que uns pocs amb informació privilegiada han tingut grans contractes de l'administració. Molt poquets. Eixos sí, als quals, a alguns d'ells, els ha pagat fins i tot en temps i forma, com a Orange Market, però la resta s'ha hagut de buscar la vida.

S'ha de pagar en temps i forma als proveïdors. No ha dit ni una paraula d'això. Perquè la mala gestió de la Generalitat valenciana està arruïnant molts empresaris, moltes empreses, que no cobren en temps i forma. 588 dies a les empreses subministradores de la sanitat pública. Això és molt preocupant, això és molt preocupant.

Ha parlat de continuar amb el model d'avarícia i de destrucció del territori. I el que s'ha de fer és començar a caminar cap a un nou model productiu, un nou model productiu valencià. I en eixe nou model productiu s'han de fer moltes coses. S'ha d'impulsar l'economia verda, com a Alemanya, on l'agricultura i l'energia tinguen un pes important. L'única indústria que ha crescut d'una forma important fins que vingué Zapatero amb el seu real decret retroactiu contra l'energia solar, ha sigut l'energia solar. L'energia solar ha de tornar a tindre un pes important. I l'agricultura ha de tindre una renda garantida.

Jo vull des d'ací llançar la meua solidaritat amb tots els productors valencians víctimes d'una campanya negativa contra els nostres productes, i agrair-los que cada dia posen a la nostra taula productes de gran qualitat.

No ha dit res vosté de tancar la nuclear de Cofrents, propietat d'Iberdrola. No ha dit res vosté d'aspectes importants com la necessitat de millorar les nostres infraestructures. L'AVE s'ha emportat 12. 000 milions d'euros. Però, i la xarxa de rodalies? I la necessària connexió de l'aeroport de l'Altet amb Alacant, amb Elx, per transport públic, amb Benidorm? Res. No han invertit ni un euro des del pla de rodalies.

Necessitem un turisme no només d'estiu, sinó desestacionalitzat durant tot l'any. Perquè el

aporta poc valor afegit i necessitem millorar la nostra recepció de turistes d'un nivell alt quant als recursos que puguen gastar ací.

No ha parlat vosté de la gran tragèdia que ha suposat la seua mala gestió i la pèrdua de les nostres caixes d'estalvi. No ha dit ni una paraula. Però, senyor candidat, en estos moments estem continuant perdent posicions en el sector bancari. Vosté no ha dit ni una paraula de la pèrdua de caixes rurals d'estalvi valencianes, com la Caixa Rural Castelló, que ha passat a ser en estos moments dirigida per Cajamar.

Tampoc ha parlat vosté de les cooperatives. Dos de les deu empreses més importants que tenim els valencians, dos són cooperatives. I no ha dit res d'eixe model d'èxit que ocupa molta mà d'obra i que en estos moments necessitem que tinguen pes, encara més, en la nostra economia. Necessitem ser líders a nivell espanyol en el model cooperatiu, de les cooperatives de crèdit. I això ho estem perdent perquè vosté està pendent d'altres coses. I estem perdent posicions en això.

Compromís defensa una banca pública. No té cap sentit que amb diners públics s'haja de sanejar la CAM en 2. 800 milions d'euros del FROB -vostés van aplaudir la pèrdua de les nostres caixes d'estalvi- i que eixa caixa no puga revertir a ser una banca pública de la nostra terra. No té cap sentit!

I, per cert, els directius que han portat a la fallida Bancaixa i la CAM haurien d'assumir les seues responsabilitats. Els representants en les assemblees que vostés es van repartir -PP i PSOE- haurien d'assumir les seues responsabilitats.

Compromís demanem una banca pública perquè el crèdit arribe a les famílies i a les empreses.

Tot això es pot fer en l'àmbit econòmic. Es poden fer més coses. Ha parlat de la Ford. El senyor Zapatero també va parlar de la Ford. Ens alegrem de la inversió de la multinacional, però no paga els seus impostos a casa nostra. Han fet vostés alguna gestió perquè la Ford pague i tinga el seu domicili fiscal ací? Podríem aconseguir algun recurs extra. Ara els paga tots en Madrid. Seria molt convenient.

El primer eix, nou model productiu per a generar llocs de treball, per a generar riquesa i per a fer un amic, un govern, amic dels emprenedors i de l'empresa.

El segon eix fonamental és la defensa del nostre benestar, amenaçat per les seues polítiques insostenibles.

Nosaltres diguem «no» al copagament, però no ens negarem a fer estalvis per a evitar els abusos que se puguen produir en l'ús dels serveis públics bàsics com siga la sanitat.

Han fet alguna acció per a reclamar el pagament de les factures dels ciutadans d'altres comunitats autònomes? O dels qui vénen a operar-se, ciutadans de la Unió Europea que s'operen ací?

No és cert que vosté siga qui més invertix en sanitat. Som els penúltims en inversió sanitària.

I, senyor Camps, on estan els huit hospitals que vosté ha dit que ha fet en estos huit últims anys? El d'Ontinyent? El de Torrent? Està ací l'alcaldessa de Torrent. Tenim hospital en Torrent? Tenim hospital a la Vall d'Uixò? Tenim el tercer hospital d'Alacant? Fins i tot La Fe, la nova Fe, ha suprimit llits hospitalaris. I la precarització en què treballen els professionals -i puc donar fe- és més que abusiva.

Millorar el benestar vol dir recuperar el peatge de l'AP-7. Mentre que en altres llocs d'Espanya es viatja gratuïtament, a nosaltres ens costa molts diners de la butxaca, als ciutadans valencians.

El Grup Compromís va portar ací una proposta, una proposta de llei, que el seu govern va tombar, no va deixar que es tramitara. I vostés què han fet en este cas? L'autopista AP-7 evitaria impactes en el territori en circumval·lacions que deixarien de ser necessàries si fórem un govern responsable.

No ha dit res en el desastre que ha suposat que 50. 000 famílies en risc d'exclusió hagen perdut la seua vivenda per un sistema d'avarícia, on s'ha donat tota la força a un sistema bancari que penalitza les economies més fortes. 50. 000. No ni un ni dos.

Portàrem un projecte de llei a estes Corts i el seu govern mos el va anul·lar, no va deixar ni que es tramitara. Portàrem una proposició no de llei, i PP i PSOE votaren en contra.

El que està en risc és la vida, les il·lusions i la seguretat de milers i milers de famílies. I estem ací per a servir les famílies,

(aplaudiments)

no els bancs.

Cal ajudar les famílies. I vosté no ha dit res d'això. Únicament s'està ocupant Cáritas d'atendre eixos drames familiars que, per culpa d'unes polítiques desencertades, van de mal en pitjor.

Tenim un atur jove superior a la mitjana espanyola, amb uns problemes grans en desocupació i en falta d'accés a la vivenda, que per temps no puc referir.

Un govern responsable defensaria l'autogovern i la nostra valencianitat. El nostre autogovern i la nostra valencianitat. He escoltat remors en la seua intervenció d'eixa deriva neocentralista,

, d'atacar les autonomies com a responsables de tots els mals.

I li he de dir una cosa: que no ajuda en res l'ostentació

quan tenim una situació de gran penúria econòmica. Perquè després se pensen en la resta d'Espanya que ací lliguem els gossos amb llonganisses. I la realitat no és eixa. La realitat és que l'estat és el gran responsable del deute d'Espanya, el gran responsable. Vosté ho ha dit. Però l'ostentació no ajuda.

Però el que no ha dit, i em preocupa, perquè és un president dèbil que s'ha de fer perdonar, no ha dit ni una paraula del fons de competitivitat, ni una paraula. No tenim ni per a segells, i una cosa que és nostra, el fons de competitivitat, el candidat a president de La Generalitat no ha dit res. Vosté tampoc, senyor Alarte. I és diners que són nostres.

Però és que és més, vosté tampoc ha dit res dels 3. 400 milions d'euros que el seu model, el model del PP de 2000 a 2008, va deixar que arribaren a les nostres arques. No ha dit res. Jo sí que ho vaig dir i el nostre grup parlamentari quan presentàrem esmenes a la tramitació de la reforma d'eixe estatut d'autonomia tan meravellós que ja l'hem reformat.

I vostés van negar ací el que a Extremadura i Andalusia PP i PSOE voten junts. No hi ha reivindicació. Vosté no és un president que vaja a reivindicar el que en lògica constitucional, dins del marc constitucional, ens pertany als valencians. Deute històric. I, per tant, el model que ens ha obsequiat el senyor Zapatero és pitjor que el que teníem. Vosté ho ha dit, és cert, que en el model actual resulta que hi ha un desequilibri entre espanyols; que les nostres competències, els nostres ciutadans tenen 337 euros menys per càpita. Que això

són 1. 600 milions d'euros menys del que té un

o un senyor de Castella-Lleó. No som tots espanyols? Aquells tenen un nivell de renda superior al nostre!

Per què els socialistes valencians no defensen els interessos valencians? Creiem en la Constitució i en el principi d'igualtat? Reivindiquem eixos diners.

Jo els propose, i ja ho he registrat, que fem una comissió per a reclamar un pacte fiscal just amb l'estat. Perquè el que tenim ara és una gravíssima injustícia que dura ja massa temps, massa anys. I això explica, potser en part, la situació gravíssima que tenim.

Segurament haurem de reduir administració innecessària. No funcionaris, que no sobren i que fan un treball meritori i fantàstic en condicions més que precàries, molt més precàries que en altres llocs d'Espanya. Però haurem d'anar reduint administració supèrflua dins del marc constitucional -ja sé que no és competència nostra-, però les diputacions provincials no tenen cap sentit, no tenen sentit. Això ho podria fer ja la Generalitat valenciana, això sí, descentralitzada, implantada en tot el territori, amb les noves tecnologies. Hem de reduir? Efectivament, però no fem pagar la crisi als més dèbils i als més necessitats.

Necessitarem potenciar, i això donaria també riquesa i donaria molta ocupació, fer una aposta decidida per les nostres indústries culturals. S'ha fet una cultura molt provinciana, tot el de fora és millor, tots els que vénen de fora són millors. I segurament n'hi haurà gent de fora molt bona. Però, per què hem negat als nostres productors culturals el pa i la sal? Per què els hem sotmés a un

? Per què els nostres cantants no poden actuar en Radiotelevisió Valenciana? Per què? Per què? Per què la indústria editorial valenciana, que és potent, no té el suport que es mereixeria? Per què l'audiovisual valencià ha estat en la situació gravíssima que està? Si els únics programes que funcionen en Radiotelevisió Valenciana són els programes fets ací, de casa. Ara mos hem enterat! Ara mos hem enterat! Però paguen a les productores en temps i forma, perquè necessitem una indústria audiovisual potent, i al sector del doblatge. Paguen en temps i forma! Com a mínim com paguen a Orange Market, com a mínim, com a mínim. Són els únics que cobren en temps i forma.

A través de la potenciació de les indústries culturals podrien generar llocs de treball i riquesa. Obrint a l'ús públic dels professionals, dels col·lectius, de la gent creadora els grans contenidors culturals que hem anat construint. Què anem a obrir-ho, només per a fer

? Tan mal estem? Tan mal estem que un símbol de la nostra identitat, com és la Ciutat

l'hem de dedicar a fer

? Fent una competència deslleial al sector de la restauració i hostaleria? Fent una competència deslleial? Però, bé, on estem? On estem?

Obrim, ja que ens ha costat tants diners, i hauríem de vore els sobrecostos si s'han de pagar o no. Jo crec que no. Perquè si un professional posa una quantitat, els sobrecostos que se'ls apanye, que això mos ha costat molts diners de la butxaca.

Per tant, tot això ho poden fer en l'aspecte de valencianitat i de defensa del nostre autogovern.

Vaig acabant. Ens cal una profunda regeneració democràtica, una profunda regeneració democràtica. I si no fan les reformes amb profunditat, des d'ací i entre tots i totes, malament.

Hi ha una enorme crisi de valors, una crisi sistèmica, i que no podem posar tiretes al que és en estos moments una gravíssima fractura amb una part important del cost social i de la ciutadania.

Hem de ser més transparents, més transparents. Li ho diu el nostre grup parlamentari, Compromís, però també li ho diu el Tribunal Constitucional. Li ho ha dit el Tribunal Constitucional, i darrerament el Tribunal Superior de Justícia.

Ens han de contestar, ens han de donar les factures. Volem saber on estan els nostres diners. Volem saber en què es gasten els nostres diners. És molt senzill, és polsar un botó. Tots els proveïdors de l'administració pública valenciana s'han d'acreditar, han de donar el CIF. I polsant un botó sabrem en què s'han gastat vostés els diners. Després els criticarem. Vostés s'ho poden gastar en el que creguen. I nosaltres, la nostra obligació és dir, s'ho han gastat bé o mal. Però necessitem saber-ho. No ens podem permetre en esta crisi de valors tan gran que n'hi ha, un govern que no dóna informació, no dóna informació a l'oposició. Perquè mosatros estem ací per a fer oposició constructiva, inclús els donarem pistes i alternatives per a millorar la situació. Ens avala el Tribunal Constitucional. Per tant, no vinga a dir-mos que mosatros ni som antisistemes ni anticonstitucionalistes. Si algú està en eixe camp són vostés, no nosaltres.

Li faig una proposta. Deixem d'utilitzar partidistament Radiotelevisió Valenciana, d'usar-la partidistament. I aprovem ací, en estes Corts, un consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana professional, ni d'uns, ni d'altres. Ja hem vist en el passat el que s'ha fet i hem vist el que s'ha fet ara. No podem defensar el model de Radiotelevisió Valenciana si no és un servei públic que ajude la nostra indústria cultural, que siga un element de tot el nostre poble. Si és un element al servici del Partit Popular per a continuar amb la manipulació informativa, malament. Per tant, si mos podem posar d'acord en eixe tema, mosatros no posarem cap obstacle.

Miren vostés, el que ens ha passat com a poble té molt que vore amb un model d'avarícia, d'avarícia. Alguns han buscar l'èxit econòmic ràpid a través de la cultura del

i de la bombolla immobiliària. I és la síndrome de la nostra societat. I, per tant, cal recuperar el treball continuat, seriós, metòdic de la nostra gent, els valors valencians. Els únics que han aguantat la crisi han sigut aquells que han fet el treball ben fet, no la cultura del

ni de la bombolla immobiliària. Ara cal fomentar els valors de la humilitat i l'autoexigència, que les persones més competents puguen actuar lliurement; ara tocaria un lideratge fort, humil i exigent que sapiguera diagnosticar el camí a seguir i que fera equip. Però ens trobem en una situació molt diferent.

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. La humilitat necessària vosté l'ha traduïda en menyspreu a l'oposició; l'autoexigència necessària per adulació de les persones de què està rodejat, persones competents que necessitem per subordinats que li diuen el que vol sentir i està fora de la realitat.

Per tant, nosaltres continuarem treballant en el nostre camí, continuarem fent la nostra oposició constructiva i li hem fet algunes propostes que si vosté vol ser el president responsable que necessitem de bon grat agafarà; si no, continuarem persistint en l'error i el fracàs que mos ha portat a esta gravíssima crisi econòmica, social i de valors.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula el senyor Francisco Camps.

El senyor Camps Ortiz:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Ha dit vosté una paraula, un adjectiu, una miqueta forta ací en la intervenció seua i ha parlat d'«ostentació hortera». Ací el qui ha fet l'

és vosté anant l'11 de setembre al Fossar de les Moreres darrere d'un govern que no és el nostre, recuperant una tradició que no té res a vore amb la Comunitat Valenciana. Això sí que és fer l'

(Aplaudiments)

I el nostre treball al llarg d'estos anys ha sigut alçar l'autoestima d'allò valencià, parlar en valencià i defendre els nostres interessos, fent de la nostra comunitat una comunitat de referència i fent de l'orgull de ser valencià una manera d'entendre la convivència i la projecció de la nostra terra al llarg d'estos anys. Este ha sigut el nostre camí.

Jo sé que vosté és d'una altra manera de pensar. Jo sé que vosté està constantment mirant al nord. Però mosatros des del primer moment vam dir: som un poble, som un gran poble i un poble a més que després de dos-cents anys, a més, té a castellonencs, a alacantins i a valencians organitzats entorn a les seues diputacions provincials que fan una tasca molt important treballant al servici dels xicotets i mitjans pobles de la nostra comunitat.

(Aplaudiments)

Vaja vosté a parlar a Castelló i vaja vosté a parlar a Alacant de la desaparició de les diputacions provincials. Són institucions que en eixos moments formen part de la realitat, de l'autenticitat de moltes comarques i pobles de la nostra comunitat. Jo crec que fan un treball molt important i jo treballaré junt a les diputacions provincials colze a colze per a fer possible que arriben inversions i polítiques socials conjuntament fins l'últim racó de la nostra comunitat.

(Aplaudiments)

Ha parlat vosté de democràcia real i el primer que ha dit és

. Però, bé, la democràcia real són els vots. Vosté està intentant demostrar que la nostra victòria, la victòria de la democràcia, la victòria del partit majoritari ha sigut per no sé què. No. La victòria ha sigut perquè un diumenge del mes de maig els valencians i les valencianes se van alçar pel matí i van dir: volem que continue governant l'únic projecte que pensa i que creu en la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

Eixa és la realitat. O què passa? Que ara de sobte guanyar les eleccions no és la constatació de la victòria, dels projectes i iniciatives de cada partit? Però què està passant ací? No, no, no, no. Hem guanyat amb el cap ben alt, amb un programa electoral i amb l'experiència del govern de molts anys. I els valencians han dit: avant el Partit Popular i prou de Compromís!

(Aplaudiments)

L'oposició constructiva comença en primer lloc en l'acceptació, sense ningun tipus de matís, de la victòria electoral del partit que democràticament ha guanyat de manera lliure

(aplaudiments)

representant la majoria dels valencians. Perquè el qui no assumix la victòria de l'altre no és demòcrata, no creu en la llibertat i no creu en les nostres institucions. Eixa és la realitat.

(Aplaudiments)

En segon lloc, jo he fet una proposta al llarg d'este matí. Més de seixanta punts. I vosté, com sempre, no ha parlat d'ells. Ha parlat de vosté. Vosté és un cas de polític atípic. Vosté sempre que parla, parla de vosté, s'escolta. Porte un any i mig escoltant com s'escolta vosté. Deu practicar els seus discursos davant un espill. Mire, mire, la Comunitat Valenciana no és el que reflectix el seu espill quan vosté parla. La Comunitat Valenciana és una realitat de cinc milions de persones que tots els dies s'alcen per a fer possible que la comunitat siga el més gran del món, la més dinàmica i la més forta d'Espanya.

(Aplaudiments)

Per tant, la realitat que vosté té en el cap i en el seu espill no és la realitat de la Comunitat Valenciana. És una realitat plural, és una realitat amb problemes, amb tensions, amb circumstàncies complicades i que estem ací mosatros per a intentar eixir el més prompte possible d'esta situació. I, a més, li ho dic seriosament: crec que en estos moments, entre altres coses, els valencians han votat el Partit Popular perquè saben que és l'únic partit capaç de traure d'esta situació de complicitat econòmica i social la Comunitat Valenciana i també a tota Espanya.

Alguna cosa hem guanyat estos anys, he de dir-ho. L'altre dia en la constitució de Les Corts me vaig alegrar moltíssim: que els diputats de Compromís, crec que eren de Compromís i també d'Esquerra Unida i alguns més del Grup Socialista, portaren sí al valencià és un èxit de tots els que creem en el valencià, és el gran èxit.

(Aplaudiments)

Per fi, per fi, per fi. Jo estic content,

(aplaudiments)

jo estic content perquè al final s'ha demostrat que la nostra llengua és el valencià i que tots parlem d'una única denominació per a la llengua dels valencians que definix el nostre poble i també es projecta cap al futur. I és important perquè fins fa uns anys era impossible parlar inclús de la denominació de la nostra llengua.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Esa es la suma de cohesión territorial y social que el Partido Popular ha venido realizando a lo largo de estos años. Por eso hemos invertido de igual manera, de igual manera en el norte como en el sur de nuestra comunidad; por eso exigimos inversiones en infraestructuras para el norte de la comunidad, carreteras nacionales, autovías que no hace el estado y hemos tenido que hacer nosotros, aeropuertos. Vayan ustedes recorriendo la provincia de Castellón y ríanse del aeropuerto que así les va con los votos electorales.

(Aplaudiments)

¡Así les va! Ríanse de los castellonenses. Yo quiero un gran puerto para Castellón, yo quiero un gran aeropuerto para Castellón, yo quiero una gran universidad para Castellón, yo quiero hospitales, colegios e institutos para Castellón, y ustedes quieren mantener a Castellón sin diputación provincial ni infraestructuras que planteen un futuro mucho mejor para todos.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Camps Ortiz:

El senyor president:

El senyor Camps Ortiz:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor presidente:

Moltes gràcies, senyor Camps.

Té el torn de la paraula, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

S'han dit moltes coses, però a mi m'agradaria anar al gra perquè jo a l'espill em mire poquet, mire si em mire tan poquet que la botella de colònia que em va regalar la meua dona quan mos vam casar encara la tinc. Vull dir que la meua vanitat la tinc coberta. Jo he vingut ací a fer política. I aniré al gra. Jo sóc una persona també educada i allà on em conviden, doncs, vaig, on em conviden vaig. I vaig a llocs de tots tipus. I sóc educat i vaig i tal.

He notat també un cert catalanisme per part de la seua intervenció. Jo li recomanaria que visitara o que es reunira més amb altres. , no només amb el president murcià, sinó amb altres presidents autonòmics perquè, entre altres coses, altres que han fet bé els deures ja tenen connexió ferroviària amb Europa amb ample de via europea i nosaltres no. Per tant, el nostre port està en una situació pitjor competitivament que altres. I mentres nosaltres estem ací en segons quines coses, altres van fent les coses.

M'ha preocupat la seua reivindicació per les diputacions, per la província perquè, en definitiva, no deixa de ser un president provincial. Jo sóc progressista, i vosté segur que és conservador -ho ha dit-, de centredreta, ho ha dit en el seu discurs, i són unes organitzacions obsoletes que mos costen molts diners i que creen una xarxa clientelar important. Només el 8% dels pressupostos de la diputació arriben a inversió. Sense anar més lluny, algú de la seua bancada ahir es manifestava favorable, personalment, a suprimir les diputacions, però és que vosté va endarrerit. Un ciutadà d'Alcoi és valencià? Un ciutadà de Nules és valencià? Eixa voluntat de dividir el nostre poble en províncies, eixa voluntat persistent de dividir-nos en províncies és antiga, conservadora i antivalenciana.

Nosaltres som un poble, un poble, i tenim un autogovern, i l'hem de defensar, perquè açò són les Corts Valencianes. I, escolte! I a valenciania no em guanyarà ningú! Perquè jo, si he d'anar a fer-me un vestit no aniré a Madrid a fer-me un vestit, aniré als comerços d'ací, del nostre país, que són molt bons, no aniré a Madrid.

Per tant, al que sí l'animaria és que poguérem fer debats per a millorar les condicions de vida de la nostra gent, i les províncies no ajuden absolut, són un xarxa clientelar en gran mesura que s'ha de reduir. I li diré més, com vaig dir ací en el debat que vostés votaren en contra: només amb els assessors que té -o tenia- Carlos Fabra, José Joaquín Ripoll -gran amic seu- i el senyor Rus, només amb els assessors personals, amb el sou que mos costa els assessors i els sous dels diputats provincials -i el meu partit té diputats provincials- podíem ocupar en contractes bonificats més de tres mil joves, tres mil, contractes bonificats i per a la inserció laboral. Sí, sí, saps quants en té Carlos Fabra? Per cert, que ara el faran no sé què, regidor sense no sé què i a cobrar de l'erari públic. Mire, només amb això, només amb això.

Mire, vosté ha dit algunes coses preocupants. Ahir, Esperanza Aguirre va dir una cosa i, per tant, vosté ha fet ací una cortina de fum, sobre les llistes desbloquejades. Sembla que això preocupa a alguns. Perquè, clar, jo ja entenc que vosté ha presentat unes candidatures amb gent imputada, implicada i, ara, encausada -com hui hem tingut notícia- i li preocupa que els ciutadans, dins del que és el vot a una formació política, doncs, puga triar la llista. Això ho va dir Esperanza Aguirre ahir. Però, vosté fa una cortina de fum en una cosa que sap que és irrealitzable en la Constitució, com és allò del sistema uninominal o circumscripció unipersonal. Sap que no és possible. També és el sistema electoral de Sierra Leona -li ho he de recordar-. Però, clar, condemnar en eixe sistema els ciutadans de les comarques de Castelló a triar només dotze diputats, doncs, jo crec que això no és un bon negoci per als ciutadans de les comarques del nord. Veritat? Per tant, és una nova cortina de fum que vosté llança ací.

Ha dit algunes coses preocupants, com que l'única acció legislativa pot partir de projectes de llei del govern. És fals! És fals! Una altra cosa és que vosté només vullga ser l'únic en l'àmbit executiu i en l'àmbit legislatiu. Açò són les Corts Valencianes. I propostes de llei, proposicions de llei les podem presentar, el nostre grup parlamentari les ha presentat i vosté les ha bloquejat.

No m'ha dit res de l'autopista. Vosté va evitar que se poguera portar eixe debat ací a estes Corts, la pròrroga de l'autopista que el Partit Popular va imposar. No dic res! Però, va bloquejar la proposició de llei del nostre grup parlamentari, va bloquejar la nostra proposició de llei sobre mesures complementàries als accidents laborals, va bloquejar la nostra proposició de llei sobre

de la vivenda per a cancel·lar la hipoteca. Vosté ho va bloquejar. Nosaltres hem presentat propostes! I ens agradaria que vosté se sumara al consens perquè, segurament, li aniria millor al nostre poble un govern dirigit i liderat per Compromís que per vosté.

I, per això, vosté li diu a Alarte que vaja espai amb mosatros. Perquè mos té por, mos té por, perquè sap que nosaltres representem una forma diferent de fer política i vol que el senyor Alarte reproduïsca amb vosté al sistema arcaic

, que u està allí

i quan se cansava l'altre, doncs, entrava. I això ha canviat, senyor Camps! Estem en el segle XXI! No fa dos-cents anys! Som un poble digne, som una societat avançada, som un poble orgullós del que som i, per tant, no es resignem a la caspa de

, no ens resignem. I si les podem suprimir, les suprimirem.

Ha passat vosté de dir-mos que no anàvem a entrar, perquè mira que mos ho va dir voltes la vegada passada: que

. Advertir-li al senyor Alarte que vaja espai amb mosatros! Si el que ha d'anar espai és vosté, perquè mosatros anem a continuar fent l'oposició rigorosa, seriosa i propositiva que mos ha caracteritzat. I ho farem en el nostre poble, perquè jo sí que vaig dia a dia a parlar amb la nostra gent, i me diuen coses molt importants. L'altre dia me va dir un gran empresari: «escolta. », perquè vosté ve ací i se li ompli la boca. -sí, sí, ara li diré, ara li diré-, se li ompli la boca, «que vengan multinacionales. » Però, ¡si fa dos mesos hem perdut una multinacional! És curiós el silenci seu en este tema, és molt curiós, es molt curiós, sí. Iberdrola Renovables. L'única empresa amb seu a València que cotitzava en l'Ibex ha desaparegut. I vosté ha callat! Propietària: Iberdrola. Central Nuclear de Cofrents, mos la prorroguen la vida útil? Senyor Alarte, haurem de fer alguna cosa amb això, no? Mos prorroguen la vida útil de Cofrents amb el que està caiguent al Japó, amb el que està caiguent al Japó, Iberdrola tres mil milions d'euros a la butxaqueta i vosté ha callat. És curiós, no? És curiós, és curiós que en eixos dos temes vosté haja callat.

. , però en perdem una i vosté calla. Per què? Mos ho pot explicar? Mos pot explicar per què calla davant d'això, que pot ser molt bo per a Iberdrola, pot ser molt bo, però és perillosíssim per a la seguretat del poble valencià eixa pròrroga que ha fet el senyor Zapatero amb la complicitat del Partit Popular, i vosté ha callat, i vosté ha callat.

Me parla d'un model territorial. Mire, jo no volia traure el tema perquè. , no volia, però ho trauré. El model territorial és un nou brindis al sol, no és cap document efectiu i el procés de participació ha sigut més que precari i no ha comptat amb el que hauria de ser una estratègia compartida, model territorial. Però, mentres vosté està fent això ha suprimit, pràcticament, les brigades d'emergència forestal, ha suprimit els efectius; de cinc-cents efectius per a previndre la seguretat, quant als incendis, a cent efectius. Per què no té diners? I, mentrestant, estaven construint un circuit urbà de fórmula 1 que mos costa una pasta. I la pregunta és: mos ho podem permetre? Mos ho podem permetre? És a dir, menys

i més

és tindre les brigades en disposició d'actuar amb eficàcia, perquè ja hem tingut un episodi molt negatiu que, gràcies a la unitat militar d'emergència, no es va cremar tota la Vall d'Albaida, es va cremar gran part de Ròtova i de Benicolet. Eixa és la realitat. I les brigades de la diputació, doncs, vosté tindrà diners, però el que és ací no n'hi ha ni un, ací no en tenim ni un.

Per tant, senyor Camps -acabe-, més rigor, més seriositat, nosaltres els plantejarem propostes per a aconseguir millores com hem fet, però si vosté va a perseguir l'oposició, va a trencar el model de convivència, voldria una resposta al respecte del model educatiu sense parlar amb ningú, amb un

durant l'estiu, i si vosté no va a atendre les nostres propostes, segurament ho tindrem difícil.

Però, en tot cas, mire com estarem de mal, senyor Camps, que eixe gran símbol. , que haurem de vore eixes dades, perquè mosatros mos ho mirem tot

, de tindre més visitants que l'Alhambra a la Ciutat de les Arts i les Ciències, que l'Alhambra, que el Museu del Prado. Em pareix molt bé, m'ho miraré, no ho sé, ho miraré, però, senyor Camps, convertir eixe gran símbol en

, i que ni les bandes de música valencianes, que les tenen a pa i aigua, puguen actuar en eixos grans contenidors culturals, ¿vosté creu que això és normal? ¿Vosté creu que això és normal.

El senyor president:

Vaja finalitzant, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. que els nostres creadors, els nostres grups de dansa, de teatre, les nostres bandes de música no poden usar els contenidors culturals que tenim a València o la Ciutat de la Llum d'Alacant? És normal això? Que els nostres creadors no puguen usar els contenidors culturals i haja de vindre el senyor Albiol -que li desitge mol bona boda al senyor Albiol- i que faça la boda en la Ciutat de las Artes i les Ciències?

El senyor president:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Morera Català:

Jo crec que això és un poc d'esperpent, no?

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula el senyor Camps.

El senyor Camps Ortiz:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

(Aplaudiments)

(rialles)

(Aplaudiments)

(rialles)

(aplaudiments)

Por cierto, por cierto, he de anunciarles, he de anunciarles. , he d'anunciar amb tota la il·lusió del món -ho dic per la cançoneta que estem acostumats- que en Guardamar del Segura ha guanyat el Partit Popular.

(Aplaudiments)

Eixa ciutat, eixa ciutat que tantes vegades anomenen i que no han estat mai en Guardamar del Segura.

(Aplaudiments)

Usted. , vosté és el passat, vosté és el passat. De progressista, res de res. El progrés, el desenrotllament, la prosperitat, el benestar i la modernitat, hui, sols la garantixen el Partit Popular,

(aplaudiments)

sols. El progrés, sí, el progrés. Vostés són el passat. Vostés són el passat, ací presents, però el passat. Mosatros som sempre el futur, el futur.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camps.

A continuació, té la paraula la diputada il·lustre Margarita Sanz, representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora Sanz Alonso:

(Aplaudiments)

Y lo más vergonzoso, señor Camps, es que hemos tenido que contemplar su expresa voluntad de cobijarse y dar cobijo en esta institución a los más altos dirigentes del Partido Popular implicados o salpicados en escándalos de corrupción: el caso Brugal, el caso Gürtel.

Y por mil millones de veces que le voten los ciudadanos y las ciudadanas, señor Camps, por mil millones que les voten, nunca le van a absolver de aquello a lo que han conducido al País Valenciano: a una calidad democrática de las instituciones bajísima y, desde luego, a enterrar el futuro de bienestar de nuestro pueblo. Ese es el legado suyo. Eso es la hipoteca que nos dejan. Esa es la factura que no pueden seguir conduciendo y que realmente la gente en la calle, desde el 15-M, desde el 15 de mayo, se lo está reclamando y lo está diciendo.

Pero también decir que aquí hay posibilidad de políticas activas de empleo, que hay que defender el empleo público. Y yo espero que aquí no hagan como en Murcia, como su amigo Valcárcel, que aquí se respete el empleo público porque es un síntoma necesario, fundamental para el tirón económico y para garantizar la calidad de los servicios, a políticas activas de empleo; apoyar a la juventud, planes de formación y de empleo para la juventud; apoyar a la economía social; apoyar al campo que en estos momentos sufre una de sus grandes crisis porque no tienen precio para sus productos, porque hay trabas administrativas, porque les faltan avales; apoyar la política industrial fuerte que necesitamos, por lo tanto, para una política industrial recursos en innovación, transferencias tecnológicas, etcétera.

Pues ahora, en estos momentos, ustedes deberían aplicarse precisamente a recuperar, porque saben que perfectamente se puede hacer, esas cajas de ahorro, que en estos momentos la CAM está sometida a ser rescatada con fondos públicos para luego ser vendida al mejor postor. Y Bancaixa que la tenemos en estos momentos absolutamente perdida también para nuestro territorio. Se pueden recuperar. Si no hay un instrumento financiero, díganos qué políticas industriales se pueden hacer, qué políticas de vivienda se pueden hacer. Si la deuda financiera les está comiendo el presupuesto que tienen. Díganos cómo se puede orientar la inversión de cara a la industria. Díganos cómo se pueden apoyar los proyectos de carácter social o medioambientalmente importantes para el País Valenciano. Díganos cómo se puede hacer eso si no se tienen un instrumento financiero.

Por tanto, ahí hay una situación que nosotros les emplazamos a discutir, la reversión de los procesos de privatización de las cajas de ahorro, que es posible, que legalmente es posible.

Pero no solamente le digo eso. Es que en estos momentos a ustedes les queda un instrumento fundamental para poder abordar la crisis, que son los instrumentos presupuestarios. Los instrumentos presupuestarios que nosotros creemos que tienen un punto fundamental en las políticas fiscales. Lo venimos diciendo a lo largo de toda la legislatura: ustedes han perdonado dinero a los ricos, cuando ese dinero era fundamental en unos momentos de crisis económica para rearmar las arcas públicas, para poder hacer inversión pública, para poder invertir en servicios públicos. Y realmente hay que recuperar esa fiscalidad, hay que recuperar impuestos de una forma progresiva y, desde luego, con un carácter en estos momentos de rearmar las arcas públicas para poder dar un impulso a la economía. Y eso es así. Y además ustedes pueden conveniar con el Gobierno de España algo muy importante, que es la economía sumergida, cómo se hace aflorar la economía sumergida. Hay una ley ya puesta en marcha. A mí no me gustará mucho, a nosotros no nos gustará mucho, pero da posibilidades.

Para dejar un legado de sostenibilidad se necesita una política territorial, una política territorial absolutamente diferente, reequilibrar el país, preservar territorio y paisaje. Y nosotros les volvemos a proponer que haya en estos momentos una paralización de todos aquellos PAI que en estos momentos pueden afectar todavía más a esa parte de la costa que está en estos momentos absolutamente saturada, esos 400 millones de metros cuadrados que existen en esas condiciones y repensar la política territorial. Porque usted dirá que aquí ha habido consenso. Aquí no ha habido consenso y, por tanto, tenemos que trabajar en ese sentido.

Y en residuos, desde luego, no podemos decir que las políticas sean especialmente decorosas. En residuos, en residuos, es una vergüenza que ustedes hayan transformado en negocio la tonelada de residuo urbano. Eso es un negocio que ha generado, por otra parte, corrupción y situaciones muy irregulares. Pero sobre todo el problema es que en estos momentos no hay más salida que la que ustedes están haciendo, llevando toneladas de basura desde el norte hasta el sur y convirtiendo en auténtico estercolero ciudades importantísimas de las comarcas del sur: Alicante, Campello, Villena. Que se lo digan a los habitantes de aquellas ciudades como están sufriendo ese problema.

Pero, por otra parte, pretenden implantar un decreto que suprime la línea en valenciano. Las líneas de valenciano desaparecen con ese decreto. Pues mire, nosotros apostamos por el plurilingüismo. Nosotros apostamos por hacer competentes a nuestros alumnos y a las alumnas en los tres idiomas fundamentales. Pero sí que le digo una cosa, haciéndolo de la forma que lo han hecho, con un decreto que no tiene base científica, ni base contrastada en ningún momento, y que no ha sido discutida por la comunidad educativa, eso lo único que hace es romper el consenso en torno a la enseñanza del valenciano en la escuela, romper el consenso en torno a la Llei d'ús del valencià y sobre todo dinamitar todavía más la escuela pública. Porque, además, no solamente es que estamos al borde de hacer desaparecer en veinte años con este decreto el valenciano de las escuelas, sino es que además es que van a hundir la escuela pública, desde luego, la escuela pública, porque este decreto significa también la reducción del 30% del número de profesores, significa masificar más las aulas, significa rebajar la calidad y significa transformar la escuela pública en un gueto social, que es el objetivo. Que nos lo dijeron una vez en la Comisión de Educación. «Aquí hay escuelas para tres: para los que tienen menos, para las clases medias y para los ricos. » Eso nos lo dijeron claramente. No, no, con esas palabras. Yo estaba allí y lo escuché.

Y, desde luego, yo lo que les pido es que aquí hay quien tiene alternativas también para mantener el valenciano en la escuela, para que el valenciano sea desde la escuela el que garantizado como uso social posteriormente y con quien tienen que hablar es con las escuelas en valenciano, las escuelas en

valencià

que tienen alternativas que ofrecerles, que quieren hablar con ustedes desde el mes de febrero, y desde luego ustedes no les han recibido.

Y, desde luego, lo que sí que les quiero decir es que atienda, atienda a los problemas de la mujer, que aquí hubo una comisión contra la violencia de género que mandató a las nuevas Cortes a hacer una ley contra la violencia de género. Yo no se lo he escuchado. Y realmente le pido por favor que sean estrictos en la aplicación de la ley de igualdad, en la administración y las empresas públicas.

valencià

Y, señor Camps, yo le pido que a la vista también de los nuevos datos, tenga la decencia de renunciar a su candidatura a la presidencia y no haga pasar al pueblo valenciano por la vergüenza de tener un presidente imputado y quién sabe si quizás dentro de poco también condenado. Y, desde luego, piense en el futuro de todos y de todas, no solamente en el suyo, en el de su partido, en el de sus amiguitos del alma.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Camps Ortiz:

(aplaudiments)

¡Como se nota que esto de la democracia parlamentaria no les va!

(Aplaudiments)

Bueno, pues les decía.

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camps.

Té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

«El tribunal superior de justicia valenciano ha confirmado su decisión de encausar por graves delitos de corrupción a la cúpula del Partido Popular de Francisco Camps en el marco del caso Gürtel.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Camps Ortiz:

En definitiva, ustedes son más de siglas, más de partido, más de nomenclatura, más de politburó, eso es lo que les gusta a ustedes

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, senyor Rafael Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Molt excel·lent senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat en funcions i candidat a la presidència de La Generalitat.

Il·lustres senyores i senyors diputats.

Em dirigixc a esta cambra en la primera intervenció d'esta huitena legislatura de Les Corts com a síndic del Grup Parlamentari Popular. I ho faig amb l'honor que això representa i també des de l'agraïment als valencians i valencianes que el passat 22 de maig anaren a votar i majoritàriament reiteraren i reforçaren la seua confiança en el Partit Popular i en qui amb molt poquet de temps tornarà a ser el president de tots els valencians. I anem directament a la qüestió que hui ens reunix ací.

Vosté, senyor Camps, serà el nou president de La Generalitat, perquè així ho ha decidit la gran majoria dels valencians i valencianes. Estem assistint, senyories, a un debat nou, il·lusionant i, com acabem de vore, intens. Nou perquè és la primera vegada en la història de la democràcia en la Comunitat Valenciana que un grup parlamentari està format per 55 dels 99 diputats i diputades d'esta cambra i és la segona volta que més d'un milió dos-centes mil persones traslladen la seua confiança a un partit polític. Els ciutadans han dibuixat un mapa polític molt clar. El Partit Popular continua sent la força majoritària de la Comunitat Valenciana com passa ja des de fa díhuit anys i Francesc Camps és el president amb el suport electoral més alt de la nostra història democràtica.

Com els deia és nou este debat i també és il·lusionant. Hui per hui el nostre principal ancoratge en la il·lusió és la responsabilitat. La responsabilitat de complir un programa electoral que permeta els ciutadans d'esta comunitat treballar i tindre il·lusió en el futur.

(Aplaudiments)

I, finalment, també és un debat intens. M'hauria agradat que esta intensitat haguera sigut un forma de propostes per part de l'oposició, però no, les coses pareix que continuen com fa uns mesos com si el resultat electoral no haguera existit. I he de recordar que això no és així. I igual que el president Camps, el nostre candidat, ho ha destacat este matí i ho ha dit clar i alt, jo vaig a tornar-ho a repetir. Perquè el Partit Popular ha obtingut 1. 211. 112 vots i 55 escons, un més que la passada legislatura. Mentre que el Partit Socialista del País Valencià, PSOE, s'ha quedat en la seua xifra més baixa en unes eleccions autonòmiques, 687. 141 vots i 3 escons menys que fa uns mesos. Si en la setena legislatura la diferència era de 16 escons, hui és de 22. Per la seua banda, Compromís té 6 diputats i Esquerra Unida 5, de 99 que conformen estes Corts. Entre els tres grups de l'oposició es queden a més de dos-cents mil vots del Partit Popular. I esta nova situació reclama reflexions i també canvis d'actituds. En democràcia no són únicament les persones les que perden unes eleccions, es diria més bé que són les idees i les seues concrecions les perdedores. Per tant, ací poden canviar tantes persones com vulguen, però mentre qui perd es reitere en les seues actituds i no ajuste les idees a la realitat pot continuar acostant-se a l'abisme de la marginació política.

Senyories, hem de fer un esforç d'amistat cívica i més en un moment de crisi com l'actual. Perquè tots els membres d'una comunitat política, pel fet de ser-ho, sabem que tenim objectius comuns, un vincle que ens ajunta i ens du a intentar aconseguir estos objectius; sempre, això, des del respecte a les legítimes diferències i sense greuges comparatius. Podem parlar de tot, debatre-ho tot, però sense desqualificacions gratuïtes, sense concessions fàcils a la violència siga verbal o física o justificant postures antisistemes. Perquè, com deia el president Camps este matí, cal transformar la indignació i el desordre en un compromís i respecte a les institucions.

Objectius com la creació d'ocupació, la dignificació de la funció pública, el respecte als qui representen la sobirania popular dels ciutadans, la solució als problemes d'estos mateixos ciutadans o la recuperació econòmica han de ser el resultat d'eixa amistat cívica de la qual els parle, perquè sense esta les societats difícilment prosperen.

Esta comunitat necessita d'un esforç conjunt de tots, del Consell i dels grups parlamentaris, des del més minoritari al majoritari. Esta comunitat no necessita ni vol el contrari, ni l'atac continuat a les institucions d'autogovern, ni les reiterades campanyes contra la representació màxima de tots els valencians, ni el no com a norma d'actuació en estes Corts. Això és el que acabem de rebutjar els valencians, els espanyols i, com hem vist en els últims temps també, la major part de la ciutadania europea.

La majoria social s'ha posat al capdavant de la política d'esta comunitat i ho ha fet coneixedora com és que no és el ciutadà el qui ha d'entendre els partits polítics sinó que han de ser els partits polítics el que han de saber presentar les solucions als problemes dels ciutadans.

Per tant, convindran vostés amb mi què és el que la majoria dels valencians els han dit a vostés i a nosaltres. A nosaltres que governem i que ho fem mirant detraure de la crisi a esta comunitat el més prompte possible i considere que, a l'oposició, i el poble difícilment s'equivoca en estos casos, els ha demanat que tinguen un canvi radical en la manera de fer política, ser més seriosos en les propostes i anar de la mà del Consell quan es tracte de reivindicar allò que els correspon. Perquè el Consell haurà de prendre decisions difícils que els preparen per als nous temps, perquè els reptes que tenim davant són reals i complicats. No són temps per a quedar-se quiets, ni per a deixar les decisions per a millor situacions. Eixe temps és el passat. I per això cal responsabilitat, diàleg, consens i, si m'ho permeten, modernitat. Eixa és la nostra millor història, la que ens ha fet prosperar; l'altra, la de la queixa, els retrets i el dogmatisme caduc pot esgotar la política.

Modernitat és respectar les institucions, no atacar-les ni desprestigiar-les. Modernitat és fer de les idees majoritàries i del respecte a les minoritàries l'eix del debat polític. Modernitat és abandonar les idees que ens separen i treballar junts per les que ens unixen. Modernitat, senyories, és fer fort el model que des de la responsabilitat ens ha dut als més alts graus de llibertat de la nostra història, és a dir, a defendre el sistema autonòmic més que mai, ser fidels als ideals dels nostres avantpassats i als nostres principis fundacionals com a poble.

L'Estatut d'autonomia i la Constitució espanyola establixen el nostre marc com a poble. En ús de la nostra sobirania ens hem donat unes regles de joc que tots, absolutament tots hem d'acatar mentre lliurement no les canviem. Lliurement ens hem donat unes institucions que ens representen i que periòdicament són renovades per eixe mateix poble; són institucions al servici dels ciutadans i que tots hem de saber que ens representen en ser triades lliurement i per sufragi universal.

El funcionament normal de les institucions passa perquè el conjunt de la ciutadania conega el lloc que ocupa i les funcions que esta li ha encomanat. Com indicava John Stuart Mill en l'obra

qui governa és la majoria de forma lliure i amb ple respecte a la persona individual i les minories.

Tot això cal tindre-ho present des del primer moment d'esta legislatura, perquè ens interessa el present i el futur d'esta comunitat. Volem elegir el millor de la nostra història com a poble, volem generar confiança i esperança, buscar la unitat per a fer front a les dificultats que tenim davant. Hem vingut a estes Corts a treballar pel poble valencià, a fer-lo amb humilitat, austeritat i responsabilitat, a trobar solucions i a garantir-les plenament. Ara cal mirar el futur i si el Partit Popular està en disposició de continuar per esta senda és perquè mai no ha deixat d'anar cap al futur amb un sentit de responsabilitat política que ara ha tornat a ser referendat per la ciutadania.

Amb este objectiu el Partit Popular va presentar un programa electoral que com bé va dir el propi president Camps era un programa de govern, l'únic que estava basat en la realitat i l'únic que, com s'ha demostrat, té vigència en este moment i en els pròxims quatre anys. Un programa que és el resultat de les aportacions de més de dos-cents col·lectius que ha presentat més de dos mil propostes als problemes dels valencians; un programa fet de baix cap amunt, realista, compromés i valent que mira al futur amb il·lusió i responsabilitat; un programa que reflectix les aspiracions de la societat civil valenciana. Un programa basat en el respecte a les persones i la garantia dels seus drets universals, perquè, com també diu Alaine Touraine en el seu últim assaig

només podem superar esta crisi si comprenem que únicament l'apel·lació als drets universals pot detindre la destrucció de tota la vida social per l'economia globalitzada. I continua dient definitivament que tenim la necessitat de tornar a donar vida a un humanisme respectuós amb les exigències de cada ser humà, com molt bé ha assenyalat el president Camps este matí al redoblar el compromís en la defensa de les polítiques socials que el seu govern ha dut a terme. Un programa que té un objectiu molt concret: fer d'esta comunitat la primera autonomia en eixir de la crisi i convertir-se en la locomotora que mai no hauria deixat de ser si haguera tingut el finançament adequat per part del govern socialista o les infraestructures que ens corresponen pel nostre pes econòmic i poblacional.

El Partit Popular, senyories, i el seu president coneixen poble a poble, ciutat a ciutat, els 542 municipis que conformen la Comunitat Valenciana i ha governat i governarà al seu costat, a la seua vora, sense complexos, explicant-los a cadascú d'ells quina és la realitat i on estem disposats a arribar. Perquè eixa és la realitat que mai no se li pot amagar a un ciutadà, com ha fet el senyor Zapatero durant els últims anys primer dient que no hi havia crisi, després assegurant que era una crisi dels altres i finalment fent la major retallada social de la història de la nostra democràcia.

(Aplaudiments)

La nostra proposta és continuar vertebrant la comunitat al costat dels 542 municipis i els 5 milions de ciutadans, una comunitat que mire al futur amb decisió i confiança en les seus possibilitats i des d'una òptica valenciana. Per això, a més, cal rebre la mateixa voluntat per part del Govern d'Espanya que isca en les pròximes eleccions generals, unes eleccions que seran quan seran, però que quan més tarden més dificultats hi haurà per aconseguir a Espanya i a la Comunitat Valenciana un futur assentat en la igualtat i el treball. No es pot passar més temps sense unes regles de joc clares, no es pot continuar privilegiant uns ciutadans i castigant-ne a uns altres només per raó de l'elecció lliure i democràtica que hagen fet davant les urnes. No es pot continuar un minut més amb un ús partidista de les institucions de l'estat en favor d'uns i en contra dels altres. Ni el senyor Zapatero, ni el senyor Rubalcaba poden continuar per una senda a la qual els ciutadans els acaben de dir que no a través del seu vot democràtic.

(Aplaudiments)

No es canvia el mapa polític de la comunitat i d'Espanya d'una manera tan nítida sense que els màxims representants del govern socialista assumisquen que és necessari donar-li la veu a la ciutadania en unes eleccions generals ja. És cert que hi ha algunes coses que també nosaltres haguérem pogut fer d'una altra manera, i les farem, que ningú ho dubte. Els nostres errors, que també els hem tingut, els corregirem. Però quan la resposta és tan generalitzada, quan l'hegemonia electoral i social és tan clara només els irreflexius i els qui estan fora de la realitat poden arribar a pensar que és el ciutadà el que no ha reflexionat el seu vot.

Este grup parlamentari es farà ressò de les propostes que els ciutadans ens han fet arribar i després han referendat amb la seua confiança i amb el seu vot. I ho farem des del major dels respectes a les minories i a la resta dels valencians que han optat per altres opcions polítiques.

Senyories, res de tot això tindria sentit si no pensàrem en el xicotet i gran empresari, el botiguer, els autònoms, els professionals, els emprenedors, la gent del camp, l'estudiant, el pare i la mare que volen que els seus fills com han passat durant moltes generacions visquen millor que ells. Les persones majors que amb la seua experiència són un tresor que no podem desaprofitar. Els nostres pensaments i la nostra acció està i estarà centrada en la defensa dels seus interessos. Han de saber que comptem amb ells, que volem comptar amb ells més que mai, perquè el repte que tenim hui per hui davant nostre és un desafiament que entre tots aconseguirem superar amb l'esforç, valors, treball i la intel·ligència. Només els qui es queden al marge hauran de rendir compte no sols d'ací a quatre anys sinó també a les generacions futures.

La legislatura que ara comença no serà fàcil. Els indicadors econòmics, socials i polítics així ho pronostiquen. Però en les nostres mans, en les de tots, govern i oposició, està la possibilitat de fer les coses més fàcils als ciutadans en la Comunitat Valenciana durant els pròxims temps. En els últims anys hem comprovat que això era possible, que el Consell de la mà de la societat valenciana i d'un govern presidit pel president Camps ha fet una comunitat pròspera i cohesionada, una comunitat on l'orgull era i és consubstancial a la valencianitat i sense mirar a ningú per damunt del muscle el nostre creixement ha assentat les bases per al nostre futur i volem continuar assentant-lo.

El president ha plantejat hui de matí les línies mestres necessàries per als pròximes quatre anys, unes línies basades en dos principis: l'austeritat en la despesa pública i la creació d'ocupació, amb mesures concretes i reals com l'impuls de la competitivitat de la nostra economia per a crear ocupació, la garantia de la sostenibilitat de la societat del benestar sense retallar ni la sanitat, ni l'educació, ni els servicis socials i la millora de l'eficiència de la gestió de La Generalitat.

Este grup parlamentari no dubtarà a presentar tantes iniciatives com considere possibles perquè estos dos objectius siguen una realitat a l'abast de qualsevol ciutadà. I ho farà d'una manera constructiva, donant suport al Consell i al seu president perquè així ens ho han confiat els ciutadans, però sobretot aportant idees i iniciatives que ho facen possible.

El Grup Parlamentari Popular treballarà per la política en majúscules, que no és la política grandiloqüent però buida de contingut, ni la política de la demagògia, ni de la mentida. Eixes estratègies han estat rebutjades pels ciutadans cada vegada que alguns les han intentat. L'última volta en les eleccions del passat 22 de maig. Però el mateix va passar amb les anterior cites electorals, com van ser les europees, les generals i les autonòmiques i locals de 2007.

La política, en majúscules, que oferim a la resta dels grups polítics és la que volen majoritàriament els valencians, la dels acords en les grans qüestions socials i econòmiques, la de l'austeritat en tots els àmbits, des del polític a l'administratiu i la de la col·laboració per a crear confiança per tal que els inversors en el teixit productiu i del coneixement tinguen en esta comunitat una referència.

(Aplaudiments)

Este grup vol el debat seriós, respectuós i sobretot constructiu, un debat que arribe al ciutadà que cada matí va a treballar, aquell que cada dia crea coneixement i valor afegit, al que cuida d'una persona major i el que estudiant veu el seu futur amb preocupació i també per al qui vol treballar i no troba on fer-ho. Eixe és el debat que durà al Grup Parlamentari Popular a esta cambra, ni el debat de les pedres, ni el debat dels eslògans enginyosos sinó el de les propostes, les idees i les preocupacions dels ciutadans. Per això estarem colze a colze amb la majoria dels valencians i esperem que vostés, senyories de l'oposició, també ens acompanyen.

Quan el president de La Generalitat i candidat a la presidència desgranava hui de matí el seu programa per a la investidura ens hem reafirmat en el nostre suport a la candidatura de Francesc Camps, perquè en este grup estem convençuts que és necessari que el corredor mediterrani s'incloga en la xarxa europea de transports, i volem que l'AVE, que tant d'esforç i tantes exigències ha costat, arribe a Alacant l'any que ve, i prompte a Castelló, perquè són reivindicacions i necessitats de tots els valencians, igual que el model autonòmic de finançament i els recursos hídrics a què tenim dret, i el Consell està i estarà al davant d'eixa reivindicació.

Molt honorable president de La Generalitat, els vots de la majoria dels valencians presents en estes Corts el faran a vosté president de La Generalitat per tercera volta consecutiva per majoria absoluta, una responsabilitat que mai abans havia tingut cap president de La Generalitat. I en un exercici de valencianitat, hui de matí ha proposat un programa realista, auster i de col·laboració amb el Govern d'Espanya actual i el que ixca en les pròximes eleccions, un valencianisme del segle XXI que és solidari amb les persones i amb els pobles, un valencianisme que és igualitari des de Vinaròs a Pilar de la Horadada, un valencianisme que ara per ara ha de partir d'una realitat: som un poble d'origen divers, més de cinc milions de persones que només es poden sentir unides si entenem que la integració de tots en el nostre compromís és el que toca fer, un valencianisme,.

(aplaudiments)

en definitiva, responsablement solidari amb la resta dels pobles d'Espanya i amb les persones que han vingut a viure, a treballar amb nosaltres d'altres parts del món.

Hui hem pogut comprovar que els grups de l'oposició continuen sense un programa polític de propostes reals, en alguns casos ni tan sols possibilistes, com correspondria a la situació social i econòmica actual i que són les que demana la majoria dels ciutadans. Hem comprovat, d'altra banda, que el pròxim consell del president Camps té molts projectes encaminats a fet d'esta comunitat una comunitat de prosperitat, benestar i expectatives, a continuar la línia de progrés protagonitzada pels governs populars, una comunitat més forta. I també hem sabut que el seu és un programa de govern per a les persones, que és l'encàrrec que ha rebut dels més d'un milió dos-cents mil valencians que han dit amb la seua veu que esta que vosté acaba de dibuixar és la comunitat que volen per als pròxims quatre anys. Nosaltres estem convençuts que ha arribat el temps de les necessàries aliances i el moment de les sòlides conviccions. Cal ser valents i treballar dur, amb horitzons comuns, sense perdre el temps i buscant les responsabilitats conjuntes. És el moment de fer més amb menys, com s'ha dit este matí.

Senyor president, vosté comptarà al llarg d'esta legislatura amb la incondicional ajuda i suport del Grup Parlamentari Popular per a governar.

(Aplaudiments)

Treballarem de valent, amb honestedat i joc net, sense complexos, amb lleialtat i tolerància, pensant en el benestar del nostre poble, al qual ens devem i que vosté lidera. Disposa, per tant, de la nostra confiança, que és la confiança de la majoria dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blasco.

Té la paraula el senyor Camps.

El senyor Camps Ortiz:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor portaveu del Grup Parlamentari Popular, moltíssimes gràcies per les seues paraules, moltíssimes gràcies pel seu recolzament i moltíssimes gràcies també pel reconeiximent a la tasca que ha fet el govern de La Generalitat presidit per la meua persona al llarg d'estos anys.

Com diria la cançó, qui vinga amb mi no trobarà un camí planer.

El camí és complicat, el camí que tenim per davant està ple d'obstacles, però el camí és il·lusionant, el camí té per davant possibilitats i opcions de futur. Jo ho crec. Crec en la Comunitat Valenciana, crec en tots els valencians, els valencians d'Alacant, de Castelló i de la província de València.

N'hi ha un canvi de mentalitat, n'hi ha un canvi de propostes, n'hi ha un canvi inclús de projecte. El que és important és saber assumir el moment vital que es viu en el teu poble, agarrar-ho i dir, endavant, perquè el camí és possible i els somnis se van a assolir en els pròxims anys. I ho faig des de l'experiència de huit anys treballant al front del govern valencià i de La Generalitat, el més gran que es pot ser en la vida si u és valencià, el més gran per al nét d'un home de Poble Nou, el més gran, en definitiva, per als que tenim cor de valencià i valencianisme.

(Aplaudiments)

El camí és complicat, però és il·lusionant. Per tant, les persones que estiguen amb mi en el treball del dia a dia al front del govern de tots els valencians saben que les circumstàncies són diferents de fa quatre anys, perquè les circumstàncies canvien, les situacions són diferents i, en definitiva, cada moment té la seua clau. El que és important és trobar de quina manera tenim de ficar en marxa iniciatives i propostes per a arribar a aconseguir el que volem aconseguir. I això dóna també la possibilitat i la capacitat de renovar idees, de renovar propostes, de renovar mentalitats i de renovar també, les tasques i les pràctiques des de l'administració.

El Partit Popular està il·lusionat perquè sap perfectament que té el recolzament de la majoria dels valencians, però que al llarg d'estos pròxims quatre anys hi hauran nous discursos, noves possibilitats, noves opcions, i arribarem a port amb més força, amb més il·lusió i amb més competència per a continuar governant este gran poble que és el poble de la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

La vida està plena de reptes, la vida està plena d'opcions i la vida està plena de situacions que des d'un punt de vista determinat poden ser punts per a assolir noves metes. Això és el que és important.

No n'hi ha continuïtat, n'hi ha esperança, n'hi ha voluntat i n'hi ha molta il·lusió. Sóc optimiste en el futur del meu poble, sóc optimiste en les opcions i en les capacitats de la Comunitat Valenciana, sóc optimiste perquè estic segur que dins de quatre anys estarem millor, esta comunitat haurà avançat molt més i, a més, les oportunitats i la cohesió de tots els ciutadans serà una realitat encara millor que la d'estos moments. Eixe és el camí, mirar cap al futur.

Del passat, res, ni gens ni miqueta. Del passat, el record. El futur és el que tenim d'escriure tots els valencians a partir d'este mateix moment. Jo estic dispost a continuar. , en el paper que me correspon, a continuar escrivint línies d'èxit i de fruits al servici de tots els valencians.

(Aplaudiments)

Al llarg d'estos anys hem creixcut, som una comunitat de referència i som una comunitat de força i de presència a nivell nacional i a nivell europeu. Això ha significat, entre altres coses, que s'han alçat veus en contra de la nostra comunitat. També és veritat que créixer significa estar en el punt de mira de les crítiques, però jo preferixc

estar en el més alt i rebre crítiques que pertànyer a una comunitat marginada en el cantó de la història d'Espanya.

(Aplaudiments)

En el règim anterior, només es parlava de Madrid, de Bilbao i de Barcelona. Quan governava el Partit Socialista a Espanya, i ací, només es parlava de Madrid, de Barcelona i de Sevilla. Hui es parla sempre, i bé, de la Comunitat Valenciana. ¡Ahí estem!

(Aplaudiments)

sé que és dur, però és la realitat. Jo m'enrecorde quan tenia pràcticament l'edat del meu fill major que vaig vore una vegada una pintada en una paret que dia: «España, 92 - Valencia, 0».

I és veritat, perquè la Comunitat Valenciana estava en un racó de la nostra història comuna amb la resta dels pobles de tota Espanya.

En fi, amb il·lusió rep el recolzament del grup majoritari, el discurs del seu portaveu, els vots que mos han donat la majoria parlamentària i la il·lusió compartida de tot un poble que sap el camí mamprés i el que tenim de continuar en el futur.

Tinc de donar les gràcies als tres portaveus, del Grup Socialista, de Compromís i d'Esquerra Unida, per les seues intervencions. Crec que és important que el debat intens i tens es produïxca ací, en esta casa. Ho preferixc, preferixc que, de cara a cara, de tu a tu, mos digam aquelles coses i aquelles qüestions que, pensem, se poden millorar o no funcionen. Això és la democràcia parlamentària. Ho preferixc. No a través de qualssevol altres tipus d'actituds o de manifestacions, ací, en este lloc, vindré a escoltar i a debatre, vindré a proposar, vindré a consensuar, i vindré també a vore les propostes de l'oposició per a intentar conjuntament portar endavant la nostra terra.

Confie, òbviament, en el grup parlamentari majoritari i en tota l'oposició, perquè, en definitiva, eixa ratlla de pensament ideològic és la suma de tot el nostre poble. I jo vaig a governar, perquè sóc militant del Partit Popular, sense sectarisme, a favor de tots els valencians, vixquen on vixquen i pensen el que pensen, perquè eixe és

(aplaudiments)

l'ADN del Partit Popular.

Mà estesa als projectes de futur, mà estesa al consens en esta cambra i mà estesa també a les coses que pugam consensuar amb agents socials i amb representants de la societat cultural, civil, econòmica, educativa, sanitària i, en definitiva, d'esta grandíssima societat que tenim a la nostra comunitat.

Per tant, en un territori excepcional, per a mi el millor del món, en unes circumstàncies molt especial, perquè me presente com a candidat a la presidència de La Generalitat, amb una emoció continguda, perquè ser candidat a la presidència de La Generalitat ja he dit abans que és el més gran que per a un valencià pot ocórrer, de manera humil torne a demanar la confiança d'esta cambra.

Una majoria absoluta aconseguida amb esforç, amb dedicació i amb treball diari, una majoria absoluta que consolida que, efectivament, des del govern de La Generalitat s'han fet les coses per a mantindre la confiança més alta del nostre poble, una majoria absoluta que dóna més força, més il·lusió i més responsabilitat, més ganes de treballar i més opcions per al nostre futur.

Les majories absolutes en un parlament democràtic se tenen de tractar com un tresor, com si fóra una majoria relativa. Guanyarem el futur. Sabem els meus companys de grup parlamentari que és millor intentar el consens que no intentar-ho, que és millor el diàleg que que no existixca, que és millor debatre que que no n'hi hasca debat parlamentari, perquè això suma, això dóna força i això dóna també la sensació que la nostra terra està ben governada.

Per tant, si al final del dia de hui sóc el president de La Generalitat, demanaré al meu grup eixe comportament d'altura al servici d'este parlament, del diàleg amb els grups de l'oposició i de l'ajuda al govern que conforme, que sap perfectament que ha de ser un equip amb unes circumstàncies molt especials, però també molt il·lusionants.

Gràcies a la mesa, al president i a les persones que han pogut fer possible este debat -mitjans de comunicació i funcionaris d'este parlament.

Hui comença una nova etapa i estic molt il·lusionat. Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camps.

Donat per finalitzat este debat, anem a passar dins de dos minuts, perquè anem a avisar per si algun diputat o diputada es trobara fora de la sala, al procés -que llegirem- per a la votació.

Per tant, dins de dos minuts començarem el procés de votació, i ja hem polsat el timbre per si alguna persona es troba fora de l'hemicicle.

Pareix que tots els diputades i diputades estem dins de la sala, per tant, anem a començar el procediment corresponent a la votació.

A continuació, se procedirà a la votació única per a la investidura del president de La Generalitat del candidat il·lustre diputat senyor Francisco Camps Ortiz, que es realitzarà pel sistema de votació pública per crida, d'acord amb el que hi ha establit en els articles 84. 2 i 85 del reglament d'esta cambra.

En primer lloc, es procedirà a traure una bola amb el número de diputats i diputades pels quals s'ha de començar la votació i, a continuació, la secretària primera nomenarà les diputades i diputats, els quals respondran «sí», «no» o «abstenció», tenint en compte que el nomenament es realitzarà per ordre alfabètic del cognom, començant pel diputat o per la diputada a qui per sort haja correspost.

Senyories, senyores i senyors diputats, vull recordar-los que el vot favorable per al candidat senyor Francisco Camp Ortiz serà una resposta de «sí», el vot no favorable serà «no», l'abstenció s'indicarà amb la pròpia paraula «abstenció» i altres expressions que se puguen utilitzar serà un vot nul. Moltes gràcies.

(La secretària primera trau una bola amb el número del diputat pel qual ha de començar la votació)

El número 72. Comença la votació.

(La secretària primera crida les diputades i els diputats per l'ordre establit perquè voten en veu alta)

L'escrutini ha segut el següent: 43 vots, no; 55 vots, sí a favor de Francisco Camps Ortiz.

Com a candidat ha obtingut la majoria absoluta i queda elegit president de La Generalitat el molt honorable senyor Francisco Camps Ortiz.

(Aplaudiments)

D'acord amb l'article 27. 1 de l'Estatut d'autonomia i el 138. 1 del reglament d'aquestes Corts, la presidència de Les Corts comunicarà l'acord d'elecció a sa majestat el rei i donarà compte al president del govern de l'estat, als efectes oportuns.

Aprofite l'ocasió també per a anunciar als diputats i diputades que el ple de la presa de possessió del president de La Generalitat tindrà lloc el pròxim dia 21, a les onze del matí.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 31 minuts)

