Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 19 de desembre de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 17 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 100. Primera reunió.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Bon dia, il·lustres diputades, il·lustres diputats.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat (BOCV número 242)

El senyor president:

Punto 1 del orden del día: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mercedes Alonso.

La senyora Alonso García:

Molt excel·lent senyor president.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

(veus; el senyor president colpeja amb la maceta)

La senyora Moreno Fernández:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

Creo que sería bastante grave y, una vez más y desde esta tribuna, como lo hemos hecho desde fuera de la tribuna, les pido por favor, y se lo digo por favor, que renuncien a esta modificación y que busquemos entre todos una solución al problema.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

incumplibles

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Señor Costa, ahí estamos. Ustedes pretenden irse de rositas haciendo el discurso de siempre, cuando de lo que se está hablando y lo que ustedes están planteando -insisto y lo he dicho antes- es la modificación de hacienda más grave que se ha planteado en esta cámara. La más grave, porque le cojo a usted su palabra. Si sólo quisieran modificar lo que ustedes dicen -y ahora les diré la verdad del problema de la sanidad y de las transferencias-, pero si sólo quieren modificar lo que ustedes dicen, díganlo y pónganlo. El problema es que esta modificación de hacienda puede admitir eso pero puede admitir todo lo que siga detrás.

Pero repito, eso es otra discusión. El problema hoy es la modificación de hacienda. Si la modificación de hacienda es sólo para eso, hagan una modificación exclusiva que lo ponga: sólo para eso. Punto y final. Nunca más esta Generalitat Valenciana volverá a gastar así. Eso es. si de verdad es para eso, eso sería lo que -luego discutiríamos como lo hacen; si lo hacen bien o lo hacen mal- pero eso sería lo que, a lo mejor, les justificaría a ustedes. El problema -repito- es que esta modificación de hacienda va mucho más allá. Esta modificación de hacienda es una bomba de relojería. Esta modificación de hacienda es darle carta blanca al gestor para que, lo que según ustedes se ha hecho mal en la Conselleria de Sanidad durante estos años, se siga haciendo mal todos los días a partir del 1 de enero. Y por eso es el susto de este grupo, que estamos repitiendo hasta la saciedad que vamos a ir al Tribunal Constitucional, no por amenaza política, por miedo a lo que le pueda ocurrir a esta Generalitat y a esta Comunidad Valenciana.

Esa es la realidad. Y mire, su argumento de lo del Consejo Jurídico Consultivo. ¡claro que he levantado las manos a la cabeza! ¡Por el amor de Dios, señor Costa! Sin ir más lejos, su grupo, hace dos días, ha presentado reformas del constitucional. ¿A qué? ¿Al Estatuto de autonomía? ¿A la ley de matrimonios gays? Por cierto, que ya no se acuerdan que también han recurrido a. todas y cada una de las leyes que su grupo recurre al Constitucional también llevan informes del Consejo del Estado. ¡Hombre de Dios! Busque argumentos serios. El problema es que no tiene argumentos serios para defender esta ley. El problema es que no sabemos ni siquiera lo que les han dicho a ustedes sus asesores jurídicos, porque se han negado a traerlo a esta cámara. El problema es que es una barbaridad de ley, y una barbaridad de ley que -quiero repetirlo, voy a decirlo bien alto y que me oigan todos y cada uno de los señores que van a apretar el botón- traerá responsabilidades, que se exigirá responsabilidades a los gestores de esta comunidad, porque entre otras muchas cosas, además rompe los principios de estabilidad.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Pero como ya sé que no habla de impuestos porque le da vergüenza hablar de impuestos en esta cámara, yo le voy a decir el último dato: ustedes en esta legislatura -y que lo sepan los valencianos- han votado en contra de beneficios fiscales que ascienden a 2. 000 millones de euros en los cuatro años. Han intentado eliminar un ahorro fiscal para los valencianos de 2. 000 millones de euros en estos cuatro años y que suponían un ahorro por valenciano de 450 euros. Esa es la vergüenza de la política fiscal socialista.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Anem a vore. Senyor president, era per a demanar votació separada.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Demanaríem la 1, 26, 29 i 83.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories, bé, anem a debatre el primer bloc d'esmenes a la llei d'acompanyament per part nostra. En este bloc hi ha un paquet important d'esmenes que fan referència a la qüestió dels beneficis fiscals. Nosaltres tots els anys denunciem la política absolutament hipòcrita i de cara a la galeria que fa el Partit Popular en un tema tan important com este, un tema inclús tan sensible com este.

Abans hem sentit parlar d'una quantitat de mils de milions d'euros i d'uns beneficis extraordinaris per a tots els valencians i valencianes. És una llàstima que no estiga el conseller d'Economia -ja sabíem que els pressupostos tenen poca credibilitat, poca importància-, però, vaja! , que ni tan sols l'home que els presenta vinga ací a escoltar el que s'està dient del document més important que ell fa en tota la legislatura, la veritat és que és sorprenent.

Bé, doncs, este mateix conseller, senyor Gerardo Camps, recentment va publicar que la baixa d'impostos en tota la legislatura ha beneficiat 1. 120. 000 valencians. Efectivament, però la mitjana ha sigut de 408 euros. Eixa és la mitjana de benefici fiscal que han tingut els valencians en la legislatura, 400 euros. O siga, podrà ser una quantitat important, però jo no ho crec que siga.

Com és possible que per una banda s'estiga dient que els beneficis fiscals que oferix el Govern Valencià són multimilionaris, i, després, la trista realitat és que eixe és el benefici taxat, certificat pel mateix conseller, de 400 euros en tota la legislatura. O siga, estem parlant d'unes quantitats que suposant el seu beneficiari, que suposa que van destinades a persones que tenen problemes o que tenen necessitats de més recursos per diferents circumstàncies, doncs, on està -diguem- la trampa ahí? La trampa és que, primer, no se publiciten suficientment, i, en segon lloc, i més important, s'establixen una sèrie d'impediments i d'obligacions per a poder accedir a estes ajudes que fan que en la majoria dels casos siga impossible. Eixa és la trista realitat. O siga, per una banda a vostés se'ls ompli la boca en dir que oferixen moltíssimes deduccions i que volen ajudar la població més necessitada, però, a continuació, posen tota una sèrie de barreres i de dificultats perquè eixa gent necessitada no puga accedir a estes ajudes. El resultat, el que diu el conseller, que jo estic d'acord: 400 euros de mitjana en tota la legislatura.

Què fem mosatros en tota esta sèrie d'esmenes que presentem avui ací? Doncs, el que presentem, per una banda, és eliminar restriccions a l'hora d'accedir a estes ajudes, eliminar restriccions en molts casos. El Partit Popular mos votà totes en contra en la comissió i mos les votarà en contra ara, amb la qual cosa està dient-mos que continua la política de dificultar l'accés a estos beneficis fiscals. I, per altra banda, augmentar d'una forma. , home! , no crec que ni tan sols escandalosa, perquè la població valenciana, el poble valencià ha de saber que la proposta que incorporen estos pressupostos per a l'any 2007, en la majoria de les ajudes que se plantegen, l'augment de l'any 2006 a l'any 2007 és en uns casos de 4 euros. Les ajudes per naixement de fills, adopció, gent major, etcètera, etcètera, les ajudes que avui estem discutint i que presenta el Partit Popular contemplen un augment de 4, 5 i un màxim de 6 euros a l'any per a les famílies valencianes. És una quantitat, com vostés podran vore, absolutament desorbitada.

Nosaltres creiem que això és una misèria, la pujada que se planteja és una misèria i que, per tant, si de veritat se vol ajudar la gent que té més necessitats cal anar a unes quantitats que jo crec que són perfectament assumibles en el pressupost de la Generalitat, no val l'excusa -que ara després mos diran- que és que hauríem d'haver presentat una memòria econòmica, com si nosaltres tinguérem la responsabilitat de la conselleria! O és que vostés no són capaços de fer això? Què és el que passa, que perquè demanem 100 euros més en determinada ajuda van a afonar-se els comptes de la Generalitat? Això és simplement impossible.

Després, en este paquet d'esmenes que estem discutint hi ha també unes esmenes nostres que van en el sentit curiós que on n'hi ha diners el Partit Popular sí que és generós. En l'impost directe, com és l'impost de successions, eixe impost que abans s'ha fet referència que quan una persona herete dels seus pares una sèrie de propietats, etcètera, etcètera, doncs, tindrà una deducció. A nosaltres no ens pareix malament això, però sí que ens pareix malament una qüestió, perquè, clar, si no s'establix ahí un límit. , i curiosament vostés no posen el límit, millor dit, sí que el posen, el posen de manera que si la persona que rep eixa herència ja té un patrimoni de dos milions d'euros, aleshores que haja de pagar. Dos milions d'euros! Però, en este País Valencià segur que n'hi haurà gent que té dos milions d'euros i més, però els he de dir que no és la majoria de la població. I estem parlant d'un impost directe, un impost que grava rendes capital i que, per tant, si eixe senyor que ja té un patrimoni important, damunt vostés l'alliberen de pagar impostos, una de dos, o els impostos els pagaran els que menys diners tenen o seran més diners que ingressaren en les arques de la Generalitat per a poder fer coses.

Per tant, nosaltres establim un límit que siga més normalitzat, de manera que aquelles persones que superen els 300. 00 euros de patrimoni preexistent, que ja són 50 milions de les antigues pessetes, que cotitzen, que cotitzen com qualsevol, però no dos milions d'euros, que això el que vol dir és que pràcticament no paguen impostos els que ja de per sí són suficientment rics.

Una altra de les esmenes que fa referència a este tipus de política fiscal tan

per part de vostés. Ja la vam discutir en la comissió. Però, a què ve que sent veritat -que no ho sé ni m'importa- que el sector del joc, en concret el sector del bingo valencià estiga en crisi -que això faria falta vore-ho si és veritat o no és veritat, i, en tot cas, per a mosatros això no crec que siga una qüestió prioritària-, per què vostés van a aprovar ara dins d'una estona una proposta que significa baixar la pressió fiscal a les empreses del bingo, del 28% al 26%? Que me justifiquen per què li fan esta rebaixa d'impostos als empresaris del bingo, una rebaixa d'impostos que vosté sap perfectament que això suposa 10 milions d'euros menys que van a entrar en les arques de la Generalitat Valenciana, 10 milions més d'euros que van a tindre els empresaris d'un sector del joc. O és que la Generalitat Valenciana a partir d'ara va a dedicar-se a estimular el joc? És eixa la principal tasca que té la Generalitat Valenciana? O siga, les empreses del sector del bingo, com les altres, si no guanyen el suficient, doncs, que canvien, canvien de sector igual que canvia qualsevol altre. Però, no crec que la política des d'una administració pública siga apostar per rebaixar els impostos, en tal de mantindre el benefici d'estes empreses, a costa de les arques públiques de la Generalitat Valenciana. Tanta generositat contrasta, en canvi, amb altres qüestions, com és el tema de la venda excedentària, on vostés no s'atrevixen a aplicar el que hauria de ser.

Per tant, ja dic, denunciar eixa política absolutament hipòcrita amb la qual s'està jugant amb els beneficis fiscals i que, realment, no arriba a la gent que havia d'arribar.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Per a rèplica, em demana la paraula en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora Lorente, m'ha paregut preocupant una afirmació que ha fet vosté ahí, no? Diu: «És que vostés s'aprofiten del que mosatros fem per a fer esmenes que deurien de fer-les» i tal. ¿M'està negant el dret a fer esmenes?

Perquè, clar, és que m'ha donat eixa impressió. O siga, vostés presenten un projecte de llei ací i jo crec que eixe projecte de llei és esmenable, i jo estic exercint un dret. Que a vosté no li agrade és una altra cosa, a mi això no m'interessa, però jo estic exercint un dret.

Però, en tot cas, no m'ha dit per què la Generalitat Valenciana. , perquè vosté ara votarà en contra de les esmenes meues, no m'ha dit per què la Generalitat Valenciana no pot aprovar que les deduccions siguen més generoses. Per què? Per què tenim de conformar-mos que siguen de 4 euros més que l'any passat o 5 euros més que l'any passat? Per què, de veritat, en una comunitat i en una Generalitat Valenciana que se'ns diu que astò és una maravella, tenim de tindre eixes deduccions fiscals, en uns casos molt xicotetes. ? En altres molt generoses, però en uns casos molt xicotetes.

Després diu vosté que portem la memòria justificativa. O siga, me pareix un cas insòlit que se li demane a l'oposició que aporte més del que a voltes aporta la mateixa conselleria. Això no passa en cap parlament del món, no crec que això passe en cap parlament del món.

No m'ha contestat, lògicament, perquè m'imagine que és incontestable, per què vostés se preocupen tant de beneficiar les empreses del bingo. ¿O és que passa alguna cosa rara per ahí?

Després, vosté, clar, com no acaba d'estudiar-se les esmenes nostres, que és un problema que tenen vostés, vostés vénen ja ací preparats per a votar que no i dir-mos que no a tot el que se presente, doncs, clar, cau en errors, en errors grossos. Diu vosté: «És que fan un tractament més restrictiu». Mire, jo vaig a llegir-li una de les esmenes que presentem i que vosté ha fet una referència d'aquella manera, falsejant la realitat, no? Diu vosté, «és que vostés també establixen un màxim». No. Mosatros, el que fem en l'esmena número 13, per cert, és. Vaig a explicar esta deducció, i és una de les raons per les quals és tan difícil arribar a cobrar el que vostés plantegen. Vostés plantegen una deducció, un benefici fiscal de 171 euros a l'any, sempre i quan se tinguen ascendents majors de 75 anys i/o discapacitats en més d'un 65%. Eixes són les condicions que cal complir per a això.

Això seria la primera condició per a poder cobrar això. Però si estos senyors, amb esta edat, cobren entre ells 1. 800 euros de renda a l'any. -¡1. 800 euros de renda a l'any! -, ja no tenen dret a cobrar-ho. I mosatros fem una esmena per a dir, home! , que una família tinga els seus ascendents en estes condicions en casa, que la Generalitat Valenciana li pague 171 euros, me pareix, va, me pareix una cosa ja quasi insultant, de poc. Però, que damunt hi ha un màxim que si estos iaios guanyen més de 1. 800 euros a l'any de pensions, ja no tenen dret a cobrar-ho. No m'estranya.

Per tant, entre la propaganda oficial i la realitat. Per què no diu vosté que en estos casos posen estes dificultats per a accedir-hi. ¡Que poques dificultats posen vostés en el tema de successions! Cada any hi ha més gent per a deixar de pagar eixe impost directe. Jo crec en els impostos directes, que són els impostos més justos, que estan gravant el patrimoni, estan gravant el nivell de renda de la gent. Cal ser molt restrictius, perquè la gent que té la sort de rebre una herència, doncs, jo crec que té un benefici important.

Per tant, si la Generalitat Valenciana té de renunciar als impostos, té de ser restrictiva, de manera que s'establixca un màxim en eixe sentit.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

I això és en el què vosté pareix que no vol entrar i pareix que la idea seua és continuar amb la política de propaganda, la política d'escaparata i després posar dificultats perquè els valencians puguen accedir a les ajudes.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, president.

Per separar en un bloc de la 2 a la 30, i les altres dos en el segon bloc.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Anem a defensar el segon bloc.

Abans es deia una cosa curiosa quan plantejàvem el tema de les deduccions fiscals, eixa pujada que Esquerra Unida planteja que siga de cent euros més en qualsevol ajuda, se'ns deia per part del Partit Popular que d'on anava a eixir això, haurien de pujar els impostos. Si el problema és eixe, jo li oferisc unes quantes alternatives, per exemple deixar d'invertir en projectes faraònics, d'eixos que són una ruïna, deixar de contractar enxufats en la Generalitat Valenciana, reduir els alts càrrecs. Hi ha tot un munt de possibilitats que, a més, de manera molt fàcil, permetrien poder ajudar de veritat millor a la gent més necessitada del nostre país.

Dit això, a continuació en este bloc hi ha un paquet important d'esmenes que fan referència a la supressió de determinades modificacions que, aprofitant la llei d'acompanyament, planteja el PP. Este és un debat que hem tingut sempre, és un debat en què mai ens hem entés el Partit Popular i nosaltres i tampoc enguany va a ser una excepció.

Nosaltres creem, juntament amb el Consell Jurídic Consultiu i amb el Comité Econòmic i Social, que les lleis d'acompanyament han d'utilitzar-se per a plantejar aquelles modificacions que tinguen incidència pressupostària, que per això es diu llei d'acompanyament dels pressupostos. Què fa el Partit Popular? Com la llei d'acompanyament té un mecanisme de debat certament còmode, en el sentit que és via d'urgència, reducció a la meitat dels terminis, etcètera, etcètera, aprofita este moment del debat per a introduir modificacions de diferents lleis que en la majoria dels casos no tenen cap incidència pressupostària, simplement li interessa perquè és una manera d'estalviar possibilitats de debat, possibilitats de polèmica, rapidesa, no té, a més, de vindre cap conseller a justificar el perquè eixa modificació legislativa i pot passar, diguem, en una poqueta de sort d'alguna manera un poc desapercebuda. I són modificacions, en la majoria dels casos, importants i polèmiques.

Ara mateixa, en este paquet, hi ha una modificació, que a més sol ser clàssica tots els anys, que és la modificació de la llei de la funció pública valenciana, que es modifica de forma substancial, amb aquesta proposta es modifica de forma substancial. No té cap incidència pressupostària cap article dels que modifiquen vostés ara. O siga, el procediment lògic és que si la llei de funció pública valenciana necessita una correcció, una actualització, el que siga, allò normal en altres parlaments, allò normal, és presentar un projecte de llei de modificació d'esta llei. I a partir d'ahí es debat com una llei absolutament normal i a més, prèviament, havent seguit els passos d'haver comptat amb la representació sindical. De tot això no s'ha fet absolutament res.

Jo li he de dir que amb el vot particular que figura en el Comité Econòmic i Social els dos sindicats que formen part d'eixe comité manifesten per escrit, i vosté també té el mateix escrit que jo, que l'actualment vigent llei de funció pública valenciana establix un mecanisme de participació que no s'ha realitzat enguany. Que el Consell Valencià de la Funció Pública no s'ha reunit i la Mesa General de Negociació de la Funció Pública no s'ha reunit, així com tampoc les meses sectorial. I, a més, s'ha violat el que diu la Llei 9/1987, d'òrgans de representació. I, a més, es plantegen algunes mesures molt polèmiques, com podria ser la que planteja l'article 18, bis, en la seua modificació.

Què s'està dient ahí per part dels dos sindicats que formen part? Que s'està violant la legislació laboral en este tema. Vostés s'han saltat els mecanismes de participació que la mateixa llei plantejava. I tot això per a què? Per a aprovar ràpidament un projecte de llei? A què ve eixe interés de saltar-se la normativa de no plantejar una modificació normalitzada?

I li dic una cosa: això no vol dir que alguns punts de la modificació siguen correctes. Nosaltres votaríem a favor de molt d'eixos punts si vingueren correctament, si vingueren correctament. Ja sé que vosté em dirà que això és una crítica usual, etcètera, etcètera. Però vostés han estat criticats per l'oposició, pel Consell Jurídic Consultiu i pel Comité Econòmic i Social; o siga, em pareix suficient per a poder canviar i abandonar eixa política còmoda en la que estan.

En este mateix bloc també va una esmena nostra proposant que no es duga a efecte una modificació molt perillosa, molt perillosa quant a la Llei de hisenda pública. És el tema que fa referència a les famoses factures en el caixó que habitualment es venen tenint. Què vol dir això? Vostés per una sèrie de raons vénen des de fa uns anys apareixent, la Sindicatura de Comptes descobreix en els caixons de diferents conselleries, especialment en la Conselleria de Sanitat, una quantitat de pagaments no comptabilitzats perquè no tenen consignació pressupostària. L'any passat açò del que estem parlant va suposar 1. 120 milions d'euros en factures corresponents a sanitat que no tenien consignació pressupostària, no havien estat pressupostades i per tant no havien diners per a pagar-les, ni diners per a comptabilitzar això.

Davant eixe problema, que és un problema gros i que any darrere d'any ve augmentant, es podrien arbitrar moltes fórmules. Una fórmula seria intentar racionalitzar la despesa de manera de vigilar que en alguns casos, especialment en el tema de la despesa farmacèutica, tot apunta que hi ha una certa política de descontrol. Podria ser una fórmula racionalitzar eixe tema. Podria ser una altra formular el buscar una eixida, mitjançant una llei de crèdit extraordinària per a poder liquidar eixa quantitat desorbitada de factures que han aparegut per ahí. Però vostés han optat per la via més còmoda i més perillosa per a l'erari públic valencià. Fins ara els pressupostos que nosaltres aprovàvem teòricament tenien una vigència d'un any, a partir d'ara ja no ho sabem, ja no ho sabem perquè vostés amb esta modificació que plantegen el que fan és dir: «Quan es presente este problema, que fins ara està circumscrit especialment a la Conselleria de Sanitat, el que es farà és fer un acord per part del mateix Consell en el qual eixes quantitats s'aniran pagant poc a poc durant els anys veniders». No sé sap quan, ja es pagara però no se sap quan.

Eixa política d'eliminar les restriccions pressupostàries, perquè un pressupost al final és això, és un projecte en el qual es diu que podrem gastar estos diners en açò i són estos diners els que hi ha. En el que acaben vostés o aprovaran ara mateixa és dir «açò que aproven és una idea, però amb esta clàusula que anem a aprovar també, si no hi ha prou ahí nosaltres traurem diners, que no els tenim i que els pagaran els qui vinguen darrere». Eixa és la fórmula que plantegen vostés amb la modificació de la llei d'hisenda pública, eixa és.

A partir d'ara, lògicament, qualsevol conselleria dirà: «Bé, si Sanitat a partir d'ara deixa de tindre restriccions pressupostàries, allò lògic és que qualsevol conselleria seguisca el camí de Sanitat». I, per tant, el que vostés estan fent, a banda de la dubtosa legalitat que té el tema, que han faltat informes en l'expedient, és obrir la porta a un mecanisme molt perillós, molt perillós de què se pot saltar els límits pressupostaris i que no va a passar res. Fins ara no passava res, fins ara tenien la crítica, tenien l'informe negatiu de la Sindicatura de Comptes, les advertències d'il·legalitat de la Sindicatura de Comptes, però a partir d'ara tindran això que es diu, ampla és Castella. I, per tant, no hi ha cap problema per a continuar amb eixa política de malbaratament i de falta de control, de falta de control amb els diners públics.

Una altra esmena que nosaltres tenim també en este mateix bloc és aquella que fa referència, vostés també modifiquen una llei de policies locals també saltant-se la normativa quant als òrgans de representació. Em pareix un tema preocupant, perquè són modificacions que si s'hagueren portat ací puntualment, probablement, inclús, hagueren eixit aprovades per unanimitat, hagueren pogut eixir aprovades.

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra Soler:

Bé, en el torn de rèplica xarraré més.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

La senyora Lorente Ramón:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Quina barra el que s'ha d'oir! O siga, que la seguretat ciutadana d'este país depén de la modificació d'un article que plantegen vostés en la llei de policies locals, que parla del títols universitaris per accedir-hi? D'això depén la seguretat ciutadana d'este país? Jo pensava que era una cosa més seriosa, jo pensava que era una cosa més seriosa, senyora Lorente. Jo pensava que depenia de moltes més coses. Per exemple, per què vostés tenint la competència són incapaços de posar en marxa la policia autonòmica? Això sí que me pareix un tema seriós, un tema seriós. En temes de seguretat ciutadana, senyora Lorente, quan m'haja de contestar, siga un poquet més seriosa, perquè és un tema molt seriós, molt preocupant en esta comunitat, i no utilitze una excusa tan simple, tan simple com esta, perquè me pareix. , i jo crec que a vosté inclús no li pega, no li pega, perquè és una cosa una miqueta ofensiva.

Diu vosté, quant a la reforma de la llei de la funció pública, que té incidència pressupostària. Com quasi totes les lleis, per cert, com quasi totes les lleis. Però si és un tema que està ahí, que és necessari i que és bo, per què vostés fa uns mesos no presentaren una proposta als sindicats, es negocia i es duu a estes Corts correctament? O és que se'ls ha ocorregut a última hora? Perquè segurament és això, se'ls ha ocorregut a l'última hora. I el que volien era saltar-se qualsevol termini i presentar-la via llei d'acompanyament.

I no és cert que nosaltres haguem plantejat esta qüestió perquè els sindicats, que han sigut els dos sindicats, s'han queixat. Mosatros, sap vosté, perquè fa uns anys que estem discutint vosté i jo en este tema, i sabrà vosté que ho diguen els sindicats o no ho diguen, les modificacions de lleis via llei d'acompanyament que plantegen, sempre mos oposem a elles, ho diguen o no ho diguen els sindicats, perquè els sindicats parlen del que els afecta a ells, però d'allò altre no parlen.

Per tant, nosaltres sí que estem preocupats per eixe ús i abús de la fórmula d'incloure dins de la llei d'acompanyament este tipus de qüestions.

I me diu vosté el tema de la modificació de la llei d'hisenda pública. Me pareix molt perillós, me pareix molt peregrí l'argument que vosté ha donat. Vosté ací el que ha vingut a reconéixer és que els pressupostos, a partir d'ara, no se sap quina és la seua vigència. Perquè, clar, si la conselleria ics, que sol ser Sanitat, acumula, i acumularà a partir d'ara. Perquè vostés el que han donat ara és una patent de cors a les diferents conselleries perquè gasten pràcticament sense control. I no els preocupa perquè ja s'han cuidat que amb esta modificació, jo crec que dubtosament legal, que plantegen, el que diuen és que l'excés, siga el que siga, i s'haja produït com s'haja produït, això vindrà a pagar-se en exercicis futurs, que tampoc quantifiquen. En exercicis futurs.

Per tant, el que vostés estan obrint.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. és la porta al descontrol absolut.

M'haguera agradat també poder parlar de la modificació en el tema de la llei de creació del Consell Jurídic Consultiu, que plantegen una proposta que dubtem. vaja, no comprenem per què vostés son contraris que emeta informes quan es plantegen proposicions de llei.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Demanaríem en un bloc la número 39, 41, 42, 45, 50, 53, 56, de la 56 a la 58, 85 i 86; en un altre, 44, 46, 47, 48, 49.

El senyor president:

Perdó.

El senyor Such Botella:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Pedimos, por último. una enmienda que hemos pedido durante mucho tiempo, que es la Agencia Valenciana de las Emergencias. Mire, este año la pedimos porque creemos que es importante y sobretodo necesaria cuando el único objetivo es solucionar situaciones adversas ante situaciones de emergencia. La sensibilización social, las situaciones de las emergencias han crecido exponencialmente en los ciudadanos, que piden, sobre todo, seguridad. Pedimos una agencia valenciana de las emergencias, como existe en otras comunidades autónomas, donde la prevención y la evaluación de riesgos exista, donde la respuesta ante el riesgo sea unánime e íntegra bajo un solo mando y que la inspección exista. Y desde luego, si ustedes dicen que no, están poniendo negro sobre blanco, que a ustedes el tema de las emergencias -como está viéndose día a día y patentemente- no les interesa absolutamente nada.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Y vamos a formarlos. Fíjese si les gusta la formación que les damos como mérito en su carrera profesional que la Guardia Civil ha venido a este grupo parlamentario a solicitarle que por favor sus cargos puedan tener la misma formación que la que le damos a nuestra policía local.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Bueno, señor Costa, austeros, austeros, cuando ustedes tienen un sobrecoste de 17. 000 millones de euros, cuando tienen sobrecostes en todas las infraestructuras, no me venga a mí a hablar de austeridad. Se les conoce a ustedes en toda España por los sobrecostes. Eso es lo que define al Partido Popular.

Mire, respecto al Consejo Jurídico Consultivo. no tenemos la seguridad de que ustedes respeten al Consejo Jurídico Consultivo y menos cuando no tiene que hacer informes. Eso, desde luego. Porque les preocupa a ustedes más lo que tienen que pagar de responsabilidad patrimonial -y ¡átense los cordones de los zapatos con la hepatitis C! - que el buen funcionamiento de la administración pública. Solamente hay que decirle eso.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Mire, hay cosas que están a la medida de un gobierno, es la ignorancia absoluta que a veces les hace ser irresponsables.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Senyor president, volíem separar la 36, 37, 38, 43, 67, 69, 70 i 94.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a explicar el vot nostre en esta votació, eixe tema sempre tan interessant. El primer que hauríem de dir és lamentar la insensibilitat i la prepotència per part del Grup Parlamentari del PP, que enguany no ha sigut capaç d'admetre ni una sola de les esmenes que des de l'oposició se li ha presentat. Hem presentat esmenes per tal d'evitar barbaritats legals, com aquest projecte contempla. Hem presentat esmenes perquè de veritat el missatge social fóra més real, les ajudes, els beneficis fiscals foren més efectius. Hem presentat esmenes per a evitar la distorsió que suposa que en una llei d'acompanyament es vagen ficant modificacions de llei que no tenen res a vore. I hem presentat esmenes per a evitar situacions com la que a partir d'ara va a donar-se, que de veritat és una situació un poc perillosa a efectes pressupostaris, a efectes de gestió econòmica de la Generalitat Valenciana. Tot ha estat derrotat, aixafat per la majoria mecànica del Partit Popular. Jo crec que és una mostra, al final de la legislatura, de quina ha sigut la sensibilitat del PP com a força majoritària, és a dir, una insensibilitat total davant propostes que no vingueren d'ells mateixa.

Jo crec que a partir d'ara anem a trobar-nos, per una banda, més del mateix, d'eixa imatge de política d'escaparata quant als beneficis fiscals, però que després, realment, ja s'han preocupat vostés de preparar els instruments per a dificultar l'accés a la gent més necessitada de cara a eixos beneficis fiscals. Trobarem gent i sectors econòmics lligats al tema del joc que a partir de l'1 de gener gaudiran d'una situació molt més interessant i productiva. I, a partir també de l'1 de gener, gaudirem d'unes condicions en el pressupost que faran perillar la seguretat jurídica dels documents que ara anem a aprovar.

Jo crec que estem davant d'una situació que és perillosa, perquè davant d'un problema tan gros, com té en estos moments la Generalitat Valenciana, especialment la Conselleria de Sanitat, d'un descontrol pressupostari que provoca que any darrere d'any els comptes pendents, sense consignació pressupostària, siguen més grans, més importants, la solució que vostés han donat és la més perillosa. Ha sigut legalitzar

eixa situació absolutament perillosa i a partir d'ahí convidar la resta de conselleries que el model que estava implantant sanitat és un model que es pot continuar fent. I això, a més, hipoteca el futur de tots nosaltres. Perquè vostés en estos moments, quan es troben i es trobaran dins d'unes dies, quan la setmana que ve la Sindicatura de Comptes plantege en el seu informe la quantitat desorbitada de milions d'euros, més de mil amb tota seguretat que hi hauran per ahí perduts sense consignació pressupostària, a partir d'ahí els faltarà temps per aprovar un decret, via Consell, pel qual eixes quantitats, sense entrar a vore si es podien haver evitat, si es podia haver gestionat millor el tema, etcètera, etcètera, simplement es pagaran en l'any 2008, 2009, 2015 si fa falta. I qui vinga darrere que arree amb eixe problema. En volta d'acometre una solució que podria passar per un pla de racionalització de la despesa pública, especialment en sanitat, de vore com està produint-se eixe desfasament tan important, vore quines mesures de control i de millor gestió es podrien implantar i no obrint la porta d'una manera tan descarada.

Per tant, lamentar moltíssim que de nou ens hem trobat amb una llei d'acompanyament excessivament acompanyada de modificacions de lleis que no tenen res a vore amb el tema pressupostari i d'una insensibilitat que, per a ser l'últim any, jo crec que ha sigut en este aspecte al cent per cent; o siga, no han deixat vostés passar ni una sola esmena de l'oposició, la qual cosa jo crec que és una mostra més que suficient del poc tarannà negociador de consens que vostés, imbuïts d'eixa majoria absoluta que tenen en estos moments i que jo espere que l'any que ve acabe, tenen. Una llàstima, perquè crec que es podien haver fet les coses prou millor.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa Maria Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Hemos votado que no a una ley que, una vez más y seis meses después de la última modificación, ha modificado la ley de ordenación farmacéutica. Hemos votado que no a una ley que modifica también, para hacer demagogia, pero también, además, para modificar un error y que se les había superado el plazo, la ley de víctimas del terrorismo. En definitiva, mal uso y, en definitiva, un mal uso de las leyes, un mal hacer legislativo y hurtar el debate.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2007 (BOCV número 244)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Es suspén el ple, que es reprendrà a la una menys cinc minuts en punt.

Moltes gràcies, senyories.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 43 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 58 minuts)

El senyor Ros Piles:

Senyora presidenta.

Senyories.

La Comissió d'Economia i Hisenda. els membres de la Comissió d'Economia i Hisenda em varen designar per a presentar el dictamen de la Llei de pressupostos de la Generalitat per a l'any 2007.

La comissió, com marca la normativa, s'ha reunit. la comissió, al llarg dels dies, va estudiar les esmenes presentades, esmenes que varen quedar vives després de la comissió que es va fer i després també que es presentara l'esmena a la totalitat. Esmenes presentades en un nombre important, 5. 778: 3. 497 del Grup Socialista, 2. 066 d'Esquerra Unida-Els Verds, 127 del Grup Mixt.

La comissió ha desenrotllat al llarg dels tres dies, de l'11 al 13, un treball interessant. Han participat en ella un nombre important de diputats, 50 diputats: 25 diputats i 25 diputades.

Els treballs de la comissió han sigut molt intensos, encara que el resultat de les esmenes aprovades ha sigut relativament curt -32 esmenes aprovades- si deixem al marge les presentades pel Grup Parlamentari Popular. 32 esmenes que representen el 0,56 del total d'estes esmenes.

I dit açò, els il·lustres diputats que han intervingut han intentant, en la mesura del possible, aportar el seu treball per a millorar una llei tant important com és la Llei de pressupostos per a l'any 2007. Eixe treball ha quedat reflectit en els debats que s'han produït al llarg d'estos tres dies, amb el dictamen que hui es presenta ací, amb les esmenes, encara que poques, aprovades i amb les idees que a través d'estos dies, d'estos dos o tres dies, que tenim de discussió de Ple tornaran ací a repetir-se per a poder fer possible, si cal, millorar el projecte de pressupostos o el dictamen de pressupostos que ha eixit de la comissió.

Dit açò, cal agrair, com sempre fem, l'esforç del treballadors de la casa, de tota la gent que mos ajuda, perquè eixos tres dies intensos, siguen tres dies compartits per tots de la forma millor possible. A tots ells, i als mitjans de comunicació, que són els que difonen les idees que ahí expressem, els plantejaments de cada u dels grups parlamentaris, a tots ells, moltes gràcies.

I a vostés, senyories, que tinguen un treball intens al llarg d'estos tres dies i que puguem dir, quan hàgem aprovat el pressupost este dijous, que hem aprovat el pressupost que els valencians i les valencianes es mereixen, el pressupost que milloren la vida de tots els valencians, que per això estem les seues senyories i un servidor ací en esta cambra.

Gràcies i a la marxa.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a començar amb el primer bloc d'esmenes, que correspon al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, i que comprén les esmenes 1, 3, 5, 6,7, 8, 9, 11, 13, 15, de la 17 a la 19, 21, 23, 25, 26, 28, 29, 71 i de la 91 a la 94.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

No sé inclús si valdria la pena

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

aprofitar la situació i passar a votació directament les esmenes. Jo crec que en estos moments tenim una oportunitat d'or. Imagine que la presidenta faria alguna trampeta per a evitar-ho i, aleshores, quedaríem. Però estaria bé, estaria bé.

Bé. En este bloc d'esmenes que nosaltres presentem, la veritat és que l'articulat de la llei i les esmenes que venim presentat podríem dir quasi des de l'oposició, la veritat és que s'han tornat unes clàssiques, perquè any rere any venim presentat les mateixes esmenes i mai s'aproven. I, per tant, l'obligació nostra és continuar en eixa quasi tasca impossible.

Però, bé, jo vaig a donar lectura a algunes d'elles perquè considere que són importants. El tema, per exemple, en l'article 9, el que fa referència a l'execució anticipada de projectes d'inversió. Sempre hem dit que nosaltres no estem en contra d'això, que això ve inclús de l'època socialista, però sempre i quan existisquen compromisos seriosos per part de la Generalitat. Eixos compromisos no existixen. Jo sé que se signen convenis, se signen protocols, però després. O siga, ja en el mateix text de l'acord s'establix la fórmula per la qual. És a dir, si no hi ha diners, no passa res i l'ajuntament que s'ha cregut la promesa de la Generalitat, ha acabat pagant l'obra, l'obra o el projecte corresponent, i ja vorem quan cobra. I això ha passat i està passant. Resultat final: que cada volta se signen menys convenis d'este tipus, perquè la Generalitat, lògicament, ja es coneguda i, per tant, és poc de fiar en este aspecte.

Després, demanem també, en l'apartat 10, un problema que ve presentant-se cíclicament, que són que els inicis de curs escolar normalment solen tindre, entre altres problemes, la no arribada dels fons corresponents al tema de les despeses inicials de posada en funcionament del centre, allò de la calefacció, etcètera, etcètera. Això obliga en la majoria d'ocasions als pares i mares a avançar diners per a garantir un inici de curs mitjanament acceptable. Per això demanem més compromisos per part de la Generalitat que això no torne a passar. Sabem que s'ha fet algun esforç en eixa línia, però d'una manera encara insuficient.

Després, hi ha una sèrie d'esmenes també al voltant de l'ensenyament concertat. Jo crec que de tots és coneguda la posició nostra en este tema. I, per tant, nosaltres mantenim una posició crítica davant esta filosofia, que des que està el govern del Partit Popular cada any ha anat augmentant de pes i d'importància dins del capítol de l'ensenyament.

Hi ha també esmenes -també són clàssiques- en el sentit de demanar que les modificacions pressupostàries -que ningú nega que s'hagen de fer, ja és absolutament lògic-, que eixes modificacions pressupostàries siguen publicades en el corresponent diari oficial, a efectes de coneixement per part de tots. O siga, si el pressupost s'aprova ací, qualsevol modificació es deu publicar amb la suficient agilitat per a conéixer què ha passat amb eixos diners, quin és el motiu i, en tot cas, poder demanar les explicacions corresponents.

Demanem també, lògicament, que es respecten els instruments de participació i negociació dels sindicats a l'hora de les retribucions de la funció pública, el respecte al tema que les adequacions retributives que es puguen acordar -el tema del Pavace és un dels exemples- no sempre se veuen reflectides en el pressupost. S'arriba a una sèrie d'acord i després el pressupost no recull això.

Una esmena que sí que és una novetat enguany. Nosaltres demanem que s'acabe eixa fórmula d'estar exceptuats els comptes de les Corts, Consell Valencià de Cultura, Consell Jurídic Consultiu, etcètera, de manera que hagen de justificar les diners que reben, igual que fa qualsevol altra instància de la Generalitat. Creem que és un tema important i que s'hauria d'una volta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Oltra i Soler:

. d'acabar amb això.

I també tenim una esmena que fa referència al personal llicenciat o diplomat en algunes de les titulacions -estem parlant del tema sanitari-, que pensem que cal donar-li una solució en la línia del que planteja l'esmena.

Ja se m'ha acabat el temps. Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra. I és per aclarir-li que no li càpia cap dubte que no me faria cap falta, perquè havíem quedat que la votació era al final de l'articulat, senyor Oltra. Gràcies.

Anem a continuar amb el torn que li correspon a la il·lustre diputada, en representació del Grup Parlamentari Popular, senyora Marisol Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Linares, ha de finalitzar.

La senyora Linares Rodríguez

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per a rèplica, l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. El text articulat que vostés van a aprovar ara a continuació encara contempla que tant les Corts, com el Consell Valencià de Cultura, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, etcètera, etcètera, no han de justificar els diners que reben per al seu funcionament. Això a mi em pareix una situació anacrònica i difícilment defendible en estos moments.

Per tant, el que demane és que això se suprimisca. L'esmena el que demana és la supressió d'eixe paràgraf i que s'ajusten al Pla general de comptabilitat pública, igual que qualsevol altra institució de la Generalitat Valenciana.

En qüestió de diners públics, jo crec que la màxima transparència i la màxima eficàcia i, per tant, mantenim esta proposta. Si vostés ja estan fent-ho o tenen intenció de canviar, l'única cosa que han de fer és eliminar eixe paràgraf que avui consta en el text de la llei que vostés van a aprovar ara a continuació.

Allò de les modificacions pressupostàries, jo ja li he dit que nosaltres no tenim cap inconvenient i sabem que cal fer modificacions pressupostàries durant tot l'any. Això faltava. El problema està en la seua publicitat, quan se publica això? El que no té sentit -jo m'imagine que vosté estarà d'acord amb mi- és que una modificació feta avui, a la millor es publique dins d'any i mig; modificacions -estem parlant a la millor- de 200 milions d'euros, que són 200 milions d'euros que no han passat la seua entrada per estes Corts, ni tampoc passa per estes Corts on van. Per tant, és una manera que, per part de la conselleria, se dispose d'uns fons molt importants sense control parlamentari, almenys, sense un control parlamentari immediat. Per tant, nosaltres demanem. avui en dia, ja té suficient amb 15 dies perquè això puga estar publicat i poguérem conèixer i demanar les explicacions oportunes si cal fer alguna cosa en eixe sentit.

En el tema de l'educació concertada, nosaltres, la posició nostra, jo crec que és coneguda. La prova és el pressupost que vostés plantegen per a l'any 2007 un augment de quasi el 24% de fons públics per afavorir l'ensenyament privat. I això ens pareix molt preocupant. Per tant, jo crec que cal començar a privilegiar una cosa, que és l'ensenyament públic davant del privat. El privat ha d'estar ahí però no a costa de l'ensenyament públic, que és el que està passant en estos moments.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. i no és cert que tots els temes regulats en el Pavace tinguen consignació pressupostària per a l'any 2007. Hauran pujat més que la mitjana, però de forma insuficient i els sindicats ho estan denunciant.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Mire, señor Oltra, una vez puestos a pedir, por ejemplo, que eliminemos enmiendas o que aceptemos enmiendas, yo, por ejemplo, le rogaría que retirara la enmienda número 6 de los gastos de centros docentes, porque le voy a leer lo que dijo su compañero el señor Cardona, referido precisamente a esto: «Jo, per una part, senyor conseller, en primer lloc -no s'espante- vull començar felicitant-lo, felicitant-lo de veres. I m'estic referint concretament a les despeses de funcionament, les despeses de material d'oficina, de subministrament que havien de constar en els pressupostos d'anys anteriors i no figuraven. És una explicació bastant extensa i l'augment que hi ha, és a dir, vostés han augmentat 11, quasi 12 milions d'euros».

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a passar al següent bloc que correspon al Grup Parlamentari Socialista i comprén les esmenes 2, 4, 10, 42, 44, 46, 48, 49, 50, 53, 54, 55, 56, 59, 60, 62, 64, 66, 67, 68, 69, 70, 78, 86, 87 y 88. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Y, señor Costa, repito. Mírelo bien si quiere, para que luego cuando suba aquí y hable y se atreva a decir las barbaridades que dice, por ejemplo, diciendo que «la deuda que dejaron los socialistas era menos que la deuda de ahora», señor Costa, mire cómo estaba la deuda aquí, al ladito que la española. Mire como está aquí bien separada de lo que es la media del conjunto estatal. Cuando suba aquí y diga las cosas que dice, porque no sabe decir otra cosa, al menos coloréese la cara y avergüéncese de lo que dice.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y claro, las modificaciones presupuestarias; que no le hable de. Pero si tenían una tercera parte del presupuesto y modificaban el presupuesto el doble que nosotros. Pero si la propia Sindicatura de Cuentas les está diciendo que las modificaciones son aceptables: un 7% frente a un 14%, con un presupuesto de dos billones de pesetas, 12. 000 millones de euros y un presupuesto del Partido Socialista de 400. 000 millones de pesetas. Pero, ¿cómo me puede hablar de modificaciones presupuestarias?

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Y dice usted que es la política. Pues esa es la política del gobierno Camps. En el año 2003, cuando llega aquí el señor Camps, el riesgo asumido por avales es de poco más de 1. 500 euros. En el último trimestre -de la información conocida- el riesgo asumido por avales del señor Camps -y esto no es herencia de Zaplana, aquí no pueden ustedes hablar de Zaplana- es de 3. 300 millones de euros. Esta es la realidad, señor Camps, esta es la realidad. Perdón, señor Costa, es verdad, el señor Camps no tiene a bien de ni siquiera estar presente el día que se debaten sus presupuestos porque se ve que también se avergüenza de ellos.

Igual que no tiene sentido que usted habla de que toda esa deuda es para hacer ¿qué cosas? , señor Costa. ¿Qué cosas dice usted que ha hecho? Dígaselo usted a todos los pacientes que están esperando para poder ponerse vacunas en los centros de salud o que les dan una semana después para poder tener asistencia. ¿Eso es para lo que ustedes han invertido? La realidad es que no se ha invertido. Y es una vergüenza que usted hable de. y haga comparaciones de 1995 en el presupuesto 2007.

Igual que es una mentira y una vergüenza que pretenda decir. , hacer esto que hace del plan del saneamiento y del cumplimiento. Primero, el Grupo Socialista votó en contra de un plan de saneamiento que no le aceptó el gobierno central, que ustedes tuvieron que cambiar para que el Gobierno central les aceptara el plan de saneamiento. Y, segundo, si se ha cumplido el plan de saneamiento, señor Costa, ¿por qué estos presupuestos presentan un endeudamiento de 150 millones? Si está cumplido el plan de saneamiento, el presupuesto de 2007 tendría que estar estabilizado porque los 150 millones de euros se autorizaron a esta comunidad porque estábamos saneando el déficit del 2003.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Moreno Fernández:

. genera -termino ya- es una vez más, como dicen estos gráficos, seguir endeudándonos porque a ustedes les da igual la comunidad, lo único que quieren es seguir gastando y derrochando que es su único interés.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Llinares, per favor.

(El senyor Maluenda Verdú diu: «Un poc d'educació»)

El senyor Costa i Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Doncs, moltes gràcies. Si es fa arribar a esta Mesa, aixina es votaran.

Moltes gràcies.

Anem a passar al segon bloc, que és el bloc número 3 del Grup Parlamentari Socialista i que correspon a les esmenes 12 i tota la resta d'esmenes d'eixe grup parlamentari.

Té la paraula per a la seua defensa, la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Por lo tanto, usted lecciones a este grupo parlamentario sobre negociación y diálogo no tiene que dar ninguna, entre otras cosas porque, mire, año tras año les saco esta gráfica de acuerdos con organizaciones sindicales de mejoras salarial y retributiva de funcionarios. Este año ya tengo que traer dos hojas porque ya llegan hasta los 55 acuerdos por importe de 1. 130 millones de euros. Y, claro, si seguimos a esta paso

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Costa Climent:

Pero, yo le voy a decir cuánto sube la masa salarial en los presupuestos del año 2007: un 11. 25%, un 11,25%. Es decir, destinamos a la masa salarial, a los funcionarios, a mejorar sus actitudes, su reconocimiento retributivo, más de 4. 500 millones de euros, señora Andrés. ¿Y de qué viene eso? Viene: un 38,5% del incremento retributivo pactado con las administraciones públicas; un 12,4 de creación de nuevos centros que hay que dotar de personal, y nosotros dotamos, construimos los centros y les ponemos funcionarios, a los cuales les pagamos dinero, señora Andrés; un 23,1% de acuerdos sindicales, esos que dice usted con los cuales nosotros nunca llegamos a ningún acuerdo, pues, pregúnteles si llegamos o no llegamos a acuerdos y si tienen reflejo económico en el salario de los funcionarios; un 13,8% del incremento de la plantilla, que mucha de esa plantilla, a través de la oferta de empleo público que saca el Gobierno Valenciano, que es pública, con concurrente publicidad porque se publica en el

Diario Oficial de la Generalitat Valenciana

Por lo tanto, señora Andrés, son absolutamente kafkianas las enmiendas que presenta el Partido Socialista; ni mejoran las condiciones de los funcionarios, ni les da más recursos, al contrario, plantean en convertir la masa salarial, los acuerdos retributivos en una bomba de relojería contra los propios funcionarios. Y eso es algo que el gobierno del Partido Popular, que va a destinar más de 4. 500 millones de euros a la masa salarial este año, no va a permitir.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula per a rèplica, la il·lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Señor Costa, solo tiene que hacer una cosa: retratarse, apruebe la enmienda y apruebe que estas personas que están ahí arriba sean contratadas por el capítulo I y no se les rescinda el contrato.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y no me hable de altos cargos. Pero, ¿cómo es posible que un gobierno como el del señor Zapatero, que en cuanto llega a Moncloa coge e incrementa un 40% el programa de alta dirección pasando de 400 millones de euros a 750, donde las consellerias donde gobiernan en otras comunidades autónomas tienen el doble, el doble de altos cargos que cualquier conseller que está sentado aquí, donde en cuanto llegan al gobierno de España crean un nuevo ministerio que les cuesta en altos cargos a los valencianos 8 millones de euros? Esa es la política de despilfarro de altos cargos que el Partido Socialista representa. Y esa es la política que nunca representará en esta comunidad porque seguirán estando en esos banquillos, en los de la oposición.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a passar al següent bloc, bloc número 4 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, que comprenen l'esmena número 30 i tota la resta d'esmenes d'eixe grup parlamentari.

Té la paraula per a la seua defensa, el señor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

En este bloc d'esmenes estan les que fan referència a un tema important, jo crec que dels més preocupants per al futur d'esta comunitat, gràcies a la impagable, mai millor dit, tasca del govern del Partit Popular, i dic impagable perquè ja vorem si se pot pagar, que és el tema del deute.

L'esmena 41 fa referència a l'article 33, que és el deute públic. Este article és un article que tots els anys té trampa perquè en el punt primer comença dient que s'autoritze el Consell perquè a proposta del conseller tal. , no augmente el deute més de 150 milions d'euros, en el cas nostre, però a continuació ve tota una sèrie de supòsits on eixe límit se pot simplement saltar, o siga, és un límit merament indicatiu i que, per tant, en base a tota una sèrie de supòsits que vénen tots els anys i que tots els anys curiosament passen, doncs, eixe límit és sobrepassat tots els anys.

Per tant, nosaltres el que demanem és que en este aspecte. Jo crec que deute ja en tenim suficient en la nostra comunitat. Molt més quan per altra banda s'està dient que està ja sanejada, que inclús -acaba de dir-se, fa una estona- el pla de sanejament s'ha complit dos anys abans de la seua finalització. Per tant, si tot això fóra veritat, quin sentit té el que la mateixa llei de pressupostos autoritze el Consell a continuar endeutant-se? O siga, se suposa que s'ha començat a sanejar la qüestió o és fals? Perquè si és fals, podem discutir des d'altres paràmetres, però com nosaltres pensem que és fals, i la confirmació que és fals és la proposta seua que això s'ha d'incloure de nou, nosaltres el que demanem és que se suprimisca.

Igual que en el tema dels avals de la Generalitat. Els avals en estos moments de la Generalitat Valenciana ascendixen ja a unes xifres simplement desorbitades. I a més, especialment concentrades en el sector públic valencià. Sector públic valencià que no és fiable per a qualsevol entitat de crèdit per si sols i que necessita l'aval directe de la Generalitat Valenciana perquè els bancs o les caixes presten diners a estes entitats, davant la situació ruïnosa que tenen. Jo crec que ahí també cal fer un esforç de racionalització i de reduir les possibilitats de continuar avalant unes empreses que simplement en estos moments estan en la ruïna, i que si no fóra perquè tenen l'aval de la Generalitat Valenciana darrere, ningú, ningú en este país els avalaria. Per tant, el que demanem és una reducció sensible des de 985 a 600 milions d'euros.

El mateix passa en el tema de Radiotelevisió Valenciana. És una entitat esta caracteritzada per moltes coses, des de la pobra qualitat informativa dels seus mitjans d'informació a també el tema d'un deute absolutament galopant. Per tant, nosaltres el que creem és que abans de continuar autoritzant operacions de crèdit com les que vostés plantegen, el que caldria fer és establir un pla de sanejament del grup Radiotelevisió Valenciana que ens diga exactament què està passant ahí dins, com es pot racionalitzar la despesa i com es pot racionalitzar, fonamentalment també, el capítol de personal, que és un capítol important a efectes d'enxufisme i de contractació exterior molt d'esta casa.

Després, un altre aspecte que fa referència al cànon de sanejament. Demanem una cosa jo crec que absolutament elemental: que les apujades siguen d'acord amb el cost de la vida. Demanem també que per part de la conselleria s'informe. s'obligue a la conselleria a facilitar més informació a estes Corts quant a les empreses públiques. Empreses públiques que cada any controlen una part més important del pressupost de la Generalitat Valenciana, que es caracteritzen per la seua opacitat. És pràcticament impossible conéixer el capítol d'inversions d'estes empreses, el capítol de desenvolupament dels pressupostos propis que tenen. Per tant, és una cosa que necessitem saber, unes empreses que controlen eixos diners amb quantitats tan enormes, de quina manera estan gastant-se'ls, de quina manera estan justificant-los. Per tant, demanem en una esmena prou detallada tota una sèrie d'informació que haurien de subministrar aquestes Corts.

Així també garantir que en tota una sèrie de serveis bàsics valencians, fonamentalment aquells que estan.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. lligats al servei públic, que les vacants, per qualsevol raó, es cobrisquen de forma prioritària.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Y, efectivamente, el Instituto Valenciano de Finanzas en este último ejercicio, por ejemplo, por decirle algunos datos, porque aquí ya se ha dicho casi que todo, ha puesto en marcha dos fondos: uno orientado a nuevos emprendedores y otro a empresas con más antigüedad. Por lo tanto, nosotros creemos que es una herramienta financiera que ayuda a generar riqueza en nuestros tejidos productivos.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Diu la senyora Linares que comencem pel tema del deute. Si és que és un dels temes, dels grans temes, que afecten negativament la nostra comunitat. O siga, superem els 11. 000 milions d'euros de deute, som la comunitat espanyola més endeutada en ràtio per habitant i, a més, estem en el doble de la mitjana estatal. O siga, pitjor és quasi impossible.

Per tant, és un tema que deu preocupar-nos i molt. El problema és que a vostés no els preocupe. Eixe és el gran problema, que eixa situació de deute real que tenim en la nostra comunitat, que està hipotecant l'actualitat del dia a dia, està hipotecant-la ja, i que està hipotecant inclús el futur, que a vosté pareix que no els preocupe. No solament això, sinó que inclús pareix que els molesta que des de l'oposició es facen esmenes per a intentar corregir eixa situació. O siga, les esmenes nostres van a intentar evitar que eixe problema que vostés han creat vaja en augment.

Per tant, no podem estar, ni molt menys, satisfets davant d'eixa resposta que vosté mos està donant, perquè considerem que és absolutament equivocada. El que caldria plantejar-se, de veritat, és un altre model que aposte per la priorització de la despesa pública, saber on s'han de gastar diners públics. Deixar alguns projectes faraònics, que l'únic que han servit és per eixir en les fotos a un preu caríssim i començar de veritat a destinar els diners públics on fa falta, que fonamentalment són tots els serveis bàsics, o que estan abandonats o que estan en fase de privatització, amb una pèrdua de qualitat molt preocupant per a tots, inclús de rendibilitat social i econòmica.

En el tema de Radiotelevisió Valenciana, vosté no m'ha contestat absolutament res. No es pot justificar que les esmenes nostres demanant més transparència, més informació de les empreses públiques, vagen a ser de nou rebutjades per part de vostés. Què passa? Quina és la por que tenen vostés que l'opinió pública conega quina és la situació real de les empreses? Com estan gastant-se els diners? Quins són els capítols d'inversió? O preferixen, com és evident, eixa política absolutament opaca, absolutament discrecional, de poder gastar els diners sense cap control parlamentari. Perquè en estos moments de qualsevol empresa pública no tenim informació, ni tan sols d'on pensen gastar els diners en l'any 2007 qualsevol d'elles. O siga, figura una quantitat a tant alçat, tant. Però el desglossament d'on pensen utilitzar eixos diners no està, no tenim cap possibilitat de saber eixes empreses, que, ja dic, controlen hui en dia quasi una quarta part del pressupost consolidat de la Generalitat Valenciana, com s'estan gastant eixos diners.

Quina por hi ha per a facilitar eixa informació? La por de saber que no estan fent-se les coses correctament, ni a eixe nivell ni a nivell de la contractació de personal, ni la contractació amb empreses externes, etcètera, etcètera.

Tampoc no m'ha contestat res quant a les preocupacions evidents de cara a la contractació de personal per a evitar que determinats llocs de treball, que és l'esmena número 30, no queden desatesos per diferents criteris quant a la contractació de personal amb motiu excedències, de baixes, de malalties, etcètera, etcètera. Això està produint-se i està ocasionant cada volta més problemes, tant en institucions sanitàries, en centres escolars, etcètera, etcètera. Això s'ha d'acabar, perquè estàs donant un mal servici a la ciutadania i resulta que, per altra banda, eixa ciutadania està comprovant que en determinats llocs el nivell de contractació i d'enxufisme és sense límit. I de cara als serveis bàsics d'atenció a la ciutadania, resulta que tot són problemes ahí.

Igual que, per exemple, el tema, que és una esmena també clàssica, dels diners que es detrauen per l'assistència a determinades vagues, etcètera, que vaja destinat no a la Generalitat Valenciana, que al final és un estalvi per a ella, sinó que vagen destinats.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. a institucions, com podria el tema de la FAO en estos moments.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, president.

Il·lustrem per a separar un únic bloc que seria la 6, 7, 8 i de la 91 a la 94.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Per a fer una observació perquè sapiem tots el que estem votant. En el primer bloc diu l'esmena 1 a 9 d'Esquerra Unida, però excepte la 2 i la 4 que són del Grup Socialista.

El senyor president:

El senyor Maluenda verdú:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, president.

Per a separar la 56 i la 63.

El senyor president:

¿El anexo I?

Yo les recuerdo que la Mesa de las Cortes tiene reunión de inmediato y que esta tarde se reanudará el pleno a las cuatro y media de la tarde.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 23 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 36 minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar el ple en la secció 01, a on n'hi ha un bloc d'esmenes que correspon al Grup Mixt, de la 95 a la 102. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco Javier Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, presidenta.

Des de l'escó mateixa, perquè a soles tinc un minut i, per tant.

Ací n'hi han unes esmenes. Precisament, n'hi han unes que pretenen del que és de la consignació d'alts càrrecs una minoració per a fer un traspàs a altres seccions i altres llocs del pressupost, concretament, sanitat, prestacions farmacèutiques, servicis socials, perquè en esta legislatura, doncs, hem vist que és possible reduir gastos, amb el reglament encara en vigor que, bé, tenim ara en les Corts, que prompte entrarà. ahir, perquè vam aprovar un nou reglament, un altre, se veu com és possible a un grup, concretament, al Grup Mixt, que passe, doncs, amb 296 euros. Si eixa mateixa filosofia s'aplicara als alts càrrecs, doncs, a la millor resulta que se podria millorar -tota pedra fa paret-, doncs, qüestions sanitàries, qüestions farmacèutiques i qüestions de servicis socials.

Llavors, senzillament, eixa és la nostra proposta i res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Anem passar al pròxim bloc d'esmenes, que corresponen a la secció 05, i comencen en el bloc número 1, que correspon al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa i són les esmenes de la 103 a la 129, 4. 979, 4. 980, de la 4. 983 a la 4. 998, de la 5. 012 a la 5. 019.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Què fem, esperem que vinga més gent o. ? Se mos farà de nit. Millor serà començar, no?

anem a defensar este primer bloc d'esmenes. Fan referència al tema de presidència, encara que estem ací en un buit de poder total, aquí no ve ni l'apuntador a escoltar-mos! , però, bé.

I la cosa és que.

No, no, però aquí, del Consell, ningú absolutament. O siga, és una cosa d'eixes. És cosa de vore la falta que fa un canvi de govern, perquè el que hi ha ha desaparegut.

Bé, doncs, les esmenes nostres a esta secció, la secció 05, hi ha un apartat important que fa referència als temes de cooperació. Jo lamente que la consellera Gema Amor, doncs, que no estiga davant com per a discutir les esmenes de la seua, digam, pseudoconselleria, perquè, clar, no sabem si legalment això arriba a ser una conselleria o no, però crec que era important, i molt més quan un any com este, doncs, se mos ha dit per activa i per passiva que el Consell ha complit el compromís històric d'arribar al 0,7% i este tipus de qüestions.

Nosaltres, ja a l'hora de la presentació dels pressupostos, que no ho va fer ella, per eixa situació, digam, estranya legalment parlant, doncs, la va fer el vicepresident del Consell, ja li vam denunciar que ni de lluny s'acosta al 0,7% la proposta que hi ha hagut, a pesar que vam reconéixer que s'havia produït un avanç important, però que a pesar d'eixe avanç important la cosa estava entre el 0,40, el 0,50% del pressupost consolidat, amb la qual cosa, encara està molt lluny de l'objectiu que se ve reivindicant des de fa anys.

Damunt d'això, doncs, hem tingut la sorpresa que des que el projecte de pressupostos es va presentar fins que va començar el seu debat en la comissió, que van transcórrer, dies, llavors el Grup Parlamentari Popular presentà una sèrie d'esmenes de modificació en el sentit d'ampliar els possibles beneficiaris d'eixes ajudes. Això és un tema que a nosaltres ens preocupa, perquè tenim l'experiència, coneixem què ha passat, tant en esta comunitat autònoma com en altres, quant al tema de les ajudes en concepte de cooperació internacional. Jo crec que tots tenim en el cap el que va passar en les ajudes subministrades a Nicaragua, en concret, l'agermanament del senyor Arnaldo Alemán, que no sé si continua en la presó o n'ha eixit ja, però, vaja, esta persona que va vindre ací, va ser rebuda a maravella per part de consellers inclús del Govern Valencià, i pareix ser que se va quedar, ell o la seua família, la majoria dels diners que en concepte d'ajuda a eixe país necessitat se van rebre.

Tot astò què vol dir? Bé, doncs que en moltes ocasions per part dels governs el que se fa es prioritzar l'ajuda a la cooperació via fundacions o via organismes un tant estranys, ans que a les ONG que vénen tradicionalment treballant en este tipus de qüestions. I això és un tema que, d'alguna manera, les modificacions que el PP va introduir a última hora van en eixa línia. I això és un tema que a nosaltres ens preocupa.

Precisament, per acabar amb eixa situació, una reivindicació que continua vigent és el poder arribar a eixe 0,7% del pressupost, que continua absolutament vigent, perquè és fals que s'hi haja arribat, però una altra que nosaltres plantegem en una de les esmenes és la necessitat de poder presentar una llei valenciana de cooperació. Ja els dic al Partit Popular, que sempre va buscant amb lupa possibles lleis per a ocupar el temps de debat d'estos plenaris, a vore si entre eixa recerca de lleis troba el moment per a poder presentar una llei valenciana de cooperació que clarifique un model sobre com té de ser la participació valenciana en esta matèria tan important.

Jo crec que és un tema que donaria credibilitat i evitaria, digam, alguns tipus d'ajuda que més pareix que van en la línia de pagar favors polítics o en la línia de consolidar determinats models polítics en alguns països, que realment al moment més necessitat.

Després, també algunes esmenes toquen aspecte que jo crec que són de permanent actualitat. Els sondejos, les enquestes que s'encarreguen per part del Consell, que en estos moments estem assistint a un encàrrec massiu, això, si està pagat amb fons públics valencians, deu passar, eixa informació, a tots els grups parlamentaris. O siga, està bé que ho faça el Consell, depenent de com se faça, però la informació que estiga pagada amb fons públics valencians deu passar al Consell i també a la resta de grups parlamentaris. En cas contrari, ens trobem en una situació d'absoluta indefensió d'una cosa que utilitza el Consell d'una forma absolutament partidista.

Després, al voltant del tema de la Copa de l'

, nosaltres també fem una sèrie d'esmenes, des que es respecten en totes les seues decisions els temes mediambientals, que se tinga cura amb eixe tipus d'actuacions, el tema de la potenciació del valencià, per exemple, també.

En el tema de Radiotelevisió Valenciana, que és una de les empreses públiques que depén. Bé, depén, més que depén realment el que està és teledirigida, més que depén -«depén» seria un concepte aixina, excessivament generós, no? -, per part de Presidència de la Generalitat. Nosaltres, el que volem és, per una banda, reforçar també la presència del valencià en Radiotelevisió Valenciana, més transparència en la gestió, un consell d'administració molt més eficient, un pla de sanejament del deute que faça possible intentar reduir eixe deute descomunal que any darrere d'any ve acumulant; el tema de personal, cal acabar amb les llistes negres de personal, cal acabar amb l'enxufisme dins d'eixe grup de Radiotelevisió Valenciana, cal professionalitzar, en definitiva, una entitat com aquesta i alliberar-la del sentiment partidista que en aquestos moments continua tenint.

En el tema, que és un tema que també depén d'aquesta secció, el tema del fons de cohesió municipal, el fons destinat als ajuntaments. Jo crec que juntament amb la Conselleria de Justícia, que és de la que, digam, directament depén el tema, però també de Presidència, té competències en la matèria, jo crec que el que a estes altures està absolutament confirmat és la situació de parenta pobra de l'administració que tenen els ajuntaments. Ni el fons de cohesió municipal que es va prometre ja fa anys s'ha dut a efecte, ni la nova llei de règim local valencià s'ha dut a efecte, el tema de la descentralització, el que se diu la segona descentralització, continua absolutament en els llimbs, o siga, sense fer absolutament res, i el que és més important, els recursos econòmics continuen sense destinar-se a l'administració que està més propera de la ciutadania, no?

En eixe aspecte, a banda que en la Conselleria de Justícia s'han fet també esmenes en eixa mateixa línia, nosaltres, el que proposem en les nostres esmenes és, per una banda, els fons destinats a allò que se dia la Societat Gestora d'Imatge Estratègica i Promoció. Bé, l'invent este que se va crear en el seu dia perquè el conseller González Pons estiguera entretingut. Cal recordar que González Pons travessà una etapa en la qual era també conseller d'aquella manera, no? Ara és conseller de «sandía», però en aquella etapa no era conseller ni tan sols de la «sandía», no tenia res a fer, no tenia pressupost i, per tant, calia buscar-li alguna cosa que d'alguna manera justificara el seu sou. Se va crear esta societat gestora, que no ha gestionat res ni té res a gestionar, però això és un invent que en estos moments sobra. Nosaltres demanem que eixos diners se destinen al fons de cohesió municipal.

De la mateixa manera que els fons destinats a la Fundació Aigua i Polèmica, o Aigua i Progrés, que ve a ser un poc el mateix, no? Una fundació creada pel Partit Popular per a mantindre viva la guerra de l'aigua, no resoldre res, però subvencionar aquells sectors que teledirigits pel Partit Popular el que volen és mantindre oberta la guerra de l'aigua. Eixos fons, que superen el milió d'euros i que han tingut una pujada importantíssima per a l'any 2007, al contrari que altres, per exemple, doncs, eixos fons no es destinen a mantenir guerres de l'aigua d'una forma artificial, sinó que es destinen de veritat a resoldre problemes dels valencians.

En eixe sentit, nosaltres demanem que eixos fons es destinen també al fons de cohesió municipal. Pensem que estaran molt més justificats,.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. millor utilitzats -acabe de seguida- i, per tant, jo crec que ja està bé de subvencionar entitats que no tenen més objectiu que contribuir a la divisió dels valencians en favor del Partit Popular.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Peña.

La senyora Peña Villaescusa:

Y referente a la Ley de cooperación al desarrollo de la Comunidad Valenciana, tras un período de concertación social, como usted conoce, actualmente está pendiente de su aprobación en les Corts, que se producirá en el inicio del nuevo período de sesiones. En este sentido, esperamos contar con su colaboración y con su apoyo.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, em demana la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Aigua per a tots! Però, si vostés s'estan oposant-se que vinga l'aigua del Xúquer-Vinalopó, o siga, s'estan oposant. Estan fent l'impossible, l'impossible perquè eixa aigua vinga. És una cosa sorprenent. I mire que mosatros ho prenem això com el mal menor, però sorprenent. S'estan oposant a les dessaladores que facen falta. Açò és increïble, si no ho estiguera veient u, no s'ho creuria! I, naturalment, s'estan oposant a una moratòria urbanística, s'estan oposant a un altre model urbanístic, a una nova cultura de l'aigua, etcètera, etcètera. Bé, per a què més.

Anant al que anàvem. En el tema de cooperació jo li dic a vosté: vosté pille dels pressupostos i faça el compte que vullga. És impossible que ni de lluny s'aproxime al 0,7%. Se troba molt separat d'eixa distància. Si és intenció de la consellera o no és intenció, i és possible en la pròxima llei fer-ho, estupend! Però en estos moments, en estos moments és irreal dir que això està recollit.

I en el tema de Televisió Valenciana, home! , jo crec que l'espectacle partidista que s'està donant i el poc respecte que s'està donant al valencià en eixa Televisió Valenciana, jo crec que és una cosa escandalosa. Jo crec que és necessari canviar això. Els professionals de la casa, els vertaders professionals de la casa ho agrairan i fonamentalment ho agrairà la població valenciana que és la que amb els seus impostos està pagant això.

I, sens dubte, no es pot continuar subvencionat amb diners públics entitats com esta fundació -que jo he fet referència abans-, que l'únic objectiu que té és mantindre viva la guerra de l'aigua, és l'única activitat. L'han omplit vostés, igual que la majoria de fundacions, d'enxufats, d'enxufats, de càrrecs defenestrats del Partit Popular per a mantindre viu un conflicte d'una forma artificial, i, a més, és fals que vostés estiguen buscant una solució al problema de l'aigua. El problema de l'aigua per a vostés és una possibilitat electoral, i com a possibilitat electoral pensen equivocadament que quan més viva estiga millor per a vostés. I això és un error, és un error que està contribuint a la divisió dels valencians, és un error que està suposant retardaments en la solució del problema, i és un error perquè jo crec que aixina, pagant, pagant a testaferros.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Oltra i Soler:

. perquè facen el treball brut, jo crec que no se resol el problema de l'aigua.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Peña.

La senyora Peña Villaescusa:

's Cup

Con todo lo expuesto comprenderá que no puedo aceptarle ninguna de sus enmiendas. Pero, señor Oltra, no se olvide de que si a nosotros nos va bien, a los valencianos les va a ir mejor, a todos, incluidos a usted, aunque usted me diga que no, incluido a usted.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fer un recordatori a les seues senyories, que hui per la vesprada es votarà a partir de les vuit i mitja, tal com s'havia acordat en la Junta de Portaveus. Es votaran les seccions que estiguen debatudes al complet.

Anem a continuar amb el segon bloc, que és el bloc número 2 de la secció 05, que correspon al Grup Parlamentari Socialista, i comprén les esmenes de la 130 a la 147.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputat, senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, vaig a defensar una agrupació d'esmenes referides als pressupostos de cooperació, esmenes que hem presentat perquè no mos agraden els pressupostos. I, atenció! , ni mos agradaven els pressupostos que varen presentar en el mes d'octubre ni mos agraden els pressupostos que vénen hui a esta cambra, perquè resulta que el Partit Popular amb les seues esmenes ha canviat, ha menejat quasi la meitat del pressupost d'octubre, el 44%, 28 milions d'euros, 4. 600 milions de les antigues pessetes. I ho han canviat quasi tot: destinació, projectes, beneficiaris, objectius, pràcticament tot. Situació insòlita, insòlita perquè no és normal, o, almenys, no hauria de ser normal, que el grup que sustenta el govern canvie, rectifique el pressupost del govern. Açò, entenem que és la descoordinació i la divisió però portada al límit, al límit i, a més, d'una forma pública i notòria, perquè han tingut tot un any per a negociar i per a pactar el pressupost, i resulta que l'han modificat, i, a més, pública i notòriament via esmenes als pressupostos. El pitjor és que açò només passa en cooperació.

Este matí, la meua companya Pepa Andrés, feia una referència al fet que el senyor Camps, el president Camps, no confia en ningú. És veritat. El president Camps no confia en ningú, però resulta que en alguns confia menys que en uns altres. Llàstima! No obstant això, a pesar d'estes circumstàncies, d'este aquelarre pressupostari, les nostres esmenes continuen tenint vigència i sentit, perquè més enllà de les xifres concretes el que volem posar de manifest és una diferència substancial a l'hora d'entendre la gestió dels recursos destinats a cooperació.

I en eixe sentit, per resumir les nostres esmenes, defensem que el principal instrument de cooperació han de ser les convocatòries públiques d'ajuda i no una ferramenta opaca com són les accions institucionals, o, per resumir, les accions digitals.

En segon lloc, cal plasmar l'exigència d'arrribar com a mínim, com a mínim, al 0,7%, com a mínim.

En tercer lloc, cal fomentar, potenciar i impulsar la formació, l'educació, la cooperació des de diferents àmbits i sectors. També cal fomentar la col·laboració i la concertació amb les entitats locals.

I, per últim, insistir en la nostra esmena 130, la primera, en la qual demanem, exigim, preguem tindre un model propi de cooperació, un model de cooperació valenciana perquè, a més. Bé, la senyora consellera, com el seu grup parlamentari no la deixa parlar, ha d'intervindre mentre s'està intervenint des d'ací. Jo pregaria per favor no ser interrompuda.

I acabe com he començat,.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, senyories, per favor, atenció.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula la senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

Yo le tengo que decir lo siguiente: la Comunidad Valenciana es modelo y referente de esta comunidad. Les guste o no les guste; es que eso es lo objetivo. Es que usted ahora se va a ir por los cerros de Úbeda. Lo objetivo es que esta comunidad está haciendo bien su gestión y más en temas de cooperación. Que los derechos humanos importan muchísimo a este gobierno, como la señora consellera lo está demostrando y como este grupo parlamentario también lo está demostrando; y como los tres grupos parlamentarios en la ley de cooperación estamos intentando llegar a acuerdos con un gran consenso, porque se supone que a todos nos importan los derechos humanos. Lo que pasa es que aquí tenemos que llegar y hacer un papel que igual, usted no está dispuesta a hacerlo, porque yo, desde luego, sí que me creo los derechos humanos.

(inintel·ligible)

Y, por último, le tengo que decir que estamos orgullosísimos de haber alcanzado el 0,7%. Y ustedes nunca están de acuerdo. Están solicitando el 0,7%; ahora que lo tenemos, ustedes no están de acuerdo. Parece que les duela que esta Comunidad Valenciana sea hoy la comunidad más solidaria y comprometida, muchísimo más que en 1995, conforme nos la encontramos.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a passar al bloc següent, bloc número, 3 que correspon al Grup Parlamentari Socialista amb les esmenes de la 148 a la 277, 4. 981, 4. 982, de la 4. 999 a la 5. 010, la 5. 011, 5. 020, 5. 021, de la 5. 166 a la 5. 176 -amb la excepció que crec que la 5. 165 s'ha oblidat de posar ací, senyor Camarasa, i m'agradaria que m'ho aclarira- de la 5. 177 a la 5. 183, de la 5. 184 a la 5. 200, de la 5. 206 a la 5. 221, de la 5. 235 a la 5. 252 i de la 5. 257 a la 5. 280. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Y les proponemos, señorías, frente a la congelación respecto del año anterior, de determinados apartados y programas, incrementar el importe destinado a becas, subvenciones y tal, por un importe aproximado de 100. 000 euros.

(Aplaudiments)

Entendemos, señorías, también, que es necesario reestablecer relaciones con las comunidades autónomas vecinas. Consideramos muy importante que ustedes tengan unas magníficas relaciones con. relaciones -yo diría- del eje de la prosperidad, que decía el presidente Camps, o también -como ustedes dicen- el hermano 11. 107 de la hermandad de la Esperanza de Triana. Ese presidente. Sí, no se extrañe porque lo colocan ustedes en la página web de la agenda del presidente y destacan que el presidente Camps es el hermano 11. 107 de la hermandad de la Esperanza de Triana. Debe. No, no; lo digo porque lo dice Presidencia; lo digo porque como ustedes lo ponen de relieve, yo también. Y como parece ser que se dedica más a atender a los andaluces y a hacer campaña, pues yo, como lo dicen ustedes, lo repito. Digo que creemos que es importante reestablecer relaciones con otras comunidades vecinas. Aparte yo sé que es importantísimo atender las relaciones con Murcia. Más importante todavía es atender las relaciones con Baleares, a pesar de que yo creo que ustedes en este momento tienen que estar pensándose si les sigue siendo conveniente tener de embajador plenipotenciario honorario al señor Jaume Matas. Lo digo por las últimas relaciones y averiguaciones que hay sobre las islas Baleares.

Potenciar la participación de todos los sectores de la comunidad en las políticas de la Unión Europea e influir en la toma de decisiones respecto de las mismas requiere la presencia en Bruselas de instituciones fuertes, personal cualificado y dotación económica suficiente para cumplir estos objetivos. Esta tarea es la que corresponde a la Fundación Comunidad Valenciana Región Europa. Y consideramos que la subvención que ustedes destinan a la misma, aun habiéndola incrementado este año en 100. 000 euros, se lo reconocemos, en total 204. 000, siguen siendo totalmente insuficiente, sobre todo si la comparamos con el presupuesto que tienen otras fundaciones dedicadas a la misma actividad y con un número de actantes que supone la cuarta parte de esta comunidad. Les podré un ejemplo. La Fundación Galicia Europa tiene cerca de los 400. 000 euros, casi el doble de lo que ustedes destinan a lo que tanto se les llena la boca de promocionar, de vender, de alentar los sectores tradicionales en lo que tiene que ser la relación en Europa.

Gestionar con urgencia los permisos necesarios para acometer la ejecución del plató acuático en Mundo Ilusión. Un plató acuático que ustedes anunciaron, que ustedes anunciaron al inicio de la construcción de Ciudad de la Luz y que no lo han pedido hasta cinco años después, precisamente cuando había un gobierno socialista, no lo hicieron con los anteriores gobiernos. De todas formas, les acompañaremos a gestionar eso y le pedimos también que lo hagan con el máximo respeto a los derechos ciudadanos y al respeto medioambiental que tenga que tener la zona.

Como el señor Camps y el presidente Camps, el hermano 11. 107, dijeron que las parcelas valían más de 250 millones y no hemos constatado una avalancha de constructores que quieren hacer las torres, yo les propongo que esos 250 millones de pesetas los destinen a reducir la deuda.

Dentro de los objetivos que se marcan también dentro de la Ciudad de las Ciencias creemos que hay que cuantificarlos. Dicen: «Aumentar el número de visitantes». Yo les propongo ponerle un número: aumentar en el 10% visitantes e ingresos, aprovechando la Copa del

Y también les proponemos que se gestionen mejor los mecenazgos y el patrocinio del Palau de les Arts, hasta llegar en una primera etapa a un 10 o un 10,5% del total de ingresos del

Licitar, adjudicar e iniciar las obras que hay en Villa Elisa, en la antigua Fábrica Giner de Morella, en tantos y tantos proyectos que ustedes vienen anunciando reiteradamente y que cuando uno los ve no tiene más remedio, no tiene más remedio que decir y pedirles que de verdad no digan que lo van a hacer. Por eso hay una intención de ayudarles y decir que no puede ser que hace tres años pusieran ustedes inicio de las obras y este año pongan ustedes encargo del proyecto básico. Les pedimos que den un paso más y que todo lo que han hecho los que lo han prometido lo lleven a cabo.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula l'il·lustre diputada senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Ustedes están en contra de Terra Mítica y de los grandes proyectos y ahora entraré al detalle. Pero usted obvia cuando dice lo del menú de 35 euros, yo no sé si al Partido Socialista le costó 35 euros el menú que hicieron en Terra Mítica este pasado verano, cuando el señor Pla anunció precisamente en esa cena la moción de censura que, por cierto, no ha apoyado ni un solo ciudadano de esta comunidad, a excepción del Grupo Parlamentario Socialista. A mí, realmente, personalmente, y a mi grupo parlamentario se nos caería la cara de vergüenza el subir a esta tribuna a la caza del pueblo valenciano para ir en contra de los intereses y de la prosperidad del pueblo valenciano.

Yo entiendo que les siente mal. Y les sienta mal, porque incluso son correligionarios de ustedes en sus filas, alcaldes socialistas, como puede ser el de Benferri, que es del Partido Socialista y el que vino aquí a estas Cortes, a la comisión de la

A ustedes les fastidia mucho, lógicamente, que exista esta Fundación Agua y Progreso y que el Grupo Parlamentario Popular, el Partido Popular esté haciendo ver a todos los valencianos y valencianas cuáles son las soluciones. Pero es que ustedes están en contra también de los regantes. ¡Si es que van ustedes en contra de la sociedad valenciana en todos los temas!

's Cup, dotando una subvención al consorcio.

Igual que la deuda farmacéutica.

's Cup durante el ejercicio 2007 constituye la culminación de un ejercicio, de una de las competiciones con proyección internacional jamás albergado en nuestra comunidad. Por tanto, este evento deportivo conlleva un impacto social, económico, mediático, que no debe ser desaprovechado, y tenemos que exportarlo y dar toda la publicidad que sea necesaria ya no solo en nuestra nación, sino fuera de nuestras fronteras.

Y al Grupo Parlamentario Socialista lo que parece es que todos los eventos importantes. que la prosperidad que goza la Comunidad Valenciana y el ser pionera y sede de muchos de estos eventos de relevancia internacional y que crean riqueza, pues les molesta que se difundan. Primero, les molesta que se realicen en la comunidad y luego que se difunda y lo conozca el pueblo valenciano.

Usted también hablaba de Radiotelevisión Valenciana. Mire, vamos a ver, la ley de creación del ente es una ley que hicieron ustedes cuando gobernaban, es una ley del Partido Socialista. Si a ustedes no les gusta, ustedes presenten un proyecto. El señor Perelló lo dijo hace muchísimo, hace más de un año, y todavía estamos esperando alguna enmienda. Estamos en una ley de presupuestos y, por tanto, la ley de presupuestos es para presentar un plan de viabilidad, con dinero y con finalidades. Y ustedes eso no lo hacen.

La senyora vicepresidenta primera:

(Aplaudiments)

Té la paraula, per a rèplica, l'il·lustre diputat senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Habla usted de que los regantes les apoyan. No serán los del Júcar, ¿verdad? Los del Júcar, no. Y los del Vinalopó, algunos, muy pocos.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Mire, el agua. Usted me decía que solo ha venido un alcalde. Pero, vamos a ver, si es que ustedes les han prohibido a sus alcaldes que vinieran para que no nos dieran la razón porque todos ellos están de acuerdo. Si, vamos a ver, los que han creado crispación en la Comunidad Valenciana es el Partido Socialista porque estábamos todos de acuerdo, todos estábamos de acuerdo, todos los valencianos, todos los de otras comunidades que necesitan el agua. Y fue llegar Zapatero a la Moncloa y pasó como un elefante por una cacharrería, pero, precisamente en contra de los intereses de la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

Y en el tema de agua no les quede ni la más mínima duda. En el tema de agua lucharemos hasta el final, hasta que nuestros campos, nuestras ciudades, los ciudadanos, tengan agua para beber, para el consumo y para nuestros campos. Baje usted y vea cómo están las cosechas en nuestros campos, cómo están los labradores, que están en la ruina, precisamente por esa carencia de agua. Y encima, ustedes, en los ayuntamientos donde están nos suben las tarifas del agua. Y encima nos cortan el agua y hacen campañas para el ahorro de agua. Eso está muy bien, ahorro de agua y campañas para el ahorro. Pero, también ustedes, oblíguense a traer el agua a nuestra comunidad, que es tan necesaria. Exijan al gobierno Zapatero el trasvase tan necesario para nuestra comunidad. Defiendan, en una palabra, los intereses de la Comunidad Valenciana, no se encierren en esa urna de cristal y vayan a mendigar a su presidente Zapatero, al presidente de su partido, no le vayan a mendigar puestos y vayan a exigirle lo que los valencianos y las valencianas necesitamos: agua, infraestructuras, policía, queremos seguridad en nuestras tierras.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora diputada.

La senyora Alonso García:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Sí, senyor Camarasa?

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

Permítame, permítame.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

No, no me dé les gracias. ¡No he terminado! ¡No he terminado!

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

(Veus) (S'interromp la gravació)

La senyora Alonso García:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

(El senyor Camarasa Albertos parla sense micròfon des de l'escó)

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, presidenta.

No isc ahí baix perquè com soles tinc un minut me consta més eixir i tornar que el que he de dir.

Però, precisament per a evitar el que ha dit l'oradora que m'ha precedit en la paraula, esta esmena que hem presentat va dirigida al fet que no existisca més eixa confusió que n'hi ha entre que el valencià és català i el català és valencià. O siga, tal com diu l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, tal com han aprovat el PP i el Psoe, desgraciadament hui en dia el valencià és català.

I precisament per a dignificar eixa labor que està fent l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, mosatros proposem canviar-li la dependència i ficar-la en un lloc, en agraïment a tot el que està fent per afonar la nostra cultura i la nostra llengua, en un despatxet que no puga excedir o ser més gran de 21 metres quadrats.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a passar al següent bloc que ja correspon a la secció 06, del Grup Parlamentari Socialista, de les esmenes de la 295 a la 356, de la 357 a la 371, la 4. 955 a la 4. 967 i 4. 968, de la 5. 068 a la 5. 159 i de la 5. 290 a la 5. 292.

Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Torres.

En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Esperaba, señor Costa, que fuese usted, por el área en la que está, más serio y más riguroso con las cifras que da. Porque ya ha empezado hablando de la siniestralidad y del descenso, que es lo que yo le he dicho, desde el año 2001 hasta el año 2005, y se ha quedado en el 2004. Si yo lo he dicho: descenso desde 2001 hasta el 2004, y en el año 2005 se produce un incremento considerable y en los accidentes mortales un crecimiento superior al 30%. Y le he dicho que en este año, en relación con el año anterior, ya llevamos una diferencia de un 17% más en los accidentes mortales. Por lo tanto, dígalo todo, porque están muy acostumbrados a las verdades a medias, a las mentiras cuando no, a la desinformación y a la manipulación, y acuérdese de lo que les pasó el 11 de marzo, acuérdese de lo que les pasó el 11 de marzo por utilizar esa estrategia, que estamos seguros que por eso les volverá a ocurrir otra vez lo mismo en esta ocasión.

La senyora Ana Encabo, hace unos días también, y analizando las cifras del paro registrado del mes de noviembre, decía y, además, es que lo tengo por aquí literal: «La Comunidad Valenciana es uno de los referentes para el conjunto del estado en empleo estable y de calidad». Estábamos hablando de los contratos indefinidos. Volvemos otra vez exactamente a lo mismo de antes: ¿qué medidas ha adoptado el gobierno para que realmente se produzca un incremento de los contratos indefinidos? No ha adoptado ninguna medida. ¿Por qué se ha producido ese incremento tan notable de los contratos indefinidos en nuestra comunidad y en España? Pues, porque el gobierno, firmando con los sindicatos y con la patronal, ha hecho una reforma laboral en julio de este año que ha permitido que desde julio de este año hasta noviembre se hayan hecho 920. 000 contratos indefinidos en toda España. Lo que significa un crecimiento de un 59% con respecto al año anterior, a ese mismo período del año anterior.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Pasamos al siguiente bloque de enmiendas, que corresponden a la sección 6, bloque 2, y que presenta el Grupo L'Entesa. Defiende don Alfred Botella. Van de la 372 a la 393, de la 5. 022 a la 5. 967, de la 5. 201 a la 5. 205, de la 5. 222 a la 5. 229, de la 5. 253 a la 5. 256 y de la 5. 281 a la 5. 289.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Les esmenes que vaig a defendre algunes d'elles fan referència als projectes temàtics i a algunes empreses de la Generalitat i altres a la secció 06 i al Servef, en el tema de l'ocupació, fonamentalment.

Començar dient que a mi em sembla que parlar d'ocupació i parlar de sinistralitat laboral, parlar de precarietat en el treball, d'economia submergida i estar ací donant una sèrie de xifres per a tractar de demostrar allò indemostrable, em sembla que no és el més correcte que es pot fer en estos casos.

Perquè, per exemple, en el tema de la sinistralitat laboral -algunes coses s'han dit abans ací per part del portaveu del Grup Socialista-, però jo crec que estar argumentant ací si ha abaixat la sinistralitat laboral o ha apujat per part del govern del Partit Popular, sense tindre en compte que els accidents mortals han augmentat considerablement en la nostra comunitat i que una vida humana val més que totes les dades que ací es puguen donar, em sembla que eixes qüestions no són per a estar ací fent discursos, tirant-se flors per part del govern, sinó posant les mesures perquè estes qüestions no ocórreguen.

I el que és evident és que una llei com l'Invassat, que vam aprovar per unanimitat en aquestes Corts, no ha donat el resultat que havia d'haver donat. I el govern hauria de reflexionar i vore què és el que s'està fent mal perquè això estiga ocorrent. Perquè jo crec que eixe és el problema principal en el tema de la sinistralitat i, sobretot, en un instrument que pensàvem que anava a donar uns resultats i que no els ha donat de manera efectiva.

Jo crec que quan parlem també del tema de l'ocupació, ací poden donar les xifres i barallar els números com convinga en cada moment. Però el que és evident és que una comunitat com la nostra, que en època estival, fonamentalment, augmenta la seva ocupació, i este any ha sigut la comunitat autònoma que més parats ha tingut en eixa època, jo crec que també són qüestions que caldria reflexionar. I això vol dir que hi ha per part del govern una política equivocada en eixe aspecte.

Jo crec que no s'ha dedicat, i això és evidència que no solament diem des del Grup d'Esquerra Unida, sinó inclús des dels mateixos empresaris afectats, no s'ha dedicat una política efectiva a combatre la crisi dels sectors tradicionals d'esta comunitat. En el tèxtil, hi ha hagut plans d'ajuda que han vingut del Govern central, però d'ací ni un euro, ni un euro. I jo em remet als informes de les associacions d'empresaris tèxtils, que diuen que del Govern central han rebut les ajudes que tocaven -ells en demanen més, i jo pense que en fan falta més-, però, del govern de la Generalitat, ni un euro.

I jo crec que eixes qüestions caldria també valorar-les i tindre-les en compte. I si realment és que s'ha aplegat a la conclusió que eixes indústries ja no tenen sentit en la nostra comunitat, que es diga. I que es diga: «I ara anem a reconvertir eixe tipus d'activitat econòmica en altres, i anem a fer que eixes comarques tinguen vida econòmica amb altres projectes i amb altres plantejaments». Però no es diu res. Es deixa abandonats a la seva sort a les empreses i els treballadors. No hi ha ningun estudi que faça possible que les comarques de monocultiu industrial siguen capaços de vore quines activitats econòmiques són les que cal fer en elles per a tractar de reflotar-les econòmicament.

Nosaltres. quan estic parlant de tot açò, estic parlant de les esmenes que també hem plantejat: el tema de la formació, el tema de les jubilacions anticipades, que hi haja contractes també a persones majors de 60 anys perquè puguen cobrar la pensió contributiva. Perquè jo pense que això, a més, és una qüestió ja d'humanitat que este govern tinga en compte a sectors d'eixes característiques, que realment puguen tindre, almenys, una pensió en eixes condicions.

També el recolzament a les empreses d'economia social, que des que ho varen fer vostés, la veritat és que han anat endarrere respecte a les seves ajudes.

I acabe amb el tema dels projectes temàtics, en els quals nosaltres plantegem una sèrie d'esmenes, fonamentalment en el projecte de Societat de Projectes Temàtics, la recuperació de la inversió pública en Terra Mítica, la recuperació també de la inversió pública en Ciutat de la Llum, que hi haja un pla de viabilitat econòmica del projecte i, sobretot, que hi haja una garantia també perquè els professionals valencians del sector de l'audiovisual puguen acudir adequadament a l'ús d'eixe projecte, que fins ara això no és aixina.

Acabe, perquè el temps ja m'ha passat uns quants segons, dient que a mosatros mos semblaria que este tipus de debats haurien de fer-se en unes altres condicions més amples, que poguérem debatre cadascú les seves propostes consensuant-les, però, és clar, açò aprofita per a ben poc. I, sobretot, si els afectats, treballadors, empresaris, que realment escoltaren els arguments que es donen des del govern per a justificar estes polítiques, la veritat és que els cauria l'ànima als peus.

I jo crec que no podem donar un espectacle d'esta índole, sinó tractar de donar soluciones definitives, ja que any rere any hem de presentar les mateixes esmenes perquè els problemes continuen estant igual o més greus.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cortes Llopis:

El senyor president:

El senyor Cortes Llopis:

El senyor president:

El senyor Cortes Llopis:

El senyor president:

El senyor Cortes Llopis:

El senyor president:

El senyor Cortes Llopis:

Rápidamente, porque no me quedará más tiempo, podemos hablar del empleo. Señores diputados que me escuchan del Grupo de Izquierda Unida y de los hermanos separados. ¿Hay alguien -usted ha hablado de la dignidad- hay alguien que no esté conforme con la creación de empleo? El portavoz de mi grupo les ha estado hablado que nosotros nos alegramos que desde el gobierno central, aprovechando la buena coyuntura económica, haya un momento de bonanza y de creación de empleo. Pero parece que a ustedes no les gusta que el Partido Popular, que ustedes creían que iba a durar cuatro años, esté doce años creando empleo y ha creado en este último año, se lo recuerdo, 84. 000 puestos de trabajo. Significa 84. 000 personas que al final de mes, que tienen la misma dignidad que tenemos nosotros -y la dignidad de las personas es algo inalienable- van todos los finales de mes y pueden tener la dignidad de vivir con cierta realidad económica y poder suplir los gastos elementales, porque el paro muchas veces no los cubre.

¿Y de esto usted no se alegra, señor Botella? ¿Pero no se alegra de esta realidad? O es que porque somos los que ustedes creen que gobernamos de otra forma no tenemos derecho a realizar políticas económicas, que aunque a usted no le gustan, van a ese éxito concreto. ¿Es que a usted no le gusta, señor Botella, de verdad, que haya un aumento espectacular en las afiliaciones a la seguridad social? ¿Es que no lo inventamos nosotros? ¿Es que durante estos cuatro años y los otros cuatro años y los antiguos cuatro años, desde 1996 hasta 2006 que estamos, no ha habido un aumento espectacular del empleo en esta comunidad? Aunque algunas de sus señorías se sonrían, eso es una realidad que tienen que aceptar, aunque no les gusten, también a nosotros no nos gustan otras cosas, aunque no les guste. Y es una realidad concreta, tangible. Pregunten a la gente, pregunten a la gente en la calle, pregunte, que muchas veces, creyéndose que son los adalides del control de la gente, no les preguntamos a la gente, ellos nos contestarán. Por eso, año tras año, elección tras elección, cuando la democracia es la elección, mayoría absoluta, aunque no les guste. Y ya veremos en el mes de mayo, pero yo estoy seguro de que vamos a volver a depositar la mayoría de los ciudadanos con nuestro proyecto político. No les gusta.

(Aplaudiments)

Y vuelvo a otra enmienda que usted dice sobre los médicos y sobre las bajas laborales. Le vuelvo a repetir, no conozco un solo facultativo, que hay que tener un respeto absoluto por la libertad de los facultativos, que pueda intervenir en esto de las bajas laborales. Aunque a veces lo de las bajas laborales les recuerdo que hay una picaresca enorme, usted lo sabe como lo sé yo. Y, entonces, claro, muchas veces los médicos han de poner cada cosa en su sitio.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Cortes, en principi, agrair-li el to de la seua intervenció i les paraules que ha tingut a títol personal. I dir-li que les nostres esmenes, jo ja ho he dit en la primera intervenció, algunes són reiteratives, altres són noves. I són noves, dictades per les reivindicacions dels sindicats que van vindre de l'any passat a firmar amb el govern de la Generalitat un acord per l'ocupació, que era la continuïtat de l'incompliment del govern de la Generalitat, i que avui si es plantegen esmenes és perquè continuen havent incompliment d'allò refermat un altre any en el cas de l'any passat. I, per tant, jo crec que eixes qüestions el que demostren és que hi ha poca credibilitat en el govern de la Generalitat. No complix un acord, torna a firmar-lo i el torna a incomplir. I, lògicament, cal plantejar les coses de nou.

Però respecte el tema de sinistralitat que vosté planteja. Bé, dir-li que jo estic d'acord que es cree ocupació, cal felicitar per la creació d'ocupació. Però jo crec que no cal circumscriure'l a dir que «si vostés fracassen nosaltres som els qui tenim l'èxit o si nosaltres tenim l'èxit. » No, això és una lectura molt simple. Si vostés fracassen, i són el govern, fracassa la Comunitat Valenciana. Eixe és el problema, que està fracassant la Comunitat Valenciana en la política econòmica que estan portant a efecte. Eixe és el problema. Perquè a mi m'alegraria molt que vostés tingueren èxit perquè tindria èxit la Comunitat Valenciana i viuria millor el conjunt dels ciutadans i ciutadanes de la nostra comunitat.

Però jo he de dir-li que, malgrat que vosté ha donat ací unes dades segons les quals la gent pareix ser que aplega a final de mes i cobra i tal, jo he de dir-li que els pobres de solemnitat han augmentat en estos anys considerablement en la nostra comunitat. I, per tant, eixa és una qüestió que també hauria de tindre en compte.

I en el tema de la sinistralitat, clar que s'han fet avanços, faltaria més. Però nosaltres tampoc estem demanant amb les nostres esmenes la lluna. Estem demanant que per a evitar que n'hi hagen més accidents laborals i sobretot que n'hi hagen, si pot ser, ningun dels mortals, que es contracte el personal necessari, que vostés com a govern.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. exigisquen al govern central -acabe, senyor president-, exigisquen al govern central els inspectors que toquen i vostés contracten el personal habilitat, que és el que també ha de col·laborar amb eixe faenes. No estem demanant res de l'altre món i per tant això es podria arreglar si hi haguera voluntat política. I jo pense que en este cas el que passa és que no hi ha tota la que toca.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cortes Llopis:

Usted me ha hablado de la responsabilidad. Yo le voy a hablar de la demagogia. Mire, en la vida y en la vida política muchas veces hay demagogia, es muy fácil hacer demagogia, es muy fácil pedir, es muy fácil lanzar castillos en el aire. Lo difícil es tener un gobierno responsable que tenga que gobernar día a día. Y la credibilidad de este gobierno, pese a lo que les pese, está al máximo. Eso es lo que a ustedes les lleva a conclusiones que ven que no van adelante y conclusiones que no van a ganar, conclusiones que visceralmente están en contra de este gobierno y la credibilidad sobre todo del gobierno y del presidente Camps que, aunque está ausente, es el hombre más valorado de la comunidad. Se lo digo por si usted no lo sabía. Porque a veces hay que recordarlo.

Y, por último, usted, usted dice que son reiterativas, que lo piden. Claro que lo piden, si no, no las haría, son reiterativas año tras año. Usted es un hombre tenaz, es un hombre trabajador, es un hombre que trabaja las cosas, es un hombre que sigue la pista. Pero el que tiene que decidir en la política económica y en los presupuestos es quién tiene que cumplir luego y tiene que gobernar. Esta es la realidad. No es pedir por pedir, es el que ha de gobernar y el que ha de responsabilizarse para llevar a práctica estas políticas. Y aquí una cosa es gobernar y otra cosa es estar en la oposición. Se lo digo con mucho respeto. Lo que les pasa a ustedes, lo que les pasa a los hermanos separados es que no pueden bajo ningún concepto ver que el Partido Popular se despega, que avanza, que trabaja. Y esta es una realidad que, aunque a usted no le gusta, es un clamor en la calle. Por eso estoy seguro que nadie podrá parar la victoria popular en las próximas.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

Senzillament les esmenes van en relació al que és el sanejament dels comptes, l'endeutament. És un problema, lògicament, que la globalitat dels pressupostos presenten estes xifres d'endeutament tan elevades. Màxim quan, últimament, el que són els interessos van pujant, les circumstàncies dia a dia van canviant i això, sense voler, poquet a poquet donen menys marge de maniobra per a poder fer inversions reals en les empreses públiques, en les familiars, en les pimes i en la indústria tradicional valenciana.

I està clar que qui no guarda quan té, no menja quan vol. I per això no caldria llevar-se de la vista el anar fent poc a poc un pla de sanejament de comptes, amb la qual cosa jo crec que tots els partits haurien de reunir-se i mirar seriosament què és el que ocorre. Perquè cada vegada jo crec que ens anem i ens anem enfangant cada dia més.

I respecte a això de l'ocupació, doncs, sí, gràcies a Déu se va creant, gràcies o a pesar dels que mos governen, però, vaja, la veritat és que se'n va fent, però que llunt del que són triomfalismes, sí que cal dir, gent que estem a peu de carrer, jo concretament sóc bancari i ho veig tots els dies en la gent, que sí que n'hi ha gent que li toca fer autèntics volantins per a arribar a final de mes.

Estes són, en resum d'un minut, sobre què versen les nostres esmenes.

Res més i gràcies.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Vaig a defensar les esmenes corresponents a la secció 07, concretament des de l'esmena 400 a la 593, i vaig a ressaltar només alguns dels temes que ens semblen importants.

Home, jo voldria començar amb un, són els pressupostos de l'any 2007, i el 25 d'abril de l'any 2007 farà tres-cents anys de la guerra d'Almansa i de la desfeta d'Almansa, i jo vull, és clar, començar pel tema del valencià, i vull començar diferenciant-me amb unes declaracions que han aparegut esta vesprada, un portaveu del Partit Popular, a on considerava el valencià, d'alguna forma, com una cosa a preservar, ja quasi com si estiguérem amb una espècie en perill d'extinció. Feia un tractament, d'alguna manera, paregut d'aquesta tema. Nosaltres pensem que, efectivament, tres-cents anys després el que s'ha de fer és desfer tota la desfeta d'Almansa i, d'alguna forma, tornar a deixar les coses tal com en aquell moment es van plantejar, es va fer un plantejament de lluita objectiva contra la nostra llengua, sobretot en l'administració, i, aleshores, el primer element que nosaltres plantegem és dir, bé, l'administració valenciana ha de ser una administració al servei del poble valencià i, per tant, el primer que ha de fer és garantir almenys la possibilitat que els valencians que utilitzen de forma normal la seua llengua tinguen la possibilitat de dirigir-se a l'administració en la justícia, en l'ensenyament, en la sanitat, en l'administració pública, en valencià.

Aquesta idea, que en principi jo crec que tots estarem d'una forma global d'acord, té una traducció molt concreta: per a poder fer-se açò és necessari, doncs, que una persona sàpiga parlar, sàpiga escriure en valencià d'una manera raonable. I açò s'ha de garantir, perquè no és una qüestió que estiga garantida

, perquè, entre altres coses, pot venir una persona d'una altra comunitat autònoma que no ha estat obligada en la seua formació inicial a conéixer la nostra llengua.

Per tant, el que nosaltres plantegem, efectivament, primera cosa, el tema del requisit lingüístic, que és una qüestió plenament constitucional, que és una qüestió que s'ha de plantejar d'una forma clara. Segona cosa, que en la relació de llocs de treball aparega d'una forma clara que almenys tots, en una primera fase, totes aquelles persones que estan en contacte directe amb els administrats, coneguen, d'una forma natural, el parlar en valencià, puguen parlar, puguen escriure en valencià.

En definitiva, nosaltres hem plantejat una sèrie de coses que va plantejar fins i tot el Partit Popular al voltant del primer Nou d'Octubre, la famosa declaració d'Ares. Pensem que açò s'ha de fer ja.

També li he de reconéixer, ja que hi ha tanta afició a parlar de les properes eleccions, que tenim molts dubtes que el Partit Popular tinga voluntat, ganes ni possibilitat d'afrontar seriosament açò. Estem convençuts que açò s'haurà de fer amb altres forces polítiques que ens ho creguem, que s'ho creguen. I per açò pensem que, entre altres coses, açò no avançarà seriosament si no hi ha un canvi important en les properes eleccions.

Aquesta seria la primera idea. Evidentment, doncs, fa falta plantejar cursos de valencià, perquè les persones que ja estan en l'administració coneguen seriosament la nostra llengua, etcètera, etcètera.

La segona idea que nosaltres plantejàvem és, d'alguna forma, fer avançar tots els temes que, d'alguna manera, estan en l'estatut i que estan relacionats amb aspectes importants, com és el tema del dret foral, com és el tema també de la comarcalització, són coses, sobretot la comarcalització, que ja estaven en l'anterior estatut d'autonomia, que nosaltres hem presentat aquí una proposició no de llei, no aquesta legislatura, però si abans, i no ha avançat aquesta situació, i pensem que és important que avance. Tot allò que supose retrobar-mos amb la nostra història, adaptant-la, evidentment, no estem plantejant que els furs d'abans s'apliquen directament, sinó que s'adapten, lògicament, però pensem que s'ha d'avançar seriosament.

Hi ha una tercera idea en la qual sí que volíem insistir. El tema de la seguretat. Sí, nosaltres pensem que és important i que la seguretat és un dret de totes les persones que vivim i treballem en este país. Però, a continuació, diem: l'Estatut d'autonomia deixa clar que la responsabilitat de la seguretat està en el Govern Valencià i que, per a exercir-la necessita posar en marxa una cosa que se'n diu «policia autonòmica». Per tant, aquest tema pensem que s'ha de posar en marxa, i és imprescindible posar-lo en marxa, nosaltres plantegem una sèrie d'esmenes, hem presentat una proposició de llei en aquestes Corts, que s'haurà de discutir abans que ens n'anem a casa en les properes eleccions, però, en definitiva, pensem que el que no es pot fer és dir que ens ho arreglen des de Madrid, quan tenim una responsabilitat. Evidentment, compartida amb l'estat i amb els municipis. Però tenim aquesta responsabilitat i s'ha de plantejar.

Nosaltres hem volgut introduir un aspecte que ens sembla important i que, d'alguna manera, hem ficat en totes les conselleries, i és que es faça un plantejament d'impedir qualsevol tipus de transaccions econòmiques amb persones o institucions vinculades a paradisos fiscals. Ens sembla important ressaltar-ho, i hem de dir que no ens ho hem inventat, ho hem plantejat junt amb una associació, Atac, que pensem que és un element fonamental. Pensem que el Govern Valencià, i estem parlant d'esta conselleria, però es podria plantejar a qualsevol conselleria, ha de fer un esforç de transparència i, per exemple, no és transparent enviar una quantitat de recursos a un compte corrent en unes illes com les Bahames, a un banc, com és un banc suís, que està blindat per ser Bahames, per paradís fiscal, i blindat per ser banc suís. No dic el número del compte, per exemple, del cas Ivex, però en podríem parlar. No és aquest el cas d'aquesta conselleria, però sí que hi han transaccions en què es pot aplicar perfectament el tema.

Ens sembla important insistir, i estem parlant d'administracions públiques, en una cosa que també se n'ha parlat, se n'ha fet propaganda, però no s'ha fet res: el tema d'avançar en els temes de

lliure. Ens gastem molts recursos a l'any en este tema, però pensem que ja és hora de dedicar personal que vagen adaptant tot el

, com s'està fent en altres comunitats, tampoc ens estem inventant res, adaptant-lo no només a nivell de llengua, sinó també a nivell de les nostres necessitats, les nostres peculiaritats i, en definitiva, veiem important no haver de pagar

a companyies estrangeres i desenvolupar un coneixement propi, que pensem que és fonamental.

Ens plantegem també una altra cosa, que jo voldria insistir-hi: febrer de l'any 1999, dos mesos abans de les eleccions autonòmiques del 1999, l'assemblea de municipis i províncies de Castelló, què passa amb el pacte local huit anys després? Jo crec que este tema som una de les comunitats que més maltracta, o que almenys més desatén, els seus municipis, que els deixa abandonats a la seua sort, i jo crec que aquest tema és un tema fonamental, i és un tema que, huit anys després, volem tornar a dir, hi van haver uns acords entre totes les forces polítiques, inclòs el Partit Popular, que huit anys després no s'han .

(inoïble)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Jo crec que aquest tema és un tema important i voldríem ressaltar que, d'una vegada per totes, s'ha de plantejar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Espero y deseo que si Esquerra Unida: L'Entesa obtiene grupo parlamentario la próxima legislatura, el compañero o compañera que le sustituya en su función de

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Mire, senyor portaveu, la primera cosa, efectivament, els note a vostés preocupats pel tema de les properes eleccions.

Jo entenc que estiguen preocupats, tenen motius per a estar preocupats. O siga, a nosaltres, encara que no estarem aquí,

(el senyor president colpeja amb la maceta)

perquè, senzillament, no ens presentarem, no estem gens preocupats, estem il·lusionats, perquè es va a produir un canvi.

Em parla vosté de reiteració. Clar que sí! , es una reiteració lògica, perquè nosaltres ens deguem a un programa, i excepte si aquestes coses es plantegen i es resolen, no ens queda més remei que reiterar-lo. Efectivament, i jo espere i estic convençut que aquestes coses s'arreglaran i no caldrà reiterar-les.

Per exemple, quan nosaltres reiterem des de fa set anys que s'ha de complir el pacte local que es va signar en Castelló, jo crec que vosté ho ha d'entendre: ho hem de reiterar perquè ho signàrem! El que és reiteratiu també és el seu incompliment, perquè ho signaren i no ho estan complint. Això és el que és greu.

I mire, en el tema del valencià hi ha una cosa que està clar i que vosté jo crec que en la ciutat de València la pot experimentar qualsevol dia, demà mateix: si se'n va a un servei públic fonamental de la Generalitat i entra parlant en valencià, veurà que moltes de les vegades, no pot continuar parlant normalment en valencià, perquè qui l'atén, senzillament, no té la capacitat d'expressar-se de forma normal. Açò, tres-cents anys després de la desfeta d'Almansa, és una cosa que hem de superar d'una forma clara, almenys en l'administració, perquè l'administració ha de servir al ciutadà, i si realment nosaltres ens plantegem, com tenim en eixe estatut, que no hem votat, però que defensem moltes vegades més que vostés, que sí l'han votat, moltes coses, eh? , si volem complir açò, realment este tema s'ha de plantejar amb serietat.

Però vostés jo crec que no són capaços, jo crec que no els interessa este tema. Abans ho han dit d'una manera molt gràfica: el valencià, en definitiva, és com una cosa que s'ha de protegir com si fóra una au en perill d'extinció, un animalet o alguna cosa. No, el valencià és una cosa que s'ha d'emprar. I nosaltres volem ficar les condicions polítiques perquè sempre.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. s'utilitze de forma natural en este país.

El senyor president:

Té la paraula, el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

(Aplaudiments)

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al següent bloc de la secció 07, que correspon al Grup Parlamentari Socialista, bloc número 2, que comprén de les esmenes 594 a la 797.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

(Veus) (La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Queremos que las funciones de los juzgados de malos tratos sean suficientes, con suficientes medios, no que se creen desde el ministerio, porque se están creando, sino que se les dote de medios, de recursos personales y que estén perfectamente conexionados con la Conselleria de Bienestar Social, que se persone la Generalitat en caso de fallecimiento de alguna mujer por caso de malos tratos, y así cumpliríamos con la sentencia del Tribunal Constitucional.

Respecto a la policía autonómica, hemos presentado un conjunto de enmiendas intentando solucionar este pequeño programa. -Continúo diciendo-. Tanto que les preocupa la seguridad, solamente le dedican ustedes a la seguridad ciudadana 4,6 millones de euros.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

La formación se ha incrementado, así que, recalcarle que se ha incrementado en la formación de l'Ivasp; en el programa este, casi un 71% los presupuestos, habida cuenta de la preocupación que tiene el Consell por la formación de los policías locales como policía más próxima al ciudadano.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Té la paraula per a rèplica la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Bueno, señora Quinzá, no lo voy a lamentar yo. Lo van a lamentar los ciudadanos, desde luego. Porque ustedes mantienen una posición solamente unilateral; casi les parece un poco mal, incluso, que presentemos enmiendas.

Mire, no me ha dicho nada de las emergencias; al parecer les importa bastante poco. Respecto a la seguridad, lo único que ha hecho ha sido quejarse. Yo me preocuparía de plantearme si ustedes consideran que están preocupados por la seguridad al mantener una unidad adscrita para cuidar los edificios y a gente que lleve protección personal, única y simplemente, y no plantearse nada más que para la seguridad de los ciudadanos, no hay respuesta.

Mire, respecto a l'Ivasp, la formación de la policía local, le diré que solamente se han fecho siete cursos este año en La Eliana.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Siguen ustedes y sigue usted hablando del desarrollo estatutario, de la creación de una comisión. Bueno, ya le he dicho que sería una competencia de las Cortes, nunca del Gobierno. Y que deje de referirse al documento del señor Víctor Campos. Y sí que le digo yo que el señor vicepresidente, el señor Campos, citó a los tres grupos parlamentarios a través de sus síndicos, a una reunión para hablar del desarrollo del estatuto. ¿Sabe usted quién acudió? Únicamente el señor Castellano, el síndico del Grupo Parlamentario Popular. A ninguno de los otros grupos les interesa realizar o ahondar en el desarrollo estatutario.

Y en temas de seguridad, señora Andrés, dice usted que se preocupan de la seguridad. Yo le diría que eso lo tienen que demostrar con hechos; demuestren con hechos que les preocupa y que se ocupan. Infraestructuras y efectivos es lo que necesita esta comunidad para frenar la delincuencia; una delincuencia que amenaza ya al 60% de la población ante la desidia del gobierno central, que da una atención cero a los problemas de nuestra comunidad. Un problema que afecta ya a 100 puntos negros de esta comunidad y que lleva la intranquilidad a todos los municipios valencianos. Sí, señora Andrés.

Señoría, las principales deficiencias se basan en infraestructuras y falta de efectivos, porque con los que dicen ustedes que mandan, no se cubren ni las bajas. Tan lejos como hoy, en un medio de comunicación sale la Asociación Unificada de Guardias Civiles exigiendo un incremento de los efectivos y pidiendo, no agentes en prácticas, sino que se cubra la plaza de catálogo. Esta misma asociación denuncia hoy mismo que el 20% de los cuarteles de la Comunidad Valenciana tiene menos de diez agentes, con lo que se les impide patrullar o realizar cualquier tipo de vigilancia.

Señorías, según esta misma asociación, de cada cuatro delitos que se comenten en España, uno se comete en esta comunidad. Y, ¿sabe usted cuánto tiempo lleva esperando el presidente Camps a que el ministro del ramo, el señor Pérez Rubalcaba le reciba para hablar de un tema que, según ustedes, les preocupa tanto? Todavía no hay respuesta. Más de siete meses son muchos meses para no recibir al presidente de una comunidad, para atajar un problema tan importante, que es el principal problema de los valencianos y de las valencianas.

Así es que, señoría, no están ustedes legitimados para hablar de seguridad y mucho menos decir que les preocupa. Frente a todo eso, ¿qué hace el Gobierno Valenciano? Incrementar en un 53% la partida destinada a seguridad.

. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Anem a passar a la següent secció, secció 08, amb el primer bloc, que correspon al Grup Parlamentari Socialista, amb les esmenes de la 804 a la 808, de la 811 a la 819, de la 820 a la 838.

Ah! , sí. Perdó, perdó.

De la secció 07, queden de la 798 a la 801, del Grup Mixt.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, presidenta.

Es poquet de temps, però no els marejaré molt.

Anem a vore. És sobretot el que és la preocupació de la descentralització, la segona descentralització, i el que és el desenrotllament del pacte local, una de les qüestions que jo crec que, en principi, caldria abordar d'una forma seriosa, perquè els ajuntaments són les administracions més pròximes als ciutadans i perquè moltes de les qüestions. cada vegada són més les competències i són més els ajuntaments que han d'invertir fons i atendre els ciutadans. I cada vegada, per citar alguna de les qüestions, que no és de les més importants, però sí que és important, que són els recursos públics, la veritat és que se les veuen i se les desitgen.

I això estem parlant ja d'ajuntaments que tenen una certa solvència, unes certes dimensions, però ja ni parlar d'ajuntaments menuts, que absolutament han de fer filigranes, quan ahí hi ha un pacte amb la Federació Valenciana de Municipis Províncies, que dut a terme, la veritat és que podria ser molt útil per als ajuntaments.

També el que és la violència de gènere i també una política activa contra la immigració il·legal i la inseguretat ciutadana que pot dur. I també dur una política activa contra l'arribada de bandes organitzades d'immigrants d'Europa de l'est. I unes poquetes esmenes que van relacionades amb açò. Però sobretot fem insistència que veem molt positiu el desenrotllament del que és la segona descentralització.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

(Pausa i remors) (S'interromp la gravació)

Anem a passar a la secció 08, senyories, amb el primer bloc, que correspon al Grup Parlamentari Socialista, que defendrà l'il·lustre diputat senyor Godoy i que comprenen totes les esmenes presentades a eixa secció, a més de les presentades, crec, a la secció. als organismes que corresponen a eixa secció.

Per tant, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(aplaudiments)

Yo les emplazo, señorías, a hacer un esfuerzo para estar a la altura de las circunstancias y unirse al Grupo Socialista con la aprobación de esta enmienda, al menos, que significa ni más ni menos que el compromiso de practicar políticas de diálogo por parte de todos que permiten acercar posiciones y dar mejores respuestas a nuestros agricultores y a todos los ciudadanos. Nos lo han pedido nuestros empresarios, lo han pedido nuestros agricultores y lo pedimos desde el Grupo Socialista con esta enmienda.

Señorías, les decía que hoy estamos de enhorabuena porque la Unión Europea ha aprobado una importante financiación de 120 millones para el transvase Júcar-Vinalopó, es todo un regalo de Navidad. Y, por tanto, yo creo que todos lo estamos celebrando, aunque sepamos que el Consell tiene una distinta actitud y que el Consell tiene unos distintos planteamientos. Sin embargo, hemos de reconocer que la Unión Europea lo que ha hecho ha sido avalar las políticas que se estaban llevando desde el Partido Socialista. Y, además de avalarlas, lo que hace la Unión Europea es coincidir con un conjunto de políticas que no solamente lleven 80 hectómetros cúbicos de agua al Vinalopó sino que, al mismo tiempo, respeten los caudales ecológicos del río Júcar, respeten las condiciones medioambientales del Júcar y de la Albufera de Valencia y aseguren los derechos históricos de los regantes del Júcar.

Les pedimos, señorías, en las enmiendas 928 y 1. 001, pedimos al Consell que ejecute las actuaciones complementarias del transvase Júcar-Vinalopó, es decir, que ejecute las obras del postransvase. Fundamentalmente a ustedes les queda la margen izquierda por decidir, no me digan que es que la margen izquierda ya no hace falta, porque se trata de agua para abastecimiento, porque la margen izquierda existe también en muchas comunidades de regantes y mal les podrá llegar el agua a las comunidades de regantes si ustedes no ejecutan esas obras. No nos podemos explicar por qué ustedes de un tachón han suprimido de sus presupuestos la pretensión de todos los años de colaborar en la obras del postransvase.

Les pedimos en nuestras enmiendas al Consell que cumpla el convenio que firmó el 23 de julio de 2001 con la Unión Sindical de Usuarios del Júcar en materia de modernización de regadíos. Y ya sabemos que les va a ayudar el estado incluso y que se va a implicar el ministerio en ocho de los tramos. Pero es que quedan muchos, es que quedan muchos por hacer y es que esta conselleria tiene que invertir en ellos y no puede culpar a nadie, ni puede culpar a los regantes y decir que es que no tiene los proyectos de los regantes. Y hagan ustedes los deberes, esfuércense, porque si no el problema será que se habrá culminado el transvase Júcar-Vinalopó a finales de 2008, pero no tendremos los caudales suficientes porque no habrán hecho sus esfuerzos por modernizar los regadíos de la acequia real del Júcar ni tendremos las obras del postransvase.

Mire, les proponemos una enmienda, que pensamos que no tendría que suponer ningún conflicto, porque al fin y al cabo ustedes la llevan en su programa electoral. Sin embargo, nunca quieren aprobarla en las Cortes Valencianas, con lo cual, rechazando esta enmienda están rechazando su propio programa electoral. Y la enmienda lo que pide es ni más ni menos que la creación de la Agencia Valenciana del Agua como administración pública hidráulica de nuestra comunidad. Y ya les he dicho que tanto el Pspv como el Partido Popular llevan esta propuesta en sus programas.

Hemos presentado un conjunto de enmiendas en relación al accidente del 3 de julio, a la seguridad y calidad del metro y del tranvía. Proponemos al Consell, queremos que ponga todos los medios para evitar que vuelva a suceder un accidente como el sucedido en la línea 1 del metro. Y a fin de conseguir este objetivo -y voy terminando, señorías- les proponemos que impulsen el encargo por parte de FGV de una auditoría técnica de seguridad del metro de Valencia y de la red de FGV, realizada por expertos independientes, que propongan medidas inmediatas y a medio plazo de mejora de la seguridad y de mejora de la calidad del transporte ferroviario de la Comunidad Valenciana. Lógicamente, el contenido de esta enmienda se traslada, igualmente, a las enmiendas a FGV y a las enmiendas del ente gestor.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Bé, el senyor Godoy ja ens té acostumats que ell s'imagina una qüestió, ell es fa uns plantejaments i confon el que ell creu amb la realitat. I eixe és el gran error que té any darrere d'any. Però això demostra que no té alternativa, ni ell, ni el seu partit, ni el seu grup, a la política que està desenrotllant el Consell de la Generalitat. Prova inequívoca és que de la gran quantitat d'esmenes que presenta més del 95% són repetidores de l'any passat.

Parla d'inversions, però, clar, parla de xifres que ell s'imagina perquè li isca el tracte; ell, perquè li isca el tracte del que va a dir va rebaixant les xifres d'inversió. Mire, senyor Godoy, en 2007 les inversions directes de la Conselleria d'Infraestructures i Transports són de 567,81 milions d'euros, als quals s'han d'afegir la resta del grup d'infraestructures que té FGV, 235 milions; Epsar- infraestructures, 160,73 milions d'euros; Epsar-explotació, 165,44 milions d'euros; GTP, 166,43 milions; Adem 32,73; concessions, 236; model alemany, 120,46. Açò fa de les empreses públiques 1. 116,79 que, unit a les anteriors, tenim una xifra gens despreciable, almenys per a este diputat, de 1. 685 milions d'euros d'inversió, el que significa un 12% més que la xifra global prevista en el passat any.

Per tant, senyor Godoy, per molt que la seua senyoria s'encabote, mire, no són les coses com vosté diu que són; les coses són com són en realitat. Per tant, no tracte d'enganyar a ningú, que tots coneixem quin és el seu procediment i què és el que fa.

I ve aquí a la trona i ens parla de política d'aigua. Però si se'ls hauria de caure la cara de vergonya quan parlen de política d'aigua! Però si vostés han generat el perjudici més greu que a esta comunitat se li podia generar amb el derogament del transvasament de sobrants de l'Ebre! Si vostés preferixen que l'aigua es perga en el mar abans que genere riquesa i llocs de treball en la Comunitat Valenciana! Com s'atrevix vosté a parlar d'aigua? Com s'atrevix vosté a parlar d'aigua, senyor Godoy?

Mire, els programes de política d'aigua de la conselleria, que són el programa 442. 10 i el 612. 10, que atén sanejament i depuració d'aigües i gestió d'infraestructures de recursos hidràulics, té una dotació conjunta entre els dos programes que ascendix a 117,4 milions d'euros, que quasi en la seua totalitat, 115,3 milions d'euros es destinen a inversions, al capítol VI i capítol VII. Esta xifra suposa un creixement de quasi el 3% respecte de l'any passat, que ja es va fer un esforç considerable, ja tenia una xifra molt important. A això cal afegir la inversió que finançarà l'entitat pública de sanejament amb recursos propis i amb el cànon de sanejament que en 2007 suposarà un volum de 326,1 milions d'euros addicionals. I així mateix s'està estudiant la posada en marxa de les obres de conduccions d'abastament a la Plana Alta, mitjançant pagament ajornat. La qual cosa suposa una inversió addicional de 5 milions d'euros dins l'exercici de 2007.

L'evolució i l'estructura del gasto en inversió total destinat a la política d'aigua, incloent inversions de la conselleria, capítol VI i VII i de l'Epsar en els pressupostos de 2007 és la següent. Tipus d'actuació i milions: abastament, 36 milions; sanejament i reutilització, 341 milions; modernització de regadius, 3,4; canalització, 53,4; altres inversions, 12,4. Total: 446,4.

Les actuacions més destacades són: en matèria d'abastiment, els pressupostos de 2007 presenten una inversió total atribuïble a abastiment que creix lleugerament respecte a l'any anterior, perquè ja es va fer un esforç considerable. Així la inversió directa de la conselleria i de l'Epsar passa de 27,4 milions en 2006 a 29,2 milions en 2007, un creixement del 6,5%. La qual cosa es veu contrarestada per la disminució experimentada en el capítol VII, de transferències del programa 512. 10, que finança el conveni d'abastiment amb la Diputació de València, el qual es troba ja en fase molt avançada d'execució, a més graus d'execució en estos anys i la dotació del qual disminuïx un 42% perquè s'està aplegant a la seua finalització.

No obstant, cal tindre en compte que hi ha altres línies de subvenció en este programa que atenen tant actuacions en matèria de reutilització i sanejament com també d'abastiment i que no poden desglossar-se. A este respecte cal assenyalar que les transferències en matèria d'abastament, sanejament i altres creix enguany un 29,9%.

Entre les nombroses actuacions previstes es pot mencionar que durant l'any 2007 tenen cabuda gran part de les actuacions integrades en el conjunt de mesures adoptades pel Ple del Consell en el mes d'agost de 2006 en matèria de sequera, amb una inversió total superior a 43 milions d'euros, entre les quals destaquen: Caudete de las Fuentes, un sondeig; Calles, un sondeig; Marquesat, sondeig per abastiment; Ador, equip de sondeig i amb xarxa d'abastiment d'Ador també; Vistabella, sondeig d'investigació; província de Castelló, obres d'abastiment urgent; província de Castelló, Comunitat Valenciana, regulació i renovació de xarxes d'abastiment municipal, equip de sondeig i conducció, segona fase; Albocàsser; pous del Canal Xúquer-Túria; reutilització de l'Edar de Pinedo, Albufera, port de Catarroja; reutilització de l'Edar Horta Nord; Pobla de Farnals, séquia de Montcada, Torrevella, reutilització d'aigües depurades.

I de tot açò vosté no sap res. I el més greu és que no sap res perquè no s'ha molestat en llegir els pressupostos. Eixa és la realitat. Perquè totes estes partides vénen arreplegades en els pressupostos.

Mire vosté, el pla d'abastiment de la Marina Alta, a la qual s'assignen 1,2 milions d'euros per a finalitzar les obres de la renovació de conduccions de Vall de Laguar i Benigembla, a Calp i Benissa, que van començar en 2005 i estan pròximes a finalitzar, i ve la partida també. Els plans d'abastiment a la Ribera que té una duració per al 2007 de 16,4 milions d'euros. Cal assenyalar que enguany s'està culminant l'execució del pla d'abastiment al Camp de Morvedre que executa l'entitat de sanejament amb què la dotació enguany per part de l'Epsar és nul·la, si bé s'ha consignat la dotació corresponent a la redacció del projecte d'ampliació de l'Edar de Sagunt, actuació que en gran manera suposarà refermar encara més la garantia d'abastiment a la comarca.

Tot això ve contemplat. Com vénen contemplats en la Plana Alta un projecte de més de 12 milions d'euros, amb una inversió prevista dins de l'any 2007 de 5 milions euros mitjançant el model alemany.

I quant a canalització, la inversió total del capítol VI i VII ha experimentat un augment de l'11,3%. Hi ha importants actuacions a destacar, com és el volum d'inversió, de 24 milions d'euros destinats a obres de defensa contra inundacions en l'àrea metropolitana de València, incloent obres tan importants com el col·lector nord de València, l'eixamplament del barranc de Puçol en el Puig, el drenatge i el col·lector de Burjassot, el barranc del Tramusser a Benifaió i Almussafes, el drenatge per al Palmar, i etcètera, etcètera, que vosté pot llegir-ho en els pressupostos.

En l'àrea metropolitana d'Alacant, el pla de defensa contra avingudes finalitzat durant esta legislatura es reforça amb dos obres de gran envergadura: el col·lector interceptor d'aigües pluvials de la zona sud de Sant Vicent del Raspeig, amb una dotació de 4 milions d'euros, aixina com la canalització del barranc de les Ovelles amb una dotació de 2 milions d'euros i amb una actuació de regeneració i defensa contra avingudes en l'Albufereta que compta també amb 2 milions d'euros, totalitzant una dotació de 10 milions d'euros. És més, hi ha una inversió que es posarà en marxa durant el pròxim exercici superior als 25 milions d'euros. I això ho posa en els pressupostos, però vosté no vol llegir-los, perquè no vol conéixer la veritat. Vosté vol vindre a la trona a fer demagògia, a la demagògia que ens té acostumats.

Bé, podríem parlar d'estalvis d'aigua, podríem parlar. , però fixe's vosté, podríem parlar també de l'espectacular avanç que suposen les obres de reutilització en el pressupost de 2007 i molt fonamentalment en la província d'Alacant, a títol d'exemple, actuacions com són: l'ampliació i tractament terciari de l'Edar de la Vila Joiosa; en Muro d'Alcoi, depòsits d'emmagatzematge i xarxes de distribució; Alqueria d'Asnar, depòsits d'emmagatzematge i xarxa de distribució; en Alcoi, obres de tractament terciari per a la reutilització de les aigües per a ús industrial; en Villena, canalització; en Sant Joan, Alacantí nord, actuacions 2, reutilització i condicionament del Montnegre; en Campello, sobreeixidor d'aigua.

Totes són obres contemplades en els pressupostos. I vosté diu que aquí no hi ha res. I té el desvergonyiment, senyories, de dir que el que s'ha de fer és crear una agència valenciana de l'aigua. Jo dic, una agència valenciana de l'aigua per a què? Què hem de gestionar en eixa agència valenciana de l'aigua que no estiga fent ja en estos moments l'ens de sanejament? És que va a tindre unes competències distintes? Si el que necessitem és aigua, senyories. El que necessitem és aigua.

Mire, l'alternativa socialista a la derogació del transvasament de l'Ebre, saben quina és, senyories? El programa de les tres mentides. Perquè el programa Aigua és el programa de les tres mentides, no me cansaré de repetir-ho. Deien: més aigua, més ràpida, més barata. Més aigua: no generarà mai ni la mateixa quantitat d'aigua la dessalació. Més ràpida: tampoc, perquè ja veuen vostés que porten tres anys governant, quasi quatre, i no han fet res. I més barata: doncs mire, no, perquè la dessalació el preu mitjà és de 60 cèntims d'euro, que només valdrà per a l'abastiment de població i mai per a regadiu. I té la desvergonya aquí, i no se sufoca, de posar com a exemple les dessaladores en Balears. Clar que sí! I a Canàries. Faltaria més! La dessaladora és una mesura complementària, complementària per abastiment humà quan no hi ha altra solució més barata i més idònia. I no me parla vosté del problema mediambiental que genera la dessalació. Però és que per a més inri parla amb enorme satisfacció del que ha sigut la concessió de 120 milions d'euros al projecte del Xúquer-Vinalopó que vostés han modificat.

Primer he de dir-li que eixe projecte que vostés fan no complix les condicions que exigix la Unió Europea perquè eixe transvasament estava destinat per acabar la sobreexplotació. I no va acabar la sobreexplotació. En aquell projecte de la presa en Cortes de Pallás era per cada hectòmetre d'aigua que vinga és un hectòmetre menys que traguem. Aleshores, l'aqüífer se recuperarà. Però ara no, ara no perquè eixa aigua no val per a beure. Però, clar, i estan ufans que els dóna la Unió Europea 120 milions d'euros. Mire, jo també m'alegre que done 120 milions d'euros. La pena és que els done per a un projecte que és tirar els diners. Però el que vosté no diu és que dóna 120 milions d'euros d'un projecte que ara s'ha elevat a 360 milions d'euros. I el que vosté no diu és que hi havien ja executades obres per un import de 120 milions d'euros que ara ja no valen per a res. I el que vosté no diu és que a més el ministeri ha hagut d'indemnitzar o va indemnitzar per un import de 30 milions d'euros a les empreses que tenien contractacions i que ara s'anul·len. Eixa és la realitat.

I què és el que està passant mentre en el Vinalopó. Mire vosté, salinització. El 80% dels pous estan salinitzats o abandonats. Profunditat d'extracció: estem extraient a 600 metres de profunditat. Què podem esperar? Quin cost té això? Dèficit: el dèficit ha passat de 100 hectòmetres cúbics a 180 hectòmetres cúbics. I el consum: mire, mentre que vostés limiten el consum perquè van a transvasar-mos una aigua que no val per a abastiment urbà, només val per netejar carrers, llàstima de 120 milions de pessetes, llàstima de 360 milions d'inversió per a una aigua que només per a netejar carrers. Mire vosté, mire vosté, mentres el ministeri està consentint que a Albacete s'haja incrementat el consum de l'aigua del Xúquer en un 27% durant el passat any, i mentres està consentint el ministeri que a Albacete s'haja augmentat la superfície de regadiu en un 50,3%.

I a la Comunitat Valenciana què? Mire, a la província de València s'han reduït els regadius en un 22,8% i a la província d'Alacant disminuïx a una mitjana de 3. 000 hectàrees anuals el cultiu de regadiu. D'això estan vostés ufans? D'això? Això és el programa Aigua? Quin disbarat és eixe? El programa de les tres mentides: aigua més ràpida, aigua més barata i aigua de més qualitat. Ni aigua més barata, ni aigua més ràpida ni aigua de més qualitat.

Bé, entenem que vostés fan una política totalment contrària al que són els interessos de la Comunitat Valenciana, perquè en política d'infraestructures de transport també hi ha molt a demanar al govern d'Espanya, que vostés no són capaços de fer. Per això vosté en la trona ha omés el parlar d'eixes qüestions. Clar, perquè vostés aquí és molt fàcil vindre a reivindicar no sé quines coses que són competència de l'Estat, però quan s'està en fase d'aprovar els pressupostos de l'Estat no se'ls ocorre instar els diputats i els senadors socialistes de la Comunitat Valenciana que defensen, mitjançant la presentació d'esmenes, els interessos de la nostra comunitat, que són en matèria d'aigua, ja ho saben, necessitem el transvasament de sobrants d'aigua de l'Ebre que van al mar. Volem solidaritat. I eixa és la solidaritat. Però és que, a la vegada, en matèria de transport, estem demanant que vosté agiliten l'AVE. I vosté sap en la línia. , vosté que és diputat de la província d'Alacant, en la línia d'AVE de Madrid a Alacant el que s'ha licitat des de 2002? Mire, esta setmana s'ha licitat de Caudete a Villena i el tram de Villena a Sax. Això no són ni 12 quilòmetres. Això és el que han fet.

I mentres què passa en el corredor del Mediterrani? S'han preocupat del corredor del Mediterrani?

S'han preocupat del corredor del Mediterrani? Està. No han fet res.

I què passa en els trens de rodalies? És de vergonya. El que està fent el govern d'Espanya a la Comunitat Valenciana és de vergonya. Els trens de rodalies estan abandonats. Hi ha una inseguretat total. Vosté té una esmena que diu «que el Consell haga una auditoría de seguridad. ». Clar que sí, però no solament el Consell. O ja no s'enrecorda de la resolució que vam aprovar fa un mes en el debat de política general que instàvem al Consell i al govern d'Espanya que Renfe fera també eixa auditoria? O és que només mos preocupa la seguretat en les línies de metro? A mosatros mos preocupa la seguretat en les línies de metro, i per això estem actuant, estem invertint i hem fet una adquisició de 79 nous trens, dels quals 34 ja estan arribant. I estem adoptant mesures per augmentar eixa garantia de la seguretat, perquè la seguretat és la principal preocupació del Consell de la Generalitat. Però també mos preocupa la seguretat en les línies de rodalies de Renfe! I per això eixa resolució dia que Renfe també ha de fer auditoria. Però a vosté això se li oblida.

Igual que se'ls oblida el que està ocorrent en el Gandia-Dénia. Mire vosté, el Gandia-Dénia ja està fet el projecte d'execució per la Generalitat des de Gandia fins a Oliva. I ara ha de menejar fitxa el govern d'Espanya i ha d'executar-lo, i no obstant això no ho fa.

I el Consell de la Generalitat també té fet l'estudi mediambiental per a posar-lo a informació pública de l'últim tram que és Oliva-Dénia. Però el govern ha de començar a actuar i ha de començar també a actuar en la línia de Xàtiva a Alcoi. O és que la línia de Xàtiva a Alcoi no mos preocupa? A vostés no els preocupa, perquè vostés fan una esmena que demanen que posem una partida de 100. 000 euros, quan mosatros en tenim en els pressupostos -com vosté no els llig- una de 562. 000 euros.

Però és que a més en el Ministeri de Foment hi ha una proposta des de fa més d'un any del Consell de la Generalitat demanant firmar un conveni per a impulsar eixa línia i per a assumir la competència. I resulta que no. Resulta que el ministeri «no sabe, no contesta».

Mire vosté, des de Madrid el govern del senyor Rodríguez. Jo ací dic «senyor», no com vosté que s'oblida de «senyor» quan parla del president de la Generalitat. El govern del senyor Rodríguez té una prioritat, i la prioritat és desviar a Catalunya tot els diners que puga.

I clar, com aquí vostés se callen perquè, si no, no eixen en la foto, resulta que hi ha un conveni en Catalunya de més de 2. 000 euros i aquí proposem un conveni de 600 milions al 50%, al 50%! , i «no saben, no contestan». El problema és que el govern del senyor Rodríguez tot ho vol per a Catalunya, perquè allí té un compromís d'un tripartit, que és el tripartit que d'alguna forma l'aguanta en Espanya, no sabem fins a quan, no sabem fins a quan. I clar, per això, condició

perquè eixe partit funcione? Mire, derogació del transvasament d'aigües de l'Ebre. I resulta que vostés, primer per decret, en

i premeditació, i en anunci electoral, i després mitjançant una llei, resulta que deroguen el transvasament d'aigües de l'Ebre a la Comunitat Valenciana. Però tant sols en la Comunitat Valenciana! Vosté mantenen. I eixe, l'annex.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. l'annex II -acabe, senyora presidenta- del Pla hidrològic nacional mantenen el transvasament a Catalunya. Eixe sí que el mantenen. Per què? Perquè és la imposició del tripartit. Ho va dir un dia el senyor Ribó aquí a la trona, «mosatros també li hem exigit al govern del senyor Rodríguez Zapatero -va dir el senyor Ribó- que se deroge el transvasament de l'Ebre i el transvasament del Xúquer-Vinalopó». I ara resulta que. què han fet en el transvasament del Xúquer-Vinalopó? «Llevarlo a la muerte súbita», perquè com l'aigua no és de qualitat resulta que eixa aigua no servix només que per a neteja de carrers.

Però a més estan enganyant els usuaris de la Ribera, perquè el que no li diuen als usuaris de la Ribera és que ha d'haver un cabal ecològic de 4 metres per segon, i per tant quan hi haja escassesa d'aigua no podran regar, hauran de permetre que el cabal ecològic arribe al mar. Però, clar, eixe transvasament que tenen en l'assut de la Marquesa xuclarà els 4 metres cúbics i que se mesclarà en una aigua roïn per a netejar carrers. Eixa és la realitat. El programa de las tres mentiras: más barata, más rápida y de más calidad. Ni més barata, perquè és més cara; ni més ràpida, perquè no la veiem, i tampoc de més qualitat.

El programa de las tres mentiras. Però el que sí que està clar és que els interessos.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. de la Comunitat Valenciana vostés estan perjudicant-los constantment. Vostés estan fent una traïció clara al que han promés sempre a l'electorat valencià, estan traint les resolucions que des de 1983 han aprovat en esta cambra, que han votat quan governaven i que han votat quan eren oposició. «Sí al transvasament de l'Ebre», dien. «Sí al transvasament del Xúquer-Vinapoló per Cortes de Pallás». «Sí al Tajo-Segura».

Ni transvasament de l'Ebre, ni Xúquer-Vinalopó ni Tajo-Segura. Aixina els va, senyories. Quina pena! Quina pena que la Comunitat Valenciana puga pensar

que vostés van a exigir a Madrid la solució per als seus problemes. Vostés traïxen la Comunitat Valenciana i traïxen els compromisos que han adquirit aquí, a la cambra, al llarg d'estos anys.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies. Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar al torn de rèplica, que veig que em demana el senyor Godoy. Des de l'escó havíem quedat, si li pareix bé. Estupend.

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

Y me dice: «No, es que solo han sacado ustedes dos tramos desde La Encina a Alicante». Y yo le digo, señor Maluenda, ¿cuántos más quedan? Porque el resto es que los hemos sacado ya, excepto uno, el de Monforte a Alboraya todos los demás los ha tenido que sacar a licitación este gobierno socialista porque ustedes, por su desidia del señor Aznar, yo también le llamo señor, pero con desidia, y porque ustedes sean los cómplices que se callaban no querían que se licitara ningún AVE para la Comunidad Valenciana. Mientras que el de Cataluña lo estaban licitando y lo dejaron licitado en el 55%, el de Valladolid al 38, el de Córdoba al 36, etcétera, etcétera. Este de la Comunidad Valenciana al 1,56%. Pero, bueno, tengan ustedes un poco del sentido de la vergüenza.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Godoy, vosté té el do de la veritat. Vosté el que diu és veritat tot. A mi m'ha donat la sensació que ja estàvem en el dia 22 de desembre. Escoltant-lo em creia que estàvem a 22 de desembre, sí, pensava que estàvem a 22 de desembre. I vosté diu que jo falte. Jo no falte quan el que faig és criticar la política tan

que el govern del senyor Rodríguez està fent de cara a la Comunitat Valenciana. Perquè és la meua obligació.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mendoza, per favor, pot fer el favor de no cridar, si és tan amable.

El senyor Maluenda Verdú:

Però jo no parle de cinisme com diu vosté, perquè si vosté està acusant-me de cinisme està dient-me cínic. Per tant, vosté sí que està insultant-me a mi. Jo no l'he insultat. Jo li he dit que vosté puja a la trona i es creu el que diu. Però jo no li he cínic, ni l'he insultat per a res. Vosté sí que m'ha insultat, perquè vosté té eixe problema.

Jo li ho vaig dir en comissió, que quina pena! , quina pena! , quins bons records tinc jo d'altres diputats d'eixe grup que al llarg dels anys han defensat el tema d'infraestructures i han defensat amb respecte l'alternativa que tenien al govern de la Generalitat! I això va fer que pogueren aplegar a acords. I s'ha aplegat a acords importants. Però amb vosté és impossible. Sí, sí, amb vosté és impossible, senyor Godoy. Vosté té un tarannà que és intransigent. Vosté creu que està assistit sempre pel do de la veritat i ve aquí, a la trona, i ens acusa d'insultar i a continuació ens diu que estem fent cinisme. Això no és insultar, senyor Godoy?

Mire, jo li he dit que d'aigua hauria de donar-li vergonya parlar. Perquè tot això que està dient vosté, per què no li ho explica a l'alcalde de Benferri o per què no li ho explica a alcaldes de la província d'Alacant, que l'altre dia es van negar a anar a votar l'augment de l'aigua que plantegen del canal de Taibilla? Perquè no els ho explica a ells a vore si li donen la raó? Jo estic convençut que no li donaran la raó.

Mire, vostés amb l'aigua han generat el perjudici més greu a esta comunitat que podien imaginar-se. Jo no sé si la seua senyoria sap què és el que significa l'aigua per a la Comunitat Valenciana. Pense que no deu saber-ho. Però jo vaig a recordar-li-ho.

Mire vosté, l'aigua en la província de Castelló significa el 25% del PIB; en la província de València significa el 28% del PIB i, en la província d'Alacant, el 45%. Fixe's què podem fer sense aigua? Sense aigua només hi ha sequera i pobresa. Amb aigua hi ha verdor i riquesa; amb aigua verdor i riquesa, senyor Godoy.

I vostés van derogar per interés polític de mantindre un govern a Catalunya el transvasament de l'Ebre. I el transvasament de l'Ebre al derogar-lo ha fet que caiguen com a fitxes de dominó altres projectes importants, com és el projecte del Xúquer-Vinalopó quan els agricultors de la Ribera pensaven que venia l'aigua de l'Ebre eren solidaris amb el transvasament per Cortes de Pallás, ningú protestava. Es va acordar. Sí, sí, ¡no hagan así que se les va a caer el dedo!

Quan es va aprovar el pla hidrològic de conca no va haver cap vot en contra, ni un sols vot en contra. I ahí estan les actes i ahí està el projecte. Diguen el que diguen els seus companys, que també ho saben tot.

Però, mire vosté, se va caure quan van derogar el transvasament de l'Ebre, igual com mal i poc, però aplegava aigua del transvasament Tajo-Segura a la província d'Alacant. Però quan deroguen el transvasament de l'Ebre també se trenca eixa solidaritat. El senyor Barrera diu: «Si no volen aigua de l'Ebre, per què l'he de donar jo? ». I això és el perjuí més greu que vostés han fet i ho pagaran electoralment, senyor Godoy, estan pagant-ho electoralment. El poble valencià no els perdonarà el perjuí que han generat, perquè això és frenar el desenrotllament econòmic i social de la Comunitat Valenciana; això és impedir que es consoliden els llocs de treball; això és evitar que es puga incrementar l'oferta laboral i que siga de més qualitat. Això és el que ha d'agrair-los a vosté el poble valencià en matèria d'aigua.

I no diguem en matèria d'infraestructures ferroviàries, que li han donat prioritat, diga vosté el que diga, a altres línies d'altres comunitats que no estaven ni programades i han frenat les de la Comunitat Valenciana. No volen saber res dels trens de rodalies de la nostra comunitat, no volen saber res del corredor mediterrani que ens ha d'arrimar a Europa; el corredor mediterrani és essencial per a la millora de les comunicacions i perquè els nostre productes siguen més competitius en Europa.

I, a més, vaig a dir-li una cosa. Vostés que tenen d'acabar la plataforma entre Xàtiva i València no posen la via. Però sap per què no la posen? Perquè no la volen posar-la abans de les eleccions, perquè va a ser via estreta, no va a ser via d'ample europeu; va a ser via ibèrica -perdó-, no va a ser via d'ample europeu. I com saben que això va a perjudicar-los estan retardant eixa obra i fins a després de les eleccions de maig no ho posaran, perquè eixa és la gran trampa, la gran mentida, com el programa Aigua, el programa de las tres mentiras: agua más barata, ¡mentira! ; agua más rápida, ¡mentira! ; agua de más calidad, ¡mentira! Perquè no hi ha tal aigua.

Dessalació. I que vosté tinga la

, senyor Godoy, de pujar a la trona i posar com a exemple d'utilització de l'aigua dessalada Balears, faltaria més! Però què vol la beguen, embotellada, allí sempre? Que es dutxen en aigua embotellada? La dessalació és una mesura complementària adequada, però complementària, mai substitutòria, senyor Godoy. A vore si vosté això ho aprén d'una volta per a sempre; mai substitutòria del transvasament de l'Ebre. El transvasament de l'Ebre, nosaltres necessitem de forma imperiosa 350 hectòmetres cúbics per a garantir el desenrotllament econòmic i social d'esta comunitat. I vostés ens els neguen. I que és una vertadera traïció al poble valencià. Perquè vostés aquí han votat sistemàticament sí a l'aigua de l'Ebre, sistemàticament, des de l'any 1983, des de 1985, quan es va aprovar la llei d'aigües socialista; des d'aleshores estan traint els interessos de la Comunitat Valenciana. Vostés són traïdors amb el compromís que han tingut amb l'electorat valencià i això estan pagant-ho en les urnes i continuaran pagant-ho. Eixa és la veritat. I així ha ocorregut també amb el Xúquer-Vinalopó. Vaja vosté a explicar al Xúquer-Vinalopó que han aconseguit 120 milions d'euros d'Europa. Benvinguts siguen. Però és que el projecte val 360 milions.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Però és que han perdut 120 milions d'obra executada que ja no val per a res. Però és que han d'indemnitzar amb 30 milions d'euros als constructors que tenien els projectes adjudicats i que ara no van a executar-se. Però, per a què? Per a arruixar carrers, senyories! Una aigua que no val per a beure, i damunt diu que la Conselleria d'Infraestructures execute el postransvasament. El postransvasament.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

Señora Catalá, ha estado hablando el señor Godoy y no he oído ni una voz que le interrumpa. ¡Se ha puesto a hablar el señor Maluenda y da vergüenza oírles a ustedes!

El senyor Maluenda Verdú:

Com els deia, vostés han traït sistemàticament els compromisos que tenien amb el poble valencià i les votacions que han tret en la cambra, perquè vostés deien «sí» al transvasament de l'Ebre i ara diuen «no». Vostés deien «sí» al transvasament Xúquer-Vinalopó per capçalera i ara diuen «no». Vostés deien «sí» al Tajo-Segura i ara diuen «no». I què és el que genera això? Pobresa, pèrdua de llocs de treball. És la traïció més gran que se li podia fer a la Comunitat Valenciana. I ahí estan els

des de 1983 que puc demostrar el que estic dient-los, puc demostrar el que estic dient-los. Però això estan pagant-lo en les urnes i continuaran pagant-ho.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. -acabe, senyor president-. Per tant, he de dir-li clarament al Grup Parlamentari Socialista, quina pena! , que trist que hagen compromés la seua gestió política davant el poble valencià per a defensar els seues interessos i ara resulta que, en volta de defensar els seus interessos, defensen els interessos del Partit Socialista a Madrid! .

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. Quina pena i que trist!

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a vore si acabem ja hui, que crec que ja va sent hora.

Bé, este bloc d'esmenes nostres fan referència en una part important a temes relacionats també amb l'aigua.

Jo, en primer lloc, lamentaria que el conseller ha estat ací durant cinc minuts, si ha arribat, el conseller de.

Ah, bé, si ell se troba mal, jo sé que la conselleria està mal, no sabia que ell també estava mal, per tant. Ah! , sa mare. Bé, val, res. Superdisculpat. Retire tot el que s'ha dit, i per tant.

Bé, estes dos matèries tan importants i que són motiu permanent de polèmica ací, com ara mateix s'ha pogut comprovar, s'ha de dir que la Conselleria d'Infraestructures és una conselleria que està perdent recursos econòmics des de fa temps, i especialment en les àrees relacionades amb l'aigua. Són àrees que no tenen pujades o pràcticament estan congelades. O siga, és com si parlàrem de l'aigua no en estat líquid, sinó en estat permanentment congelat, excepció feta de la seua utilització per a la baralla partidista. Eixe sí que és, diguem, el

que justifica les discussions sobre l'aigua. Prova d'això, i és una de les esmenes que nosaltres presentem ací, és, demanem que se suprimisca com a principal objectiu de la conselleria tornar al traçat inicial del Pla hidrològic nacional. Però, en quin país vivim? Però, per què vostés no se posen al dia?

Eixe transvasament de l'Ebre està afortunadament derogat. Per tant, vostés el que han de pensar és en positiu, pensar en futur i deixar-se de vells fantasmes que no van a tornar més, per sort per a tots, també per als valencians i valencianes, i buscar noves alternatives. Igual que en el tema del Xúquer-Vinalopó. No se pot estar encara pensant, plorant, per què el traçat antic ja no està i cal reconéixer l'actual. L'actual que ja té fins i tot subvenció europea.

El que vostés han de fer és col·laborar perquè estes propostes que van en el sentit de resoldre temes de l'aigua vagen endavant. No continuen vostés posant-li pegues o subvencionant la gent que posa pegues i que va a Brussel·les a dir que s'està regant amb aigües putrefactes l'agricultura valenciana, que és el que està passant.

Per tant, nosaltres hem presentat ahí un paquet important d'esmenes en eixa línia, perquè el que creem és que cal buscar solucions, no cal estar en l'enfrontament permanent.

Per exemple, s'haurà de buscar un pla de sanejament integral per a la majoria dels rius valencians que estan en un estat més que preocupant, més que preocupant. I ahí cal exigir la participació de l'administració central, que no participa ara ni va participar en els huit anys del manament del Partit Popular; i d'altres administracions, i al front d'elles, lògicament, la mateixa conselleria com a entitat més interessada en el tema.

El tema de pla de seguiment i actualització del Patricova. Això va ser un instrument molt nou en el seu moment, però que han transcorregut ja una sèrie d'anys en els quals l'explosió urbanitzadora ha sigut tan descomunal que amb tota seguretat s'ha quedat desfasat perquè s'han permés tota una sèrie d'actuacions que probablement no haurien d'haver-se autoritzat, i estan ahí, i han modificat de manera substancial aquell pla. Abans que ocòrrega una desgràcia que justifique que se va a quedar desfasat s'hi hauria d'actuar.

Demanem també en el tema de ports esportius, relacionats també en el tema de la costa, demanem una moratòria fins que s'aprove el projecte de nova llei de ports esportius, fins que s'aproven nous delimitacions marítimes, que no s'autoritzen nous ports esportius o ampliació de ports esportius existents. Estem assistint a una política d'ocupació intensiva de la costa en greus afeccions a les platges i al tema inclús de la pesca, pel tema de l'afecció a les praderies de posidònia, i això jo crec que és un tema molt preocupant. No se pot vendre la costa valenciana per uns quants amarratges per a gent amb un poder econòmic important. No se pot continuar venent i perjudicant la costa valenciana per afavorir uns interessos que jo crec que no són en general. Si s'ha d'elegir, cal elegir l'interés general en este sentit.

En el tema ferroviari, jo crec que abans ja s'han fet algunes referències. O siga, el tema que a estes altures el tema Alcoi-Xàtiva estiga com està, la veritat és que és vergonyós. Després d'haver passat vuit anys en el govern vostés de Madrid que no s'haja fet absolutament res en eixa matèria!

Igual que el tema de Gandia-Dénia. O siga, ara se diu «és que està el projecte». Si projectes tant en el d'Alcoi-Xàtiva com en el Gandia-Dénia se n'han fet la tira de projectes. Jo ahí en el despatx en tinc algun, per si se'ls han perdut els seus, jo els els puc facilitar. Però si ja. el que ja és hora és de començar a completar eixos projectes i començar a apostar de veritat en una millora.

En el que va passar tan recentment en l'accident del metro, jo crec que és una cosa imperdonable que per part de la conselleria no se prioritzara un estudi de seguretat de tota la línia. Que se fa també en rodalies? Estupend. I que se fa en grans línies? Estupend. Però la primera necessitat i on tenim nosaltres la competència i la responsabilitat està en estos moments en el tema de Metrovalència pel que va passar, saber exactament com va passar i evitar que torne a passar, tant en eixa línia com en qualsevol altra. Però també en el tema del tramvia Alacant-Dénia, és a dir, de la línia fèrria Alacant-Dénia que ja han passat situacions perilloses, i jo crec que hauríem d'esforçar-mos, d'evitar que això puga tornar a passar.

En el tema de sanejament, un tema també tan íntimament lligat amb l'aigua, avui mateixa se publica que 154. 000 habitants continuen abocant al Xúquer directament perquè no hi ha depuradora. Això en la província de València. I no em diguen que si és un projecte, que si estava en un conveni, que si l'estat. Vostés han estat huit anys governant a l'Estat i eixes depuradores no s'han fet. O siga, prop de 200. 000 persones, ahí mateixa, al costat mateixa, estan abocant directament al tema del Xúquer en tota l'afecció a l'agricultura, a l'Albufera, etcètera, etcètera. Demanem tota una sèrie d'esmenes concretes, noves depuradores, que se deixe d'abocar aigua depurada a la mar. O siga, si per a vostés està mal que l'Ebre de forma natural, com ha passat tota la vida, aboque aigua a la mar, no comprenc com poden justificar que la Comunitat Valenciana aboque directament aigua a la mar una volta l'ha depurat, perquè em pareix un luxe o una demostració, una de dos, o que no fa falta aigua, eh, o que no fa falta aigua, perquè si fa falta aigua no sé com vostés, l'entitat de sanejament, està abocant prop de 300 hectòmetres cúbics d'aigua tots els anys, tots els anys, aigua que depurem, que gastem els diners en fer una depuració més o menys correcta i després s'aboca a la mar.

En el tema també de -ara estan assessorant-lo, bé-, en el tema també que és un tema clàssic, el tema de l'alliberament dels peatges en les autovies, que ha sigut una constant per part nostra. Jo crec que ja és hora de corregir l'error que en el seu dia van permetre vostés d'allargar la concessió de l'A-7. O siga, això s'ha de començar ja a treballar. Igual que han estat treballant altres comunitats autònomes per aconseguir l'alliberament. Si ha de ser parcial en una primera fase, que ho siga. Però continuar per aconseguir l'alliberament total i que no se tornen a construir autopistes de peatges en el nostre territori. Vosté sap que hi ha previsió de construir-ne més d'una, fins i tot alguna d'elles ja està en fase de construcció.

En temes de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, a nosaltres ens preocupa la situació d'inestabilitat i d'ampliació de la plantilla. O siga, jo crec que algunes de les qüestions que estan passant estan darrere d'una situació que jo crec que no és la millor en un servici tan delicat com aquest. Necessitaríem conéixer les inversions que s'han de fer per al tema de Ferrocarrils. Necessitaríem fer un esforç major en la supressió de determinats passos a nivell que en estos moments encara suposen uns molt perillosos. Necessitem ampliar també les xarxes de tramvia a llocs que inclús el mateix president Camps fa poquet va prometre que anava a fer, el tema d'Elx-Alacant va estar allí fa uns mesos, va dir que en el 2007 se començaria i en el 2007 no estan ni tant sols en el pressupost qualsevol quantitat per a eixe tema. Però també en zones com desenvolupar-lo amb més força en la zona de l'Alcoià, el tema de la Plana, desenvolupar-lo molt més del que està en estos moments. Creiem que és un instrument de futur, creiem que és un instrument que pot ser molt atractiu, però el que cal és apostar, apostar de veritat per un mitjà de transport que jo crec que és important.

Està molt bé, i en la comissió vostés aprovaren demanar a Madrid el tema de les competències en els trens de rodalies, en els trens regionals, etcètera, etcètera. Això està molt bé. Llàstima que no se fera quan vostés governaven a Madrid. Però cal continuar fent esforços en eixe tema per a millorar una qüestió que ens pareix important.

El tema de la millora de l'autovia Alacant-Villena, que és un tram molt perillós, un tram molt perillós en la xarxa viària del nostre país.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

La lluita contra la contaminació per nitrats, etcètera, etcètera. I temes de l'aigua dels que cal fer molt més, no solament xarrar com fan vostés.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Oltra, en primer lloc jo voldria fer-li a vosté en este debat de pressupostos, que probablement és l'últim que tenim vosté i jo, manifestar-li que jo valore el seu treball en esta cambra i que espere que el seu futur siga el millor possible. I també dir-li que jo me compte com amic seu i espere que vosté siga amic meu, i desitjar-li el millor per al seu futur. Moltes gràcies.

I vosté, senyor Oltra, igual que els altres grups de l'oposició, vosté ho ha dit en la seua intervenció, vénen sistemàticament, any rere any, criticant la falta d'inversions en la Conselleria d'Infraestructures i Transports. Cada any vinc a explicar-li a esta cambra que les inversions en infraestructures i transports vénen enquadrades en els pressupostos tant des de la mateixa conselleria com de les empreses dependents d'ella, la funció principal de les quals són precisament invertir en infraestructures diverses i en transport. I estes infraestructures, com ja vaig explicar en ocasió de la compareixença de l'honorable senyor conseller, és un grup eminentment inversor i destina el muntant més important del pressupost de la Generalitat a inversions en carreteres, sanejament i depuració d'aigües, gestió d'infraestructures de recursos hidràulics, transport metropolità, ports i costes, energia i telecomunicacions.

Estos pressupostos, senyories, seguixen en la pauta i la filosofia general dels pressupostos de la Generalitat que es fonamenten en fomentar el creixement econòmic i la prosperitat de la Comunitat Valenciana. Amb ells es perseguixen uns objectius molt clars, com són el pressupost per als ciutadans perquè milloren els nivells de prestació dels servicis assegurant que els beneficis de creixement econòmic arriben a tots.

Mire, el pressupost de la Generalitat en infraestructures en xifres globals arriben a 1. 794,5 milions d'euros. Això seria en total, inversions i despeses corrents incloses. I vosté me dirà: home, és que ací van incloses inversions extrapressupostàries que es financen mitjançant concessions i altres formes de finançament. Mire, anem a deduir-les, anem a deduir el muntant d'este finançament i arribarem a un pressupost consolidat de la conselleria de 1. 434 milions d'euros, conselleria més empreses. Això està en els pressupostos, està en la llei de pressupostos i vosté ho pot vore perfectament. És a dir, un 15% més que l'any 2006.

Però anem a les inversions. El total d'inversions per a 2007: 1. 684. 600. 000 euros. És a dir, pràcticament 1. 600. 086. 000 d'euros. Per tant, un augment del 12% sobre els mateixos pressupostos de l'any 2006. I això són fets objectius i que poden comprovar-se per poc que se seguisquen les actuacions de la Generalitat en esta matèria.

Concretament tenim en la política de l'aigua un total d'inversions de 446,44 milions d'euros que desenrotllen els programes de sanejament i depuració d'aigües i gestió i reutilització dels recursos hidràulics. En ells se troben, per exemple, gran part de les actuacions integrades en el conjunt de mesures adoptades pel ple del Consell en agost de 2006 en matèria de la sequera, inversions superiors a 43 milions d'euros. El pla d'abastiment de la Marina Alta. El pla d'abastiment de la Ribera. La finalització de les actuacions del pla d'emergència contra inundacions en municipis del sud de Castelló i el nord de València. Obres de defensa contra inundacions en l'àrea metropolitana de València, els plans de defensa contra avingudes d'Alacant. Les actuacions de depuracions i reutilització d'aigües residuals que du a terme l'Epsar. La modernització de regadius que ve executant la Generalitat i l'Epsar, que augmenta un 59,7% en els pressupostos sobre el 2006. Les noves infraestructures de sanejament que escometrà l'entitat de sanejament, un 23,3% més que en 2006. En transports, les inversions són de 632 milions d'euros. I no li vaig a fer la relació perquè sinó se m'acabaria el temps. Igual que ocorre en, per exemple, en carreteres, amb 425,38 milions d'euros. En arquitectura, 76,5. En actuacions en la costa, que tenim 36,25 milions d'euros o, en telecomunicacions, 16,95 i, en energia, 46,62. En total, senyor Oltra, 1. 685 milions d'euros, un 12% més que en 2006, que serviran, com ja li he dit, per a millorar els nivells de prestació de servicis als ciutadans de la nostra comunitat.

Vosté, senyor Oltra, ha presentat en este pressupost un total de 145 esmenes que en la seua immensa majoria són idèntiques a les de l'any passat. En comissió li n'hem acceptat 5 d'elles que fan referència al tren de rodalies i a les necessitat que el govern d'Espanya solucione este assumpte.

Jo no li vaig a criticar de cap manera la repetició d'esmenes. Està vosté en el seu dret. Només constate un fet: a vegades la tasca de tallar i apegar fa que es produïsquen situacions un tant estranyes, com ocorre en una esmena relativa al transvasament del Xúquer-Vinalopó en què vostés tallen i apeguen la de l'any passat demanant que s'elimine esta actuació del pressupost. Però a continuació i en la mateixa esmena preconitzen que el transvasament es faça des de l'assut de la Marquesa. En què quedem, senyor Oltra? Fins ara cada any vostés demanaven que no es fera el transvasament i ara demanen les dos coses: que no es faça i que es faça. Coses del tallar i apegar.

Jo entraré succintament en les seues esmenes perquè, com ja li he dit, moltes són repetitives i les respostes ja se li han vingut donant en els últims debats tots els anys i també en la comissió.

Mire, les baixes que vostés fan. Hi ha huit baixes que volen disminuir el finançament de l'Epsar: cinc que baixen els convenis previstos amb la Confederació Hidrogràfica del Xúquer; una que no existix este programa en la baixa que vostés fan, concretament en la 612. 10; en dotze pretenen baixar 10 milions d'euros en la dotació per a la carretera Orpesa-Cabanes, quan l'anualitat d'eixa carretera té 2,21 milions d'euros. La veritat és que o ha fet vosté malament els comptes o algú s'ha equivocat, perquè tècnicament jo crec que estes esmenes no podien ni inclús tramitar-se perquè produïxen una baixa superior a la que està dotada la línia.

Una altra en infraestructures i transport en Castelló, que vosté la deixa buida completament. Per tant, no podríem complir amb el conveni que teníem amb la Diputació de Castelló.

Set esmenes més reduïxen la dotació en inversions de Ferrocarrils de la Generalitat. I dos amb un 8% la línia destinada a cobrir el dèficit d'explotació de Ferrocarrils de la Generalitat.

Set més vosté les retrau de diverses partides d'expropiacions, amb la qual cosa vosté el que faria és paralitzar altres actuacions que sense les expropiacions no se podrien fer i que estan dotades, pressupostades i previstes en els pressupostos.

També tenim huit esmenes que pretenen reduir les dotacions per a convenis amb la Diputació de Castelló i quatre amb la de València. Amb la qual cosa tampoc se podrien complir estos convenis que estan signats.

I 28 pretenen ni més ni manco que la disminució en un 60% de la línia destinada al Pla de millora dels municipis de la Comunitat Valenciana. Per tant, també es quedaria sense poder fer estos plans.

Vosté ha presentat altres esmenes que són per a línies d'actuació, algunes d'elles són competència de l'Estat; unes altres són competències dels ajuntaments, que no han demanat a la conselleria. Ells haurien d'haver demanat a la conselleria estes actuacions i no fer-se a través de les Corts perquè sí que alguns ajuntaments s'estan fent actuacions, però no són estes que vosté demana, són unes altres. Per tant, cal respectar l'autonomia municipal.

I quant a les baixes, home, jo li diria a vosté que les que vosté dota de dotació econòmica, per exemple, l'Edar vosté demana que es dote l'Edar de Vinaròs, la de Peníscola i la de Benicarló. I, clar, a mi m'estranya perquè la de Vinaròs, per exemple, ja està dotada en el pressupost, està en construcció i s'acabarà enguany, si no estic equivocat. I la de Peníscola i Benicarló vosté hauria de saber que s'han de fer projectes nous, perquè els ajuntaments han canviat l'emplaçament i es faran els projectes en funció del nou emplaçament quan els ajuntaments notifiquen o faciliten els terrenys. Per tant, no es podrien fer si no se fan.

En recursos hidràulics, per exemple, vosté m'ha parlat del tema de sanejament integral dels rius. Això la veritat és que no és una cosa que puga cabre en la línia 512. 10, sinó que crec que seria en la 442. 10 o bé a programes de la conselleria de Territori i Vivenda, més bé que a programes d'esta conselleria.

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

En qualsevol cas, en el segon pla de sanejament de la Generalitat s'establiran ja totes estes mesures.

Hi ha altres esmenes que podria facilitar-li -i acabe de seguida-, per exemple, el tema de la modernització de la línia fèrria Alcoi-Xàtiva. Vosté sap que hem aprovat esmenes en el sentit d'impulsar, davant el govern d'Espanya per tal que es firmen els convenis necessaris i que la Generalitat sí que té dotació econòmica per a l'explotació d'esta línia i que també té un conveni molt ambiciós per a portar-la a terme i que el govern d'Espanya

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

En primer lloc, senyor Ferraro, agrair la seua referència que ha fet personalment. Jo he de dir-li que també la compartisc amb referència a vosté, o siga, crec que ha sigut sempre un oponent en este cas correcte i com jo crec que cal ser mútuament. Açò a la millor dins dels partits nostres igual no es diu, però aquí, mire, estes coses passen.

Bé, al que anàvem, al que anàvem. Està bé això, està bé la lectura que ha fet de tota una sèrie de coses que la conselleria diu que vol fer, d'altres coses que ha dit que són un secret d'estat, perquè, clar les inversions previstes per les diferents empreses públiques, fonamentalment l'entitat de sanejament o ferrocarrils, això ha de ser secret, ho sabrà vosté, però jo no ho sé, ni la resta tampoc té dret a saber-ho, perquè no figuren en cap lloc.

Però, per exemple, em crida l'atenció que algunes qüestions no les haja contestat. Perquè, clar, sent com és el tema de l'aigua un tema tan polèmic i tan d'actualitat, no m'ha contestat en absolut per què continua abocant-se eixa quantitat enorme d'aigua depurada a la mar. Inclús vostés continuen apostant pel tema d'emissaris submarins, etcètera, etcètera. Com és possible que més de 300 hectòmetres cúbics d'aigua depurada -i això no estic dient res rar, són les dades que figuren en la memòria de l'entitat de sanejament- 375 aproximadament s'estiguen abocant tots els anys a la mar. És que no hi ha possibilitat tècnica de poder evitar això i reutilitzar eixos cabals tan enormes? Jo crec que sí. El que em dóna la impressió és que no hi ha voluntat política. Per a vostés els és més còmode en estos moments abocar això directament a la mar, màxim quan resulta que això es produïx en les ciutats que estan més a la costa i per tant és molt còmode el tirar-ho i després demanar, per tot arreu, aigua a tot el món.

Jo crec que per a estar legitimats per a demanar aigua, en cas que es demostre que no hi ha altre mitjà per a resoldre els problemes hídrics, el primer que cal fer és fer els deures. Però, a vosté com se li ocorre demanar aigua per tot arreu si tot el món sap eixa aigua fonamentalment per a què és, per a un model urbanístic insostenible? I damunt demana una comunitat autònoma que ella mateixa reconeix que 375 hectòmetres cúbics d'aigua s'aboquen tots els anys a la mar.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. És una cosa que cal fer abans de continuar reclamant.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Senyor Oltra, primer, jo. probablement el que vosté m'ha dit particularment serà probablement la síndrome d'Estocolm, probablement, probablement. Però anem al tema que ens ocupa.

Vosté em parla dels abocaments d'aigua a la mar, per exemple, dels emissaris submarins. Sí, molt bé. Però vosté ha de tindre en compte que en les èpoques de l'any, segons la pluviometria, segons que es regue, que siga època de reg o no siga època de reg hi ha aigües sobrants que a la millor. Sí, si té vosté depuradores a nivell de la mar no podrà vosté fer altra cosa que abocar-los a la mar. Però haurà d'abocar-los en condicions. El que no es pot fer és abocar aigua a la mar que no estiga depurada, senyor Oltra. Això és el que ha de tindre en compte vosté. Perquè els cicles anuals no són els mateixos. Hi ha moments en què es pot regar, per exemple, els agricultors poden regar en maig, juny, juliol, agost i setembre, després no reguen. Aleshores, hi ha sobrants d'aigua que vosté no pot utilitzar. On va vosté a guardar l'aigua de les depuradores de Pinedo? On? A l'Albufera segurament si hi ha sobrants en un moment determinat? Per tant, no em diga vosté això, això és demagògia pura, senyor Oltra, demagògia pura.

I jo vull afegir-li alguna cosa que no li he pogut dir abans. Mire, vosté amb totes les seues esmenes al pressupost i la seua alternativa representa, per fi he fet els números, ja els vaig fer l'any passat, el 2,34% de les inversions previstes del grup d'infraestructures. Vosté ha manejat en definitiva 39. 509. 000 euros de la conselleria, 39. 509. 000 euros. Per tant, en un pressupost de 1. 685 milions d'euros d'inversions que vosté mou o passa a un altre lloc 39 milions d'euros, la veritat és que no és una alternativa real.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

En este minutet i en el que és la llarga o la variada i important matèria que versa en esta secció, ficarem l'accent sobretot en una, que és afegir «una nueva línea en la ficha de principales líneas de actuación para alcanzar el objetivo de la Conselleria de Infraestructuras y Transportes para coordinar con las corporaciones locales y gobierno central un proyecto de ley autonómica que impida la instalación de subestaciones eléctricas y de elementos que puedan perjudicar la salud de los ciudadanos dentro de los núcleos urbanos».

Es un tema que está en el candelero. I que cada vegada hi ha més sensibilitat per part dels ciutadans respecte a esta matèria i sobretot hi ha dubte raonables, perquè hi ha estudis que indiquen la seua conveniència com a mínim d'estudiar-se. Per això d'este ampli ventall i en este poquet de temps ficaríem l'accent precisament en esta.

Res més i gràcies.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, president.

És per a separar les esmenes 103, 104, 120, 122, 123, 124, 125, 126, 129 i la 4. 989.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Sí, està bé? Està bé? 172.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

No sé si la 277 estava en algun dels blocs?

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Eixa per una banda. I després estaria la 236, que no sé si estava ahí?

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

245, i ja està.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

És per a demanar votació separada de la 337. Anem a vore, 337. Ha pres nota? 5. 165.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

No està? Estem en la secció 6. No està? 5. 165.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president, per a separar la 5. 037, 5. 038 i 5. 043.

El senyor president:

El primer bloque de enmiendas corresponden a L'Entesa y las ha defendido el señor Ribó. Va de la 400 a la 593.

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president, per a separar la 419, 420, 421 i 422.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Such.

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

És que ha hagut d'haver-se produït algun error. Nosaltres enteníem que votàvem la 801 anteriorment.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Però és la que hem votat anteriorment o no. És que ara he sentit dir.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Volíem votar la 801 per separat.

Sabem que hi ha gol de moment, però a part del gol.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

La 801 a part.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore si ara estan totes en el llistat, perquè abans no estaven i hi ha hagut una confusió, això també caldria cuidar-ho.

Demanaríem votació separada de la 861, 62, 877, 917, 1. 014, 1. 042, 1. 041 i 1. 043. Perdó, la 1. 041 i la 1. 043 en un altre bloc. I en el primer.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Ja està.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

És demanar votació separada de la 1. 487.

El senyor president:

Señores, les comunico que mañana las votaciones las celebraremos a partir de las dos, o sea, a las 14:00 horas, para que no nos equivoquemos, y por la tarde a partir de las ocho.

(Se suspén la sessió a les 21 hores i 50 minuts)

