Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 20 de novembre de 2002. Comença la sessió a les 10 hores 39 minuts. Presideix el vicepresident primer, senyor José Cholbi i Diego. Sessió plenària número 85. Tercera reunió.

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2003. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Mixt

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bon dia.

S'obri la sessió en el primer punt de l'ordre del dia, el debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2003, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Mixt. Té la paraula, per a la presentació de la llei, l'honorable senyor conseller d'Economia, senyor Rambla.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Senyor president.

Senyores diputades i senyors diputats.

Comparec davant d'este Ple de les Corts Valencianes, per a presentar, en nom del Govern Valencià, el Projecte de llei de pressupostos per a l'any 2003.

Com recordaran, els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2002 va tindre dos novetats principals: la seua elaboració per primera vegada exclusivament en euros, i l'assumpció del canvi en el sistema de finançament per a les comunitats autònomes.

En general, l'euro ens ha servit de punt i suport exterior per a consolidar els comptes públics, i una vegada ja constituïda la Unió Monetària Europea, les polítiques pressupostàries orientades cap a l'equilibri són principalment les que han de contribuir a enfortir la moneda europea, a més de facilitar la funció de la política monetària comuna. Per això, els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2003, s'emmarquen dins de la política pressupostària d'estabilitat, iniciada després de l'intens esforç de consolidació fiscal realitzat a partir de 1996, i reforçat jurídicament en les lleis d'estabilitat aprovades a finals de l'any 2001.

El marc d'estabilitat pressupostària es converteix en un dels instruments més eficaços per a aconseguir els objectius econòmics i socials de la política econòmica impulsada pel Govern Valencià. A més de ser un dels suports que ens permetrà continuar orientant el pressupost, cap a aquelles polítiques que més afavoreixen la productivitat i el creixement a llarg termini. Possibilitarà la cobertura de la despesa social i millorarà els servicis públics essencials.

Així mateix, respecte al segon dels importants aspectes que van caracteritzar els pressupostos de l'any en curs, és a dir, el nou sistema de finançament; vull dir-los que el pressupost de l'any 2003 és el primer que, de manera definitiva, delimita la nova estructura del sector públic després de la posada en funcionament del nou finançament autonòmic, una vegada realitzades les comissions mixtes d'acceptació del sistema de finançament.

Com poden imaginar, estos aspectes han sigut de vital importància des del seu establiment en els pressupostos de l'any 2002, tant pel moment present com ho seran per al futur. Per això, el Govern Valencià ha elaborat uns pressupostos per a l'exercici 2003 compromesos en la sostenibilitat del creixement econòmic, que estem aconseguint en sintonia amb l'estabilitat pressupostària com a principal garant de la societat del benestar i de la creació d'ocupació, per mitjà d'una planificació econòmica que pretén continuar sent justa i eficaç.

Però no podem assignar recursos eficaçment i eficientment, ni establir prèviament objectius i conseqüències esperades, sense una anàlisi prèvia de la situació econòmica. I per a poder avaluar, abans cal conéixer i analitzar esta situació. Per això, a continuació realitzaré una breu anàlisi de la situació i previsió econòmica, nacional i internacional, per a referir-me posteriorment a la corresponent a la Comunitat Valenciana.

A pesar que l'economia internacional ja comença a evidenciar uns símptomes de recuperació, la crisi de confiança en el mercats financers, i la inestabilitat política i econòmica d'algunes zones del planeta, han provocat que la dita recuperació ocórrega amb més lentitud del que inicialment s'esperava. En qualsevol cas, tant l'Ocde com el Fons Monetari Internacional, o la mateixa Comissió Europea, estimen per al 2003 taxes de creixement sensiblement superiors a les registrades ja en l'any 2002.

Pel que es refereix a l'evolució de la conjuntura de l'economia espanyola, en els sis primers mesos de l'any 2002, s'ha caracteritzat per la continuïtat de les mateixes pautes econòmiques que va protagonitzar l'any 2001; és a dir, una suau desacceleració de l'activitat, però amb millors resultats en termes de taxes de creixement que les principals economies europees. Les previsions oficials fetes públiques pel Ministeri d'Economia, en agost, per al conjunt del 2002, estimen un creixement del 2,2%, mentres que per al 2003 es preveu un progressiu increment en el ritme de creixement fins a aconseguir el 3% anual.

D'altra banda, l'economia valenciana ha mantingut durant l'any 2002 una tendència de creixement sostingut, iniciada a finals de l'any 1996. En el període transcorregut d'este exercici, el creixement de l'economia de la Comunitat Valenciana ha quedat per damunt de la mitjana espanyola i la majoria dels països de la zona euro, i s'ha vist impulsat per la demanda interna i la recuperació experimentada en l'aportació del sector exterior.

Este ritme de creixement sostingut de l'activitat econòmica ha tingut el seu reflex en el mercat de treball valencià. El mercat de treball, a la Comunitat Valenciana, ha seguit mostrant un balanç clarament favorable, ja que s'ha mantingut un vigor considerable en la demanda de treballadors, i s'ha continuat en el descens de la xifra de desocupats, el que ha permés que la nostra comunitat es mantinga, un any més, al cap del conjunt nacional en eixe descens de desocupació.

Les últimes dades de l'EPA referides al tercer trimestre de l'any 2002, confirmen la tendència de creixement de l'ocupació i de l'economia a la Comunitat Valenciana. Situació que ve a sumar-se l'evolució positiva d'altres indicadors d'ocupació, com les dades de la desocupació corresponent al mes d'octubre, on la Comunitat Valenciana s'ha situat al cap de la reducció de la desocupació, tant en termes absoluts com relatius, amb 2,2 punts per davall de la mitjana nacional o la mateixa afiliació a la Seguretat Social.

Per tant, l'objectiu plantejat pel govern popular de crear 150. 000 nous llocs de treball en esta legislatura, ha sigut superat clarament -sense haver acabat esta-, amb la creació fins ara de 218. 500 llocs de treball, en el que ens aproxima més a l'objectiu de la plena ocupació que ja disfruten 260 municipis de la nostra comunitat. Com veuen, la política econòmica del Govern Valencià ha donat com a resultat, un alt nivell de desenrotllament econòmic i ocupació a tota la Comunitat Valenciana, que l'ha situada amb una regió de referència en el panorama autonòmic nacional.

I les perspectives corresponents al pròxim exercici 2003 continuen en esta línia. El creixement estimat per a l'any pròxim del Producte Interior Brut de la Comunitat Valenciana, és del 3,2% superior al conjunt nacional i molt superior a la mitjana dels països de la Unió Europea.

Per a continuar amb estos resultats, el Govern Valencià ha elaborat uns pressupostos per a l'any 2003 basats en els següents objectius: la creació d'ocupació, el foment de la despesa social, la potenciació de les nostres infrastructures, l'impuls a la innovació tecnològica i la competitivitat, i la millora de l'administració de Justícia. Per això, el pressupost de la Generalitat Valenciana per al pròxim any 2003, ascendix a 8. 907 milions d'euros, el que suposa un increment del 6,5% respecte a l'exercici anterior, sent les àrees de Benestar Social, Justícia, Medi Ambient, Sanitat i Cultura i Educació les que presenten els majors increments. Tot això sense oblidar l'important volum de recursos que es destinen al foment de l'ocupació des del Servef, com a organisme autònom de la Generalitat Valenciana, que compta per a l'exercici 2003 amb una dotació de 319 milions d'euros.

Em detindré a continuació en l'anàlisi dels objectius de política econòmica, que han inspirat el contingut dels pressupostos de la Generalitat Valenciana per al pròxim any, el que ajudarà a comprendre millor les previsions d'ingressos i despeses efectuades en estos.

La recent evolució del mercat de treball valencià s'ha caracteritzat per una generació d'ocupació, des de 1995, i pel sosteniment del ritme de creació de nous llocs de treball al llarg de l'any 2002. Concretament, des de juny de l'any 95, 458. 700 nous llocs de treball; és a dir, 458. 700 persones han trobat un lloc de treball a la nostra comunitat.

Al llarg de l'any 2003 està prevista la creació d'un total de 34. 000 nous llocs de treball, en la línia del compromís adquirit en el Pacte Valencià pel Creixement i l'Ocupació, i a través de l'impuls dels programes generals de foment de l'ocupació i plans específics per als col·lectius considerats prioritaris. A l'estímul de la promoció de l'ocupació va a contribuir també les polítiques d'orientació professional, d'intermediació laboral, i de formació en tots els seus fronts.

El conjunt d'actuacions que directament i indirectament incidiran en el foment de l'ocupació durant el 2003, s'eleva a 321 milions d'euros, quantitat que suposa un increment del 5,5% respecte de l'any anterior. D'esta forma, en els dos últims anys els recursos aplicats a les polítiques actives d'ocupació, han acumulat un ascens de l'ordre del 15,8% que es materialitzen al si del Servef.

En este context, la política d'ocupació concentrarà el seus recursos pressupostaris en aconseguir augmentar la quantitat de l'ocupació generada per l'economia valenciana, per a situar-nos clarament en la senda de la plena ocupació; considerant al mateix temps que la millor forma de sostindre l'ocupació aixina creada és garantir-ne la qualitat, circumstància que permet reforçar, a més, un altre dels objectius prioritaris d'este pressupost: el foment de la despesa social.

Efectivament, la despesa social constituïx un pilar bàsic dels pressupostos de la Generalitat Valenciana, sent les àrees de Benestar Social, Justícia, Sanitat i Educació les que registren -deixant-ne al marge la pròpia de Justícia d'eixe marge de despesa social- un creixement més elevat en el pressupost de l'any 2003, al qual es destinen 6. 217 milions d'euros.

El volum de despesa que es concentra en estes conselleries perseguix un objectiu molt clar, que el creixement econòmic que estem gaudint de la conjuntura macroeconòmica actual en la Comunitat Valenciana beneficie a tota la societat, en el seu conjunt, amb una redistribució més eficient i eficaç dels recursos. A més de créixer i crear riquesa, des del Govern Valencià pretenem garantir una distribució justa i solidària; el pressupost es convertix, doncs, en un instrument de redistribució de la riquesa.

I per a això, la principal prioritat dels pressupostos de la Generalitat Valenciana per al pròxim any s'ha situat en la potenciació de les polítiques socials, ja que el volum de la despesa que es destina a este conjunt d'actuacions, incloent les relatives a vivenda, ocupació i cooperació, arriba al 75,8% del pressupost total, i ascendeix en el seu conjunt, com he dit abans, a 6. 748 milions d'euros; és a dir, tres de cada quatre euros del pressupost són destinats a les polítiques de Benestar Social.

El tercer objectiu de política econòmica que ha inspirat els pressupostos per al pròxim exercici, ha sigut la potenciació de les infrastructures. Els pressupostos de la Generalitat permetran igualment, incrementar molt significativament l'elevat ritme inversor que es va aconseguir durant l'exercici anterior. Així, el total de la inversió pública que la Generalitat Valenciana i les seues empreses esperen executar en el pròxim any, ascendix a 2. 357 milions d'euros.

Una dada els resultarà il·lustrativa. El total inversor del sector públic de la Generalitat Valenciana representa el 22,2% del pressupost consolidat total, que ascendix a la quantitat de 10. 663 milions d'euros. Per conselleries destaca especialment el volum d'inversió que s'ha previst en les conselleries d'Obres Públiques, Sanitat, Educació, Agricultura i Medi Ambient.

Sabem que en els pressupostos públics l'aplicació de recursos a la millora d'infrastructures és transcendent per a elevar la capacitat de generació de riquesa del país. Però, així mateix, hem de coincidir amb la millora del nivell de competitivitat de la nostra economia, així com en la millora de la qualitat dels servicis i productes i, per tant, en el grau de satisfacció dels ciutadans. Per això, les polítiques d'investigació, desenvolupament i innovació tecnològica són tan importants i l'impuls d'estes polítiques constitueixen una de les prioritats d'este pressupost emmarcades dins del Pla valencià d'investigació, desenrotllament i innovació tecnològica.

Per al Govern Valencià l'impuls de les actuacions dirigides a fomentar la innovació en el nostre teixit productiu i incrementar la competitivitat de l'economia valenciana constitueixen una de les prioritats de despesa fonamentals establides en estos pressupostos. No de bades, des de la Presidència a l'actual Oficina Valenciana de Ciència i Tecnologia es l'encarregada d'impulsar i coordinar tots els processos que en matèria d'investigació, desenrotllament i innovació s'impulsaran des dels diferents departaments en què orgànicament s'estructura la Generalitat Valenciana.

Per a prioritzar estos processos en el any 2003 es constituirà, a partir d'esta oficina, l'Agència Valenciana de Ciència i Tecnologia com organisme autònom en matèria d'investigació, desenrotllament i innovació tecnològica. En la totalitat, els recursos destinats a esta matèria s'incrementen en 51 milions d'euros, el que suposa un 9,51% de l'increment total que registra el pressupost de la Generalitat Valenciana en el seu conjunt. Amb això, el Govern Valencià compleix clarament l'objectiu anunciat en el Pla valencià d'investigació, desenrotllament tecnològic i innovació de destinar almenys un 5% de l'increment del pressupost a estes polítiques.

Cal tindre en compte que, a més de l'impuls a les actuacions en matèria d'investigació, desenrotllament i innovació tecnològica, des del Govern Valencià es continuarà impulsant de forma molt significativa importants actuacions en matèria d'indústria i energia per a incrementar la competitivitat de les nostres empreses.

El cinqué i últim dels objectius prioritaris d'actuació que ha inspirat els pressupostos del pròxim exercici és el de la millora de l'administració de justícia. Posteriorment els parlaré de la dotació pressupostària i de les característiques principals del pressupost de la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques.

En qualsevol cas, vull avançar-los ara que el volum més important dels recursos destinats a esta conselleria es concentra en actuacions previstes en l'àmbit de l'administració de justícia, on els objectius fonamentals són millorar les condicions de la justícia valenciana, impulsar la construcció de les ciutats de la justícia de València i Castelló i dels palaus judicials, així com també executar el Pla director d'infrastructures judicials.

Una vegada analitzats amb detall cadascun dels objectius de política econòmica que han inspirat els pressupostos del pròxim exercici, centraré la meua exposició en l'anàlisi concret del pressupost de les despeses i dels ingressos.

Pel que fa al pressupost de despeses, podem distingir les operacions corrents amb un creixement en relació a l'exercici 2002 d'un 5,8% i que representen el 79,3% del total del pressupost; les operacions de capital, que registren un increment del 5,9% respecte de l'exercici 2002 i tenen un PER relatiu del 16,7% i, per últim, les operacions financeres que s'incrementen en un 27,6% amb un PER relatiu del 4,1%.

El capítol de despeses de personal del pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana s'ha dotat amb 3. 208 milions d'euros. Esta quantitat suposa un PER relatiu d'este capítol en els pressupostos de la Generalitat d'uns 36 punts percentuals.

El capítol corresponent a despeses de funcionament recull un volum de crèdit de 1. 045 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment del 7,2% respecte de la dotació pressupostària de l'any 2002 i un PER relatiu en el total del pressupost de l'11,7%.

El pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana recull en el capítol IV les transferències corrents. En termes absoluts les transferències corrents més significatives de la Generalitat Valenciana es destinen a la despesa social de les àrees d'educació i de sanitat.

La creació del Servef com a organisme autònom i la seua plasmació en el pressupost de la Generalitat en l'any 2002 ja va condicionar la composició del capítol IV de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació. De manera que la transferència destinada al Servef ascendeix per a l'any 2003 a 119 milions d'euros i és percentualment un 7,6% superior a la de l'exercici anterior.

Per al pròxim exercici el capítol VI, d'inversions reals, ascendeix a 823 milions d'euros englobant els crèdits per a inversions reals de l'exercici, la qual cosa representa el 9,2% del total del pressupost.

El pressupost corresponent a transferències de capital per a l'any 2003 ascendeix, per la seua banda, a 661 milions d'euros amb un creixement en relació a l'exercici anterior de l'11,66%. Estes transferències recullen fluxos de fons sense contrapartida que es destinen a finançar despeses derivades d'operacions de capital.

I pel que fa al pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana per al pròxim exercici els diré -com he mencionat al començament de la meua exposició- que els pressupostos per al 2003 són els primers que de manera definitiva delimiten la nova estructura del sector públic després de la posada en funcionament del nou sistema de finançament autonòmic, una vegada realitzades les comissions mixtes d'acceptació del sistema de finançament. La principal característica de l'esmentat model el seu caràcter integrador, ja que incorpora tant el finançament dels servicis comuns com el finançament de la gestió dels servicis de sanitat i dels servicis socials de la Seguretat Social.

A continuació, comentaré les característiques bàsiques d'este estat d'ingressos previstos per a l'any 2003 on les operacions no financeres representen el 98,79% del total i les operacions financeres l'1,2% restant del conjunt de drets que es preveu liquidar en l'exercici.

Per analitzar la variació del conjunt de recursos pressupostaris no financers podem establir tres blocs bàsics de finançament.

El primer d'ells és el que es refereix als ingressos de naturalesa tributària, que componen els capítols I, II i III de l'estat d'ingressos relatius als impostos directes, impostos indirectes, taxes i altres ingressos, respectivament, el pes dels quals en el total dels recursos previstos per a l'any 2003 és d'un 63,1%.

Per una altra banda, les transferències procedents de l'Estat i les transferències finalistes en virtut dels convenis de col·laboració amb altres entitats o administracions públiques, cal dir que el conjunt d'estos recursos, excloent el finançament europeu, representa el 30,8% dels ingressos totals estimats per a l'any 2003. En este grup d'ingressos s'inclouen les assignades en el Fons de Compensació Interterritorial. Dins del nou model de finançament de les comunitats autònomes es configuren els criteris que determinen quins seran beneficiaris dels fons i el destí d'estos recursos.

El tercer bloc bàsic de finançament dels ingressos és el que fa referència a les transferències corrents i de capital de l'exterior corresponents als fons estructurals de la Unió Europa i les iniciatives comunitàries associades a ells, els quals contribueixen en un 4,1% al finançament del pressupost de l'exercici. Estos recursos per a l'exercici 2003 ascendeixen a 368 milions d'euros, d'esta quantitat 166 constitueixen transferències corrents en concepte d'aportació comunitària a través del Fons Social Europeu, programa operatiu 2000/2006, ajudes corresponents a la política agrària comú i altres. Per a l'actuació de la política agrària comú s'estima que el pressupost per a l'any 2003 tindrà un volum de recursos de 87,6 milions d'euros.

Quant a les transferències de capital de l'exterior s'inclouen tant els recursos procedents del fons estructural europeu de desenrotllament regional, del fons europeu d'orientació i garantia, en les seccions Garantia i orientació, és a dir, el Feoga, i les distintes iniciatives a elles vinculades, així com l'instrument financer d'orientació a la pesca denominat Ifog. Per últim, s'inclourà també el denominat programa Life.

En total, l'anualitat prevista per a l'exercici 2003 dins del programa de desenrotllament regional aprovat per al període 2000-2006 permet preveure ingressos del Feder amb un import de 116,6 milions d'euros. Estos recursos tenen com a destí projectes d'infrastructures, de carreteres, de proveïment d'aigua i telecomunicacions, actuacions de protecció d'espais naturals i tractament de residus, projectes d'investigació científica i tecnològica, així com actuacions de suport i potenciació d'infrastructura productiva turística i programes d'assessorament empresarial i formació professional.

A continuació, realitzaré un breu anàlisi de les dotacions pressupostàries de les distintes conselleries en relació amb les actuacions que el Govern Valencià s'ha proposat com a prioritàries per al pròxim exercici 2003.

Com ja he indicat, la despesa social continua constituint un pilar bàsic en la política pressupostària dissenyada pel Govern Valencià i que té el seu reflex en el pressupost de l'any 2003. En este sentit, ressalten les àrees de Benestar Social, Sanitat i Educació com les que registren, deixant al marge la de Justícia, un creixement més elevat en el pressupost de l'any 2003. Concretament, el volum de la despesa que es destina a este conjunt de polítiques, incloent les relatives a vivenda, ocupació i cooperació, arriba al 75,8% del pressupost i ascendeix a una quantitat de 6. 748 milions d'euros.

Si considerem els creixements per conselleries entre les que major creixement registren es troba la Conselleria de Benestar Social, pròxim a un increment del 8,7%. Pròxim també a este creixement cal situar la que va aconseguir la Conselleria de Sanitat en un 6,6% i el registrat per la pròpia de la Conselleria d'Educació i Cultura en un 5,6%. La dotació d'esta última conselleria ascendeix a 2. 572 milions d'euros. Este important increment va dirigit a afavorir la qualitat del sistema educatiu valencià i a garantir el dret a l'educació i la igualtat d'oportunitats en l'accés en ell per part de tots els nostres ciutadans.

En exercicis anteriors, especialment en els dos últims, s'ha portat a terme un esforç inversor molt important en matèria de centres educatius, tant en el nivell de l'ensenyament universitari com no universitari. Això ha permés, entre altres aspectes, que la implantació de la Logse puga ser una realitat en el curt termini. De fet, el Govern Valencià s'ha compromés a completar el mapa escolar en els pròxims dos anys, a procedir i a constituir una societat que, davall la raó social de construcció d'infrastructures educatives de la Generalitat Valenciana, Ciegvsa, s'està encarregant de cometre la construcció dels centres educatius -que l'esmentat mapa recull- amb una inversió prevista superior als 1. 436 milions d'euros. Així, durant el pròxim exercici les actuacions de Ciegvsa faran possible la realització d'inversions en construcció de centres escolars per un import superior a 395 milions d'euros i abans del 31 de desembre del pròxim any la inversió en infrastructures educatives realitzat per Ciegvsa, com també per la Conselleria de Cultura i Educació, haurà suposat la licitació de 265 nous centres escolars dels quals 102 corresponen a l'ensenyament primari i 163 a l'ensenyament secundari.

El volum més significatiu del creixement de la dotació pressupostària de la Conselleria de Cultura i Educació es concentra, per tant, en els programes d'ensenyament primari i ensenyament secundari que en el seu conjunt experimenten un 7,6% de creixement, conseqüència de la creació i posada en marxa dels nous centres escolars, tant col·legis públics com instituts d'ensenyament secundària i especialitzada, dins dels marc d'implantació del mapa escolar.

Pel que fa a la dotació pressupostària de la Conselleria de Sanitat, que ascendeix a 3. 272 milions d'euros, té un creixement del 6,5% respecte a l'exercici anterior. Este creixement respon a la necessitat d'aconseguir el compliment d'un altre dels objectius que per al Govern Valencià resulten prioritaris: garantir una assistència sanitària de qualitat als ciutadans, controlant al mateix temps la despesa sanitària.

Pel que es referix al programa d'atenció primària es preveuen inversions per import de 45,9 milions d'euros. Estes inversions permetran, entre altres finalitats, completar la dotació d'infraestructures de forma que cada zona bàsica de salut dispose almenys d'un centre de salut de referència, integrar l'atenció primària amb altres escalons assistencials i oferir cobertura sanitària durant les 24 hores.

La Comunitat Valenciana distribuïx els seus recursos assistencials en àrees i zones bàsiques de salut i compta per a això amb centres d'atenció especialitzada distribuïts en tot el territori amb un pressupost de 1. 493,27 milions d'euros per al dit programa.

En relació al programa d'assistència especialitzada, el capítol VI recull inversions previstes per import de 107,32 milions d'euros que permetran escometre diverses obres en els 27 hospitals existents, i molt especialment iniciar la construcció del nou hospital de La Fe on el pressupost del qual ascendix per al pròxim exercici en 25,79 milions d'euros.

El mencionat hospital, que tindrà una superfície total construïda de 190. 000 metres quadrats, s'emmarca dins d'una nova concepció de la sanitat, de la salut i de l'arquitectura hospitalària, d'acord amb el Pla de salut i d'humanització de la Conselleria de Sanitat que coincidix amb les últimes tendències i criteris que en estos aspectes manegen les nacions més avançades.

D'altra banda, la dotació pressupostària de la Conselleria de Benestar Social s'incrementa un 8,7% aconseguint un volum global de recursos que ascendix al 372,4 milions d'euros. Les àrees més importants de cara a la potenciació de l'acció social de la Generalitat Valenciana són, en primer lloc, el programa pressupostari de servicis socials on se destinen 164,31 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment del 6% respecte a l'exercici anterior i que es destinaran als aspectes bàsics d'estos servicis socials, com un sistema integral i coordinat. Estos es configuren com un dret, per tant, de tots els ciutadans de la nostra comunitat.

Al programa de promoció de la dona es preveu destinar un total de 8,68 milions d'euros, i estos recursos van dirigits fonamentalment a planificar i executar les mesures necessàries per a promoure l'exercici efectiu dels drets de la dona i per a promoure mesures per a fer efectiu el principi d'igualtat d'oportunitats entre homes i dones en tots els àmbits.

La intensificació del fenomen migratori en la nostra comunitat i la previsió del seu progressiu augment exigixen una actuació decidida per part de la Generalitat Valenciana que contribuïsca a facilitar la integració social dels estrangers en la nostra comunitat. Per això, al programa del comissionat del Govern per a la immigració es dediquen un total de 3,87 milions d'euros. Este programa perseguix com a un objectiu clar el reforç de les polítiques del Govern Valencià en matèria d'integració de la immigració en els àmbits educatiu, sanitari i també de la vivenda.

Pel que fa al programa social d'integració del discapacitat compta amb un pressupost de 83,88 milions d'euros amb un pes sobre el total de la Conselleria de Benestar Social del 22,5%.

I, finalment el programa dels plans especials de vivenda destinen 4,43 milions d'euros amb la finalitat de promoure i executar les mesures orientades a possibilitar l'articulació de polítiques d'integració i inclusió en relació amb allotjament de col·lectius amb especials dificultats socials d'adaptació.

Pel que fa als pressupostos de la Conselleria d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports arrepleguen unes inversions consignades en els seus capítols VI i VII d'operacions de capital per un import de 633,57 milions d'euros. I el pressupost total d'esta conselleria, les operacions de capital del qual representen el 88,3% sobre el seu pressupost, ascendix a 717,91 milions d'euros.

No obstant això, si afegim els recursos totals de les empreses que depenen d'esta conselleria, l'Institut Valencià de la Vivenda, l'Entitat de Sanejament, els Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i les obres que s'estan executant per mitjà del pla del mètode alemany, el resultat total destinat a obres públiques ascendix a 1. 067,83 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment del 12,5% respecte de l'exercici anterior.

Pel que fa a l'exercici 2003, es manté l'objectiu d'aconseguir una adequada vertebració del territori des del nord fins al sud i des de la costa fins a l'interior. Amb això es perseguix corregir els desequilibris estructurals en dotació d'infraestructures que encara són evidents encara que cada vegada menys en algunes zones de la nostra comunitat.

Per això les principals actuacions de la Conselleria d'Obres Públiques que preveu dur a terme són les relatives als següents àmbits. En primer lloc, les infraestructures de carreteres on les dotacions pressupostàries del qual aconseguixen un import de 213 milions d'euros on estos recursos aniran dirigits bàsicament a corregir els dèficits en infraestructures viàries, afavorir l'accessibilitat en mitjans urbans i resoldre problemes d'inseguretat vial.

En este sentit i com a principals actuacions es recullen entre altres les d'impulsar el Pla de carreteres de la Comunitat Valenciana i el condicionament d'itineraris bàsics amb atenció especial a la supressió de les travessies, punts negres i trams potencialment perillosos.

En segon lloc, la gestió en infraestructures de recursos hidràulics amb la dotació pressupostària que els pròxims anys arribarà a 78,53 milions d'euros. La política hidràulica de la Generalitat basada en l'aprofitament integral dels recursos disponibles en el nostre territori i l'esforç inversor realitzat en els últims anys, tant en sanejament d'aigües i estalvi de recursos hídrics com en modernització de regadius, ha situat la nostra comunitat en disposició de complir amb les exigències del Pla hidrològic nacional que ja ha sigut aprovat. I per a la seua definitiva execució, la Generalitat Valenciana està intensificant la cooperació amb les administracions locals i la mateixa administració de l'Estat.

Pel que fa a la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques disposarà per al pròxim exercici d'un pressupost de 192,62 milions d'euros, la qual cosa suposa un volum important del 8,5% d'increment respecte de l'any anterior, concentrant les seues actuacions en l'àmbit de l'administració de justícia on els objectius fonamentals del qual són millorar les condicions de la justícia valenciana, impulsar la construcció de les ciutats de Castelló i València, dels palaus judicials, i aixina com també impulsar l'execució del Pla director d'infraestructures judicials.

Un aspecte destacable és que en l'any 2003 el capítol inversor de la conselleria creix un 22,5%, aconseguint una dotació de 22,64 milions d'euros. Este important volum de recursos farà possible la posada en marxa en el 2003 de la Ciutat de la Justícia de València, l'acabament de la qual és ja un fet que confirma el suport del Govern Valencià a la modernització de les infraestructures judicials en la nostra comunitat.

Pel que fa al Govern Valencià, el creixement econòmic i l'impuls de la competitivitat han d'anar units a una clara política de preservació del medi ambient. Això resulta essencial per a una economia com la valenciana en la qual els sectors com el turisme, en la seua vessant de costa i d'interior, presenten un gran pes tant des del punt de vista de l'ocupació com des de la renda regional.

En este context de promoure un desenrotllament sostenible amb el medi ambient, el pressupost de la Conselleria de Medi Ambient aconseguix una quantitat total de 116 milions d'euros amb un creixement del 8,4 respecte de l'any anterior.

Pel que fa a la Conselleria d'Indústria, Comerç i Energia compta per al pròxim exercici amb un pressupost de 126 milions d'euros on les actuacions que porta a terme esta conselleria estan referides a la protecció dels consumidors, qualitat de béns i servicis, ordenació i promoció comercial i ordenació i promoció industrial i energètica.

Vull ressaltar la creació de l'Agència Valenciana d'Energia dependent directament de la Conselleria d'Indústria, Comerç i Energia, la finalitat de la qual serà el desplegament de les actuacions de la política energètica en l'àmbit de la Comunitat Valenciana d'acord amb les directrius generals del Govern Valencià i en el marc de la política energètica comuna de la Unió Europea, així com la coordinació amb les distintes conselleries en esta matèria. Vetllarà per l'adequada ordenació i planificació energètica amb criteris d'eficiència, estalvi energètic, respecte mediambiental i ordenació del territori en coordinació amb les diferents administracions locals.

D'altra banda, el programa d'ordenació i promoció comercial compta amb un ambiciós pressupost de 6,43 milions d'euros on té com a principal objectiu potenciar la internacionalització de les empreses de la Comunitat Valenciana.

Per una altra banda, l'agricultura exercix un important paper social a la Comunitat Valenciana, ja que és la base social sobre la qual se sustenten un gran nombre de nuclis rurals, i permet el manteniment de la població en una gran part del territori on escassegen les alternatives econòmiques viables i és, d'altra banda, una part essencial del sector competitiu de l'agricultura espanyola i del sector productiu de la nostra comunitat.

La dotació d'esta conselleria per al pròxim any serà de 402 milions d'euros i des de la Unió Europea i, en particular, des de la reforma de la política agrícola comuna ja no es prima l'increment de la productivitat sinó un desenrotllament rural sostenible i compatible amb la conservació del medi ambient.

El programa d'ordenació i garantia agrària en el mig de la PAC disposa d'un crèdit de 117 milions d'euros, un 7,8% més que l'any anterior. Així mateix, les ajudes previstes dins del programa del Feoga Garantia ascendixen a més de 87 milions d'euros.

El foment i el suport de la indústria i la comercialització del sector alimentari i agrari és la finalitat del programa de la industrialització i comercialització agrària que compta amb una dotació de 25 milions d'euros.

Pel que fa al sector pesquer té una important rellevància en el litoral valencià, a banda del valor econòmic que suposa els seus desembarcaments jugant un paper social en els ports al generar uns 6. 000 llocs de treball directes. Per això el programa d'ordenació i millora de la producció pesquera que actua sobre la regulació del sector de la pesca i la aqüicultura en la Comunitat Valenciana i la formació maritimopesquera compta amb 22,7 milions d'euros disposant de 12 milions d'euros procedents de l'Instrument Financer d'Ordenació Pesquera -Ifop.

Dins del pressupost de la Generalitat Valenciana caldria destacar també altres importants actuacions que s'assignen a Presidència de la Generalitat, com les referides al turisme, a la cooperació internacional, les relacions institucionals i externes, secretariat del Govern i relacions amb les Corts i, sobretot, la política científica i tecnològica, la investigació, el desenrotllament i la innovació. Com també les telecomunicacions, modernització i racionalització.

En conseqüència, s'ha procedit a modificar la estructura orgànica i funcional de la Presidència de la Generalitat recollint així mateix l'impuls de les polítiques del Govern Valencià en matèria científica i tecnològica. Per a este pròxim exercici, per tant 2003, l'import pressupostat destinat a Presidència de la Generalitat és de 136 milions d'euros la qual cosa suposa un creixement del 17% respecte a l'any anterior, però si s'homogeneïtza en relació amb el 2002 el creixement seria d'un 3,6%, ja que la resta és aplicable als programes d'investigació i desenrotllament i innovació tecnològica.

Com a actuacions més destacables corresponents a l'àrea de Presidència poden mencionar-se les de turisme, cooperació al desenrotllament, Oficina Valenciana de Ciència i Tecnologia i les relacions externes.

Respecte a turisme, amb caràcter general, les actuacions per al pròxim exercici tenen el propòsit de millorar la promoció de la Comunitat Valenciana com a destí turístic, dotant de millors infraestructures els servicis bàsics, facilitant una presència continuada de la Comunitat Valenciana en els distints actes i esdeveniments publicitaris i, en general, millorant la qualitat dels servicis a oferir en matèria turística.

En segon lloc, respecte al programa de cooperació internacional al desenrotllament els recursos totals que es destinaran a la cooperació internacional ascendixen a 22,28 milions d'euros.

Vull destacar que en l'any 2003 es procedirà a la creació de l'Agència Valenciana de Cooperació, com un organisme autònom de la Generalitat Valenciana, que elaborarà un projecte de llei per a la cooperació valenciana, a on el principal objectiu serà el de propiciar el creixement econòmic i el progrés social, cultural i institucional dels països en vies de desenrotllament i en especial d'aquells que tenen una especial relació amb l'estructura socioeconòmica de la Comunitat Valenciana.

Una altra de les iniciatives que mereix destacar-se és la que fa referència als importants projectes que ha dut a terme la Generalitat Valenciana, programa que té una dotació de 314 milions d'euros, a on està previst anar culminant les obres de la Ciutat de les Arts i de les Ciències, així com també desenrotllar altres iniciatives dinamitzadores com la Ciutat de la Llum, no sols per al turisme de la nostra comunitat, sinó també per a altres sectors que permetran situar la nostra comunitat en una posició d'avantguarda en el terreny cultural.

Una altra de les actuacions destacables que es duran a terme des de l'Àrea de Presidència és la que fa referència a l'actual Oficina Valenciana de Ciència i Tecnologia, que comptarà per al pròxim any amb un pressupost de 73 milions d'euros, de forma que per a prioritzar estos processos en el 2003 es crearà, a partir d'esta oficina, l'Agència Valenciana de Ciència i Tecnologia com a organisme autònom en esta matèria de la Generalitat Valenciana.

Finalment, i respecte al programa de relacions externes, hi ha prevista la creació de la Casa del Mediterrani, que amb la seua participació convertirà la Comunitat Valenciana en un important punt de trobada entre les dos riberes del mediterrani, promovent així l'aproximació, el coneixement mutu i les relacions de tota classe entre Espanya, la Comunitat Valenciana i els països del mediterrani.

Finalment, pel que fa a la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació per al pròxim exercici, el pressupost ascendix a 255 milions d'euros amb un creixement del 6,2% respecte de l'exercici anterior.

Els aspectes amb major transcendència en relació amb els pressupostos per al pròxim exercici permetran que la Comunitat Valenciana continue desenrotllant els bons resultats que en matèria de creació d'ocupació, inversió i producció competitiva està obtenint, i que són els següents.

La Generalitat Valenciana, a través de l'Institut Valencià de Finances, i relacionat directament amb l'interés del Govern Valencià, en l'impuls de processos d'investigació, desenrotllament i innovació tecnològica i el foment de la competitivitat, continuarà prestant suport i atenció a les necessitats financeres, sempre amb caràcter complementari dels projectes d'inversió que emprendran aquelles empreses i sectors que siguen rendibles, dinàmics i tecnològicament avançats.

Al mateix temps, es prioritzarà la captació d'inversions estrangeres que servixquen de suport a la internacionalització de les empreses de la Comunitat Valenciana amb el finançament dels seus projectes d'inversió en elements productius o millorant les seues línies de comercialització en l'exterior, i al finançament de projectes desenrotllats per a la iniciativa privada que siguen estratègics per a l'economia de la nostra comunitat.

En segon lloc, i com vaig tindre ocasió d'exposar en la presentació en la comissió dels pressupostos de la conselleria de la qual sóc titular, emprendrem actuacions dirigides fonamentalment a continuar el clima de concertació existent entre els agents econòmics i socials i la Generalitat Valenciana. A tal efecte, per al Govern Valencià estan clarament vigents els acords adquirits en el pacte valencià pel creixement i l'ocupació.

I, finalment, continuarem amb les polítiques de foment de l'ocupació, que comptaran, per al pròxim exercici, amb 4,6 milions d'euros més que l'any actual. I en l'any 2003 entraran en funcionament en Pla valencià de formació professional, aprovat pel Consell el 15 d'octubre d'este any, així com, d'acord amb el que establix el pacte valencià per al creixement i l'ocupació, l'Institut Valencià de les Qualificacions Professionals, en el qual s'integrarà un observatori professional destinat a analitzar i definir les qualificacions professionals i la seua adaptació als requeriments d'empreses i treballadors.

També s'impulsarà la creació d'una xarxa de centres integrats de Formació Professional i es portarà a terme la creació de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball, en la línia de la lluita enfront de la sinistralitat laboral en la nostra comunitat.

És evident, doncs, senyories, que els pressupostos per al pròxim any constituïxen l'instrument més adequat per a donar resposta a les necessitats de l'actual conjuntura econòmica. Són uns pressupostos basats, com ve ocorreguent en els pressupostos de la Generalitat Valenciana des dels últims anys, en l'estabilitat, principal garant de la sostenibilitat de la societat del benestar, el creixement econòmic i la creació d'ocupació.

Els resultats obtinguts fins ara per a l'economia valenciana, reflectits en el creixement del nostre producte interior brut i en la creació d'ocupació, són la garantia de l'èxit amb què compta la nostra comunitat.

Efectivament, la creació d'ocupació és el fruit més important de la política econòmica que ha obtingut el Govern Valencià, i, com tots saben, si el fruit és bo, l'arbre no pot ser roín. Els ciutadans de la nostra comunitat són conscients que ara comptem amb una política econòmica responsable, eficaç i solidària.

Els pressupostos de la Generalitat per a l'any 2003 són els pressupostos de la política social. Senyories, la política social és crear 34. 000 nous llocs de treball; la política social és dedicar 321 milions d'euros a les polítiques actives d'ocupació, és incrementar un 5,6% els recursos destinats a la política de sanitat; és destinar 2. 572 milions d'euros a afavorir la qualitat del sistema educatiu valencià i a garantir el dret a l'educació i la igualtat d'oportunitats.

Política social és també introduir deduccions fiscals dirigides a la protecció integral de la família, als discapacitats, al foment de l'ocupació i a la protecció i el foment del teixit valencià d'empreses familiars, davall del compromís general de millora de la qualitat de vida de tots els ciutadans.

Polítiques socials són, en definitiva, les que s'inclouen en este pressupost. Creem, en definitiva, que l'eix central de l'actuació política que en estos moments necessita la Comunitat Valenciana és molt senzill. Perquè la nostra societat progresse és necessari que comptem amb una economia forta i dinàmica, amb una estructura sòlida que done suport a una societat moderna i de benestar, a on tots tinguen cabuda i que continuen sent exemple de convivència i desenrotllament.

Això és el que pretén el Govern Valencià amb estos pressupostos i per això sol·licite en nom del Govern Valencià l'aprovació d'este Projecte de llei de pressupostos per a l'any 2003.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a defensa de l'esmena a la totalitat, senyor Peris. (Pausa) Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats, senyor conseller.

Sé que estem davant del debat real, del debat més polític de l'any: allò que no està en els pressupostos no existeix. Per això, a més, vostés saben que existix la possibilitat de modificar-los, perquè, si no els modifiquen, seguixen no existint les polítiques, per molt vagen prometent-se compromisos i vagen posant-se pedres i determinades inauguracions.

Presentem l'esmena a la totalitat al Projecte de pressupostos per a l'exercici 2003, i considerem que haurien de tornar al govern del senyor Olivas, per a la seua modificació i rectificació profunda. No compartim els objectius i principis que els inspiren, i estem convençuts que, a més, no es resoldran els principals problemes que avui pateixen i preocupen la major part del poble valencià. No són, per molt que ho diga ací el senyor Rambla, ni sostenibles, ni socials, ni tan sols asseguren el creixement econòmic del nostre poble.

Al contrari, molts dels problemes estructurals que tenim continuaran aguditzant-se per acció o omissió, que de tot hi ha en les accions concretes que es contemplen en aquests pressupostos.

Són uns pressupostos repetits, vells, escassament innovadors i gens modernitzadors del país, insolidaris, poc socials i no integradors; insostenibles, no conservadors ni restauradors del medi, electoralistes a costa de retalls en partides socials, i per estar presentats en plena campanya preelectoral del candidat del PP, senyor Camps, en aquesta campanya, la més llarga de la història de l'actual etapa autonòmica, produït, efectivament, per l'abandó de l'exercici de les seues funcions del senyor president anterior per a ser ministre a Madrid.

Són pressupostos austers amb els municipis, en general, i molt clientelars amb alguns ajuntaments governats pel PP, tampoc amb tots, solament amb alguns que estan escrits i es poden veure els seus noms en la lletra, en el negre sobre blanc, en els fulls dels capítols de la FP7. Estan buits, per molts incompliments i amb poques novetats, no recollint els compromisos, per exemple, per a la promoció de l'ús social del valencià, que es recolliren al pacte pel valencià que va fer possible la creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, fent encertar, malauradament, aquells que aquell dia sospitàvem que no es farien eixos compromisos. Mentre, un any més, continuen subvencionant acadèmies secessionistes, que defensen criteris irracionals i acientífics sobre l'ortografia i la gramàtica de la nostra llengua.

Són uns pressupostos privatitzadors de serveis bàsics i socialitzadors dels deutes d'empreses públiques, dos, i mític, pseudociència de cartó pedra, i de la radiotelevisió pública pitjor dirigida i menys plural de les conegudes en l'Estat espanyol, que malbarata recursos per a les productores privades i fa emmudir magnífics professionals del periodisme. Pressupostos que, en definitiva, amb la seua execució, augmentarà les diferències socials entre els valencians i els desequilibris territorials entre el litoral i l'interior.

Amb aquests pressupostos, els darrers de la present legislatura, es dibuixa de nou, un any més com la política del PP està esgotada i no ha suposat cap progrés ni transformació real ni modernitzadora de les estructures econòmiques, socials, culturals i administratives que tenim.

Són els darrers d'una segona legislatura que ens manté, segons el Banc d'Espanya amb un deute de molts més, dos-cents llargs més sis mil milions d'euros, que equival al 71,8% del total dels pressupostos per al 2003. Som, així, la comunitat autònoma amb major ràtio de deute per habitant i la quarta en major endeutament darrere de Catalunya, Madrid i Andalusia.

Però el deute públic, si sempre és preocupant, sobretot ho és quan paral·lelament no s'observen millores i reequilibris substancials ni en la societat ni entre les comarques valencianes, ni en la modernització de les infraestructures ni en la qualitat dels serveis que reben els nostres ciutadans i ciutadanes.

El problema real del deute, i quan a més d'un problema financer es convertix en un problema polític greu, és quan, a més d'hipotecar les finances públiques per a una sèrie d'anys, ha servit per a augmentar la desvertebració social i l'afebliment d'infraestructures i serveis socials bàsics, i eixa és la realitat que ens trobem. Perquè, amb l'endeutament que pateix l'administració valenciana, estem molt lluny de l'Estat de benestar generalitzat i de la vertebració i equilibri social i territorial del nostre país.

La nostra comunitat, senyors diputats i diputades, senyor conseller, és la cinquena comunitat autònoma en índex de pobresa extrema; el 8% dels valencians malviu amb menys de 132 euros al mes; unes 180. 000 persones desocupades no cobren cap tipus de subsidi; el salari dels treballadors valencianes encara està per sota de la mitjana estatal; l'eventualitat i temporalitat de la contractació són endèmiques: el 89,43% de les contractacions del passat mes d'octubre foren temporals; encara som l'autonomia que menys llits té per cada mil habitants, segons dades del mateix Ministeri de Sanitat, amb una ràtio de 2,54 llits per habitant, mentre la mitjana estatal està en el 3,31%. On està la política social real d'aquests pressupostos i d'aquestes dos legislatures del PP?

O si ens referim a la vivenda, una de les polítiques que millor defineixen on conduix realment la gestió del PP al front de la Generalitat Valenciana, podem parlar d'una autèntica fallida per als interessos de la majoria dels valencians, que han vist com el preu del metre quadrat construït ha augmentat el 45% entre 1995 i el 2002. I que, malgrat els baixos tipus d'interés, més baixos que mai, i crec que això no serà per mor ni de la política del senyor Rambla, ni del senyor Aznar tampoc, obliguen a dedicar a una família valenciana eixos preus, el 36,6% de la seua renda a pagar la hipoteca cada més del seu pis. Una autèntica frustració i un fracàs de les seues promeses electorals, les del PP, quan argumentaven que amb la liberalització del sòl, amb la disminució de les cessions als ajuntaments, al posar molt més metres quadrats en mans dels agents urbanitzadors, baixaria el preu de la vivenda. No.

Amb la seua política econòmica neoliberal sí han provocat que l'economia valenciana tinga la seua locomotora cada vegada més en la construcció en detriment de la indústria i amb un alt cost ambiental cada dia major, sobretot en el litoral, que ha generat augments del PIB valencià, és cert, que s'han traduït en majors beneficis per als sectors promotors, constructors i especuladors de l'urbanisme, però no per a una major facilitat de trobar i tenir vivenda en propietat o en règim de lloguer a amples capes de la població valenciana. Al contrari. Tenim cada any menys vivendes de protecció oficial.

Tampoc l'actual creixement de l'economia valenciana, que ha estat fonamentat sobretot en el sector de la construcció, que entre 1988 i 2001 ha crescut en ocupació més del 96%, mentre el de serveis ho ha fet el 45% i la indústria, pobra indústria valenciana, solament en un 9,6%, no ha suposat tampoc que la mitjana del nivell de renda per càpita valenciana arribe a la mitjana de renda espanyola.

Menció a banda mereix l'agricultura que passa d'ocupar 130. 000 persones l'any 1988 a solament 73. 000 l'any 2001, una disminució del 43%, suposant cada vegada menys percentatge del PIB i ha estat abandonada pràcticament a la seua sort davant de les institucions europees o els interessos proteccionistes dels Estats Units, incapaços vostés d'exigir una política regional agrícola diferenciada que tinga en compte les trets característics de la nostra agricultura i dels nostres agricultors; incapaços de controlar i girar a favor de les rendes dels agricultors, les plusvàlues que es generen en les xarxes de distribució comercial dels productes del camp valencià. No, el problema d'aquests pressupostos no solament és el deute, el problema rau amb quines polítiques es genera el deute i amb quines empreses i quins projectes.

Un determinat i controlat deute públic seria acceptable amb una política d'ingressos fonamentada amb una fiscalitat progressiva i justa i una política de despeses en infrastructures bàsiques que generaren una política econòmica sostenible, amb l'objectiu de reforçar els sectors generadors de riquesa i ocupació estable i de qualitat amb el màxim respecte al medi ambient i amb uns serveis i prestacions socials universals, públiques i de qualitat. Però estem veient quan lluny de tot això estan els objectius i les polítiques concretes que un any més ha plasmat el PP amb les xifres d'aquests pressupostos.

En matèria d'ingressos, i seguint una política general del partit, ens trobem amb uns ingressos que augmenten el seu volum procedent dels impostos indirectes, aquells que paguem tots com a consumidors de productes siga quina siga la nostra renda, i baixen els ingressos per impostos directes, els que es paguen en relació del nivell d'ingressos de cadascú. Els ingressos per impostos directes es preveu que baixen 114 milions d'euros, mentre que els indirectes pujarien 339 milions d'euros. A més, aquests pressupostos preveuen un augment major dels ingressos per impostos directes respecte al total dels ingressos corrents.

No obstant això, també tenim una raonable incertesa sobre les xifres macroeconòmiques que fonamenten aquests pressupostos que ens ha presentat el conseller Rambla. Amb una inflació interanual del 4%, el doble de les previsions del govern a principi de l'any 2002, i uns creixements de PIB del conjunt de l'Estat al voltant del 2%, el conseller d'Economia planteja ja, hui repetisc, que l'economia valenciana creixerà el 3,2% del PIB l'any 2003, fonamentat en uns estudis de juny de 2002 que diuen que hi hauria una probable recuperació econòmica europea i nord-americana per al 2003. Allò al meu poble diuen en el credo está que ha de venir, senyor conseller.

Des d'ací podem pensar que el conjunt dels pressupostos naixen amb feblesa d'origen que forçarà a modificacions immediates només s'inicie la seua execució a gener de 2003. Modificacions que ja el 2002 feren que no siga certa avui l'augment que es diu de despesa, perquè realment solament augmenta l'1,7% si tenim en compte els pressupostos definitius després de les modificacions de 2002. És a dir, podem dir, si tenim en compte també la inflació interanual, que en euros constants i sonants la Generalitat Valenciana gastarà menys diners que l'any 2002. Són uns pressupostos que, amb una inflació descontrolada i solament un 5,3% previst d'augment del capítol I, no preveuen cap avanç en la disminució de la jornada laboral, cap a l'horitzó de les 35 hores, ni en augments retributius als funcionaris públics, més enllà d'un precari manteniment del poder adquisitiu, ja molt deteriorat per anys anteriors de pèrdues constants.

Però passem a les previsions de despesa. És normal que vulga destacar, com una de les raons fonamentals que ens mou a demanar la devolució d'aquests pressupostos, que un any més siga la Conselleria de Medi Ambient la cua de la despesa pública valenciana. Podrà gastar més el president, senyor Olivas, i solament les pèrdues previstes de Terra Mítica suposen el 10% del total de la despesa de Medi Ambient dels pressupostos de la Generalitat.

I, efectivament, una de les altres crítiques importants primeres que volem fer-li als pressupostos és que oblida, en la seua política econòmica, claríssimament, el recolzament dels sectors industrials valencians que, malgrat el seu informe, senyor Rambla, vosté sap que estan patint una important recessió i està havent destrucció d'ocupació, sobretot en eixes comarques com la Vall d'Albaida, el Comtat, l'Alcoià, la Foia de Castalla, el Vinalopó, on es concentra una part important de l'economia productiva industrial del poble valencià, calcer, joguina, tèxtil, que són garantia d'ocupació estable no temporal, són garantia que el nostre poble, la indústria valenciana, no acabe sent uns treballadors contractats per ETT amb 20. 000 duros, de pessetes, de salari, contractats temporalment, segons les fluctuacions del turisme, condemnats a eixe tipus d'economia amb la seua proposta econòmica. No. El govern del PP està més interessat que la corporació constituïda entre la CAM i Bancaixa treballe les accions d'Aurea, Aurea, l'empresa concessionària del peatge de l'A7, o amb Terra Mítica o amb l'empresa sanitària privada, efectivament, estrella d'aquests pressupostos, com és l'Hospital de la Ribera, a la que si descomptaren els 43 milions d'euros que es dediquen a la seua compra per a poder ja fer la concessió, ja no solament de l'hospital sinó de tot el sistema sanitari primari de la Ribera, les inversions reals, el capítol VI de les inversions reals d'aquests pressupostos, serien, estarien per baix de les inversions reals de l'any passat.

Però parlàvem al principi d'incompliments. Jo pense que la millor definició dels pressupostos, any darrere d'any, del PP són els pressupostos de l'any que ve. Són com eixos jugadors de futbol que no guanyen mai una final i al final diuen «no, a l'any que ve guanyarem«. Vostés sempre són els pressupostos de l'any que ve. Estan plens de partides que el 2003 disminueixen, segons les previsions que s'havia fet en els pressupostos de 2002, i ara engrossen les de 2004. Vostés són els de l'any que ve. Per exemple, són els de l'any que ve en projectes de depuradores, de recursos hidràulics, d'infrastructures de reutilizació de les aigües depurades. I se'ls hauria de colorar la cara quan s'emporten el Xúquer, que va ser l'únic que es va fer en el transvasament en el Pla hidrològic nacional, portar-se l'aigua del Xúquer cap avall.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Peris, vaja acabant.

El senyor Peris i García:

. i deixar en la Manxa, que la retallen el 35% respecte al 2002. Són els de l'any que ve en el tren Gandia-Dénia i no sé sap per a quin any que vindrà, per exemple, per a Xàtiva-Alcoi. I ja acabe, ja acabe, ja acabe, senyor president. Són els de l'any que ve, fins i tot, per a l'emblemàtica Ciutat de la Pilota de Moncada.

I vull dir una cosa molt important en matèria social. No poden ser uns pressupostos socials quan han fet desaparéixer pràcticament, han deixat solament escassos tres milions d'euros en la partida que assegurava una renda mínima d'inserció.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Peris, vaja acabant.

El senyor Peris i García:

. a tot eixe conjunt de valencians que no arriba a eixa renda bàsica valenciana. Sense que tot valencià tinga una renda bàsica de subsistència no hi ha pressupost social, no hi ha pressupost social possible, senyors i senyores del Partit Popular.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Per al torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Salvador Cortes té la paraula.

El senyor Cortes Llopis:

Cuando me notificaron en mi grupo, a través del portavoz de Economía, que tenía que debatir con su señoría la enmienda a la totalidad a este proyecto de ley, lo primero que hice fue pedir el papel por el cual usted pedía la devolución al Consell. Y textualmente dijo: «per no compartir els principis i l'esperit que inspira aquest projecte de llei que es tramita«. Tuve que recurrir inmediatamente al diccionario de la Real Académica de la Lengua, porque hemos perdido el saber el contenido de las palabras. Y me sorprendió lo que significa principio y espíritu. Y permítame que por un momento le haga una explicación de los mismos. Principio, del latín principium, significa razón fundamental sobre la cual se procede discurriendo en cualquier material. Y el espíritu, del latín spiritus, significa principio y esencia de una cosa. En el Partido Popular, aunque a usted le moleste, y se lo dije en alguna ocasión, sabemos lo que es el principio y el espíritu. Y en los años que estamos gobernando, aunque a ustedes les pese, porque lo van a ver dentro de muy poco, ahí está la realidad. Y se lo voy a decir ahora.

La seua senyoria dóna mostres de la vertadera tolerància quan sempre que puja a esta trona parla l'idioma valencià i, en ocasions, no rep la resposta com vosté la desitjaria, perquè vosté, senyor Peris, l'ama i valora amb profunditat.

Permeta'm que hui, encara que siga breument, em dirigisca a la Cambra en el nostre volgut i dolç idioma valencià. Per a què estem ací debatint esta esmena a la totalitat? Estem per a parlamentar, parlar de tot el que porta implícit este projecte de llei, sense cap dubte el més important de l'any. Però açò porta en si un debat, una discussió, un respecte a les idees dels altres i també, com no podia ser d'una altra manera, una coherència amb les pròpies. I açò ens donarà un nivell que aclarirà postures. El rigor, la seriositat, la coherència són les armes d'un bon parlamentari i la garantia d'un debat aclaridor.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Cortes Llopis:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Cortes Llopis:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Cortes Llopis:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Cortes Llopis:

El senyor vicepresident primer:

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peris, per un temps de cinc minuts.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor portaveu en aquest moment del Grup Popular, he comprovat que perfectament pot intervindre en valencià ací en la trona. Per tant, jo li agraïsc l'esforç. Vosté crec que és d'una comarca castellanoparlant, d'allà de la zona de l'Alt Palància, però l'anime a continuar amb eixos esforços, perquè, efectivament, hi ha moltíssimes persones, moltíssimes persones, que volen el nostre país, que els dirigents polítics ens adrecem a ells parlant-los la llengua pròpia del nostre territori.

Vaig a intentar explicar-li què entenc jo per social, perquè crec que vosté… efectivament, ací hi ha una confusió. Per exemple, no és social que hi haja gent que defraude a Hisenda, que no pague impostos. O siga, el primer criteri de justícia impositiva és que tots paguen els impostos, tots. Per tant, no és social que hi haja tan pocs funcionaris en la inspecció d'Hisenda per a aconseguir que tota pesseta, que tot euro, paga els impostos obligatoris. Això és social. I són socials els impostos directes perquè graven directament la renda personal o de les empreses, això és social. Perquè el problema dels impostos indirectes és que paguem tots els mateix quan adquirim un producte, encara que tingam diferent capacitat de renda, eixe és el problema dels impostos indirectes. Per això és més social la imposició progressiva directa. I, li ho torne a dir, sobretot que ningú s'escape de declarar i de pagar a Hisenda. Per això em preocupa moltíssim eixa tan poca dedicació a la fiscalitat i a la inspecció d'Hisenda.

Un altre problema que no és social, no és social que de la rebaixa dels tipus d'interés que s'ha produït en estos anys justament no es beneficien els que van a adquirir una vivenda sinó que els beneficien els promotors, els constructors, amb l'augment del preu de la vivenda. No és social que passe això, no és social que ara, que si les vivendes hagueren tingut un preu més baix, la baixada dels tipus d'interés faria que les persones pugueren adquirir més fàcilment la primera vivenda, no ho puguen fer, o encara tinguen eixe alt endeutament d'eixe 36% de la seua renda per a pagar la hipoteca de la vivenda. I pregunte vosté si és molt social a la joventut valenciana contractada temporalment. Torne a dir la xifra: de tots els contractes laborals del mes d'octubre, d'aquest mes d'octubre del 2002, el 83% són temporals. Pregunte a eixe joventut quina vivenda es poden comprar, com poden emancipar-se, amb quina capacitat de demanar un préstec. Si no els els donen els bancs, perquè com tenen contractes temporals no els donen els préstecs, han d'anar els pares a avalar els fills per a poder adquirir una vivenda. Això és el que és una política no social, perquè vosté ho tinga clar.

I vaig a dir-li l'educació que vull jo de qualitat. L'educació de qualitat és aquella que la xarxa pública garantix un lloc d'educació per a tots els xiquets i xiquetes valencians des dels zero anys. Eixa és l'educació de qualitat.

I jo li reconec que la Logse tenia un problema, i vam ser de les persones, junt al sindicat Comissions Obreres, que arreplegàrem signatures, evidentment, per al problema que tenia la Logse, que era el finançament paral·lel. Era una llei de finançament que garantira que eixe augment de l'ensenyança obligatòria fins als setze anys, que és un avanç molt positiu que té la Logse, estiguera garantit amb suficient finançament. Però és que vostés fan la reforma de la Llei de qualitat, fan una llei segregadora, fan una llei que no arreplega cap de les aspiracions dels sectors educatius i a més tampoc posen un duro per a millorar el finançament de l'escola pública. Eixe és el problema. Per això no m'agrada eixa Llei de qualitat. Clar que m'agrada la qualitat en l'ensenyament! , claríssim, però no en detriment de l'escola pública.

I vull dir-li una sèrie de temes que tenen estos pressupostos, que no podem acceptar des dels nostres plantejaments. És una llei que ni una ratlla de la Llei de comarcalització. Ni un euro per al Fons de Cooperació Interterritorial dels municipis. Ni una ratlla per al foment de l'energia solar, quan resulta que tenim 1. 500 quilovats/hora per metre quadrat i any en el territori valencià; malbaratem la millor energia que tenim, la més renovable. Solament 2,5 euros per a inversions en transferències de capital de l'Agència Valenciana d'Energia, que va estar votada per unanimitat en aquesta Cambra. I abandona, per exemple, a la seua sort les comarques amb explotacions mineres quan retallen el 31% el Pla de restauració mediambiental de les comarques que tenen explotacions mineres, com la comarca dels Serrans. O no fa com en altres territoris que s'han proposat en deu anys soterrar totes les línies d'alta tensió que tenim. (Inoïble)

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Totes eixes raons crec que són suficients perquè des d'un plantejament ecosocialista i valencià, que espere que arribe a aquesta Cambra, estiga jo o no estiga, però que espere que arribe a esta Cambra, i estic convençut que hi haurà un grup que representarà eixes idees, el valencianisme polític i ecologista, espere que canviarem les polítiques que es fan actualment des de la Generalitat Valenciana.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Peris.

Senyor Cortes.

El senyor Cortes Llopis:

Mire, el asunto de la enseñanza, usted tiene, y no vamos aquí porque no es momento…, tiene un planteamiento y nadie, yo por lo menos, lo primero que se ha de garantizar en un país es la libertad de la enseñanza, libertad, que cada padre pueda llevar a su hijo donde crea oportuno. Usted me sigue, ¿verdad? En otras épocas los padres no podíamos llevar a los hijos donde creíamos oportuno porque había que hacer a lo mejor alguna trampa de empadronamiento para poderlo llevar allí. ¿Se acuerda usted? Se acuerda, ¿verdad, ilustre diputado? Luego la calidad, la enseñanza pública, este gobierno la ha potenciado. Lo que es que los padres, en esa libertad que tienen, eligen, y cuál es la sorpresa, ilustre diputado, y lo digo con el mayor respeto, que los padres eligen otros modelos que a ustedes no les gustan, por eso hay escuelas que hay doce alumnos y hay otras que hay veinticinco y lista de espera, por eso, porque hay calidad en la enseñanza. Que yo no dudo que la escuela pública la tenga y un instituto la tenga, claro que sí, pero como estamos en este mundo de las oportunidades, quien mejor está preparado es quien luego mejor accede al mundo laboral. Y a veces eso no gusta, ¿verdad? Y quien tiene nueve alumnos quiere que se continúe la escuela, con lo que eso significa, y tengo ejemplos muy directos de diez alumnos, y eso es insostenible desde el punto de vista económico. Entonces será que la gente ve, ¿verdad? Lo que algunos se quisieron cargar ahora la gente lo pide. ¡Qué cosas! , ¿eh? , ¡qué cosas! ¡Qué sorpresas!

El senyor vicepresident primer:

El senyor Cortes Llopis:

El senyor vicepresident primer:

Per a fixació de posició dels altres grups parlamentaris, per Esquerra Unida del País Valencià, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Esquerra Unida va a recolzar la proposta, i com a continuació tenim la nostra esmena a la totalitat, explicarem, lògicament, amb més amplitud la nostra posició.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, la il·lustre diputada té la paraula, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyories, anem a iniciar la votació. Senyories, comença la votació. El resultat és el següent: presents, 75; sí, 33; no, 42; abstencions, no cap; nuls, no cap. Per tant, senyories, el resultat és de 42 vots.

Senyories, abans de passar al punt 2 de l'ordre del dia, suspenem el Ple per un temps màxim de 15 minuts.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 41 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2003.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari

d'Esquerra Unida del País Valencià

El senyor vicepresident primer:

Senyories, reprenem la sessió.

Punt 2. Debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2003, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari de Esquerra Unida del País Valencià. Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Hi ha que reconéixer que aquest debat de pressupostos ha canviat bastant, no? Crec que és el primer debat en què no tenim al president Zaplana. Encara que tampoc tenim el substitut. Ja sabíem que anava a ser breu, però tan breu. Ha estat cinc minuts en el debat. Però bé, a banda d'això, ni el conseller d'Hisenda, ni gran part del Govern. Les coses han canviat i jo crec que no precisament per a millor.

Bé, nosaltres volíem començar dient que cada volta està més clar que per a la conselleria d'Hisenda, per al senyor Rambla, ací hui és un tràmit parlamentari més sense cap fiabilitat. En gener probablement començaran les modificacions del pressupost. Ja tinguérem eixe exemple en el pressupost actual, del 2002. I el document presentat, doncs és un document cap a la galeria. El que s'execute tindrà molt poc a vore amb el que isca aprovat en este debat.

Per a ser l'últim pressupost del senyor Rambla -i espere que del Partit Popular davant les enquestes que apunten una tendència, jo crec que a una disminució important del vot al Partit Popular, i en canvi de pujades a altres opcions, doncs espere que siga l'últim-; deia, el senyor Rambla s'ha lluït en la presentació d'aquesta proposta.

Sabíem de la seua capacitat de preveure la gestió pressupostària que era molt escassa, però és que en el 2003 la veritat és que s'ha passat. Tots els seus pressupostos que ha presentat han patit la mateixa malaltia: poc nivell d'execució, importants modificacions, augment del dèficit real i de l'endeutament, pobre balanç en la gestió d'ingressos, etcètera, etcètera. Això sí, ens ha ensenyat sempre com se poden manipular els números, com se poden camuflar els resultats, com se pot aparentar gestió, com se pot declarar la seua fidelitat al dèficit zero i l'estabilitat pressupostària, mentre al mateix temps s'alterna amb l'augment dels préstecs i del deute de la Generalitat Valenciana.

Vosté, senyor Rambla -encara que està l'escó buit- i el descontrol pressupostari formen de veritat una parella de fet. Sempre els recordarem com a dos que anaven molt junts, que s'entenien molt bé. Això és una parella i no la de la Guàrdia Civil.

I sort que venia a arreglar els comptes, el senyor Rambla. Ja ens agradaria deure en estos moments sols el que es devia quan ell va arribar en l'any 1999. Recordem que aleshores, el deute de la Generalitat, oficialment era de 4. 883 milions d'euros. I ara, a juny del 2002, encara no s'ha acabat la legislatura, estem ja en 6. 600 milions d'euros.

I, això sí, som líders a nivell nacional en l'endeutament en relació al PIB, més del 10%. Almenys som líders en alguna cosa. I una Comunitat Valenciana plena de deutes i buida de millores socials. Eixe és el resultat. Plena d'instal·lacions d'oci. En alguns casos de luxe. Però amb necessitats clamoroses a nivell d'hospitals, de centres de salut, de col·legis, de residències de tercera edat, etcètera, etcètera. I ara ens presenten un pressupost per a l'any 2003 que supera tot el que s'havia vist, amb unes previsions macroeconòmiques que, de tan temeràries, resulten provocadores.

Si a nivell de tot l'Estat espanyol l'increment previst pel govern central és del 3%, i el propi Banc d'Espanya, el senyor Caruana, qüestiona que això siga factible, més bé planteja que estarà al voltant del 2,5. Doncs ací, com hi ha que superar a qualsevol que es pose enfront, el creixement previst és del 3,2%. En la zona euro s'estan barrejant percentatges entre el 2 i el 2,5%.

El tema de la inflació, que d'ahí entre altres coses també es deriva la pujada dels sous al personal que treballa per a l'administració, que em pareix que s'han manifestat ja mostrant la seua queixa, perquè de nou se'ls congelen i se perd una part important de la seua capacitat de poder adquisitiu. Se manté el 2%, quan en estos moments tenim ja un increment anual del 3,5, i un interanual del 4%. Justament el doble del que se preveu en els pressupostos que ens presenta el senyor Rambla, que ara acaba d'entrar al debat.

Una demanda interior del 3,3, quan a nivell de l'Estat està en el 3,1. Unes previsions d'ocupació de 34. 000 llocs de treball, quan està baixant alarmantment el nivell d'ocupació al nostre país. Quan no s'estan complint les previsions en respecte a l'any 2002. Quan les últimes dades de l'EPA apunten, dades molt preocupants quant a la destrucció d'ocupació, i la poca que es crea és de molt poca qualitat. Efectivament, més del 80% de les contractacions es fan en caràcter eventual. En alguns casos, de dies, i en alguns casos, d'hores.

Quan se li demana justificació que justifique aquesta situació idíl·lica i absolutament irreal, deia que existien uns informes. Deuen ser uns informes molt secrets perquè quan se li demanà que els presentara en la comissió d'Hisenda, efectivament, eixos informes no estaven i quedava tot a vore vindre. És cert que ja digué el conseller que si després havia de rectificar, ho rectificaria. Hi ha precedents, tampoc passa absolutament res.

Per què, aleshores, manté aquestes previsions? Si vosté és el primer que sap que això no va a complir-se ni d'equivocació. Què es tracta de demostrar? Què es tracta de vendre a l'opinió pública valenciana? Home, és cert que l'any 2003 és un any electoral. Potser que ahí existisca, diguem una raó important, del model de pressupost que ens ha acompanyat. Vol dir, aleshores, que és una aposta propagandística? Tindria dret a presentar-ho aixina. Es tracta d'oferir una bona gestió aparent?

I comprendrà vosté que davant de tot això, nosaltres, des d'Esquerra Unida, diguem que són uns pressupostos increïbles, que són uns pressupostos falsos. També diem que són uns pressupostos antisocials, i tenim raó. En el capítol d'ingressos, els provinents dels impostos indirectes suposen 3. 526 milions d'euros. Quasi el 40% del total d'ingressos ve d'aquesta via. Solament el 17,82, 1. 587 milions d'euros venen procedents d'impostos directes. I això nosaltres no ens cansarem de dir que és una mostra de la desigualtat que afavorix el Partit Popular.

Els impostos indirectes, com bé s'ha dit i estem repetint constantment, són aquells que vénen de… Són els més injustos perquè no atenen a la capacitat real, al nivell de renda de les persones. Es paguen per igual, qualsevol persona, siga quina siga la seua situació personal, la seua situació econòmica. Els impostos directes sí que van en proporció al nivell de renda. Qui més té més paga. Eixos són els impostos que el Partit Popular està baixant per a la classe acabalada, la classe rica, isca afavorida, i en canvi està augmentant clarament els impostos indirectes que paguem tots per igual.

Les comparacions a més en els pressupostos de l'any 2002, estan absolutament viciades perquè ja hagueren de reconéixer que havia una correcció, curiosament d'errors, en la qual la previsió inicial del 2002 ja no és creïble, perquè ha fet ahí un joc quant als números, que la veritat és que em dóna que pensar si açò comença a estendre's la quantitat d'errors que poden tindre aquestos pressupostos.

Per tant, l'origen de gran part dels diners que conformen els pressupostos, és un origen injust socialment. I a més, preocupant, perquè si baixa el consum, que és una conseqüència lògica del procés de desacceleració econòmica en la qual estem, si baixa eixe consum, lògicament, també baixarà la recaptació pels impostos indirectes.

Però si en l'origen està esta estructura socialment injusta, també la seua distribució ho és. L'augment de recursos destinats a concerts, tant en l'ensenyament com en la sanitat privada és absolutament escandalós. Si la Conselleria d'Educació augmenta el seu pressupost el 5,6%, l'augment que es destina a concertar l'ensenyament privat és del 15%. I en algunes matèries, en concret en el tema de l'ESO, del 22%. O siga que es destinen més diners, més de tres i de quatre voltes més a afavorir increments en la concertació amb l'ensenyament privat, que en l'augment de la mateixa conselleria. Tinguem en compte que l'any passat també hagué un augment del 15%. Eixa dada sí que és fixa. O siga, en el sentit de continuar afavorint això.

Que la partida més important en Sanitat siga de 44 milions d'euros, i siga per a rescatar l'Hospital d'Alzira jo crec que ho diu tot. Es tracta de preparar un paquet que siga el més atractiu i rendible possible perquè l'empresa gestionària no. no és que perda diners, sinó afavorir que guanye els que pensa guanyar. O siga, que això es convertisca de veritat en la ganga per la qual en el seu dia van concursar. I per això s'ompli, ja no solament l'hospital, sinó a més també l'atenció primària en tota la comarca. I a més s'estén el model, un model que va en detriment de la qualitat per a la ciutadania, i que va a favor dels interessos de determinades empreses que sempre a més apareixen al voltant del poder. Estem absolutament en contra i és una demostració del poc interés social que tenen aquestos pressupostos.

El capítol VI, d'inversions, sols puja l'1,7%. Passa de suposar el 9,7 en el 2002 al 9,2 en el 2003. Hi ha una baixa. Si damunt d'això el nivell d'execució, al 30 de setembre, segons dades oficials, està al voltant del 42%, i hi ha conselleries, com per exemple, Sanitat precisament, en el 16%; Medi Ambient, el 21; Benestar Social, el 33. Si tenim en compte que en l'any 2001 el 21% de les inversions previstes no es van executar, la veritat és que la dada és encara molt més preocupant.

Ja sabíem que el tema del deute no li preocupa al senyor conseller, per això probablement un dels seus primers objectius és haver de pagar el menys possible. Una especialitat del govern PP és traslladar deute al futur. A les constants operacions de refinançament -l'última estos dies per 500 milions d'euros-; es tracta fonamentalment de no pagar quan toca pagar i que això vaja ajornant-se, en este cas per al 2001. És una declaració clara que no se té diners, no se té capital per a anar amortitzant els compromisos que en el seu moment es van prendre. Clar, que això de 500 milions d'euros d'aquesta operació recent, és moneda menuda si tenim en compte el famós acord del Consell de Ministres de 3. 000 milions d'euros i per a pagar en trenta anys.

Per tant, jo crec que queda evident, queda absolutament clara quina és la situació d'asfíxia econòmica de la Generalitat Valenciana. No se té diners per a tornar els préstecs que es demanen, i hi ha que constantment renegociar, que això, el venciment dels mateixos s'allargue en el temps. Una magnífica gestió, senyor Rambla. Vostés gasten i el que vinga darrere que pague.

I a més preocupació per cobrar? Cap. O siga, si ja feren l'operació aquella famosa del conveni per quasi 45. 000 milions de pessetes en l'any 99 per a quadrar el dèficit per a que no augmentara més el dèficit. Eixe conveni on està? O siga, ni està ni se l'espera. Segurament hi haurà que establir alguna recompensa per al que puga aconseguir que eixe conveni s'execute.

I el deute de l'Insalud? Més de 100. 000 milions de pessetes -dades de la Sindicatura de Comptes-, que des de l'any 1990 a l'any 2000 estan ahí, pendents de cobrament. Que segurament no es cobrarà mai res.

Què passa en les empreses públiques de la Generalitat Valenciana? Quin gran invent, s'ha de reconéixer, per a balafiar diners, eh? Això, hem de felicitar-los, eh? En l'any 2003 disposaran d'un pressupost de 2. 055 milions d'euros, un 10% més que en l'any 2002; són una Generalitat Valenciana-bis. Les conselleries per una banda, les empreses públiques per altra. Unes empreses on se treballa amb molta comoditat per al partit del govern, evidentment. Hi ha molt poca informació. Molt poc control. Són uns nius d'enxufament, un pou sense fons a l'hora de cremar diners públics.

En l'any 2003, per si faltava alguna cosa, se'ls autoritza que s'endeuten en més de 575 milions d'euros més. Hi haurà alguna empresa d'estes que ja no sabrà com balafiar eixos diners, perquè és que ja, jo crec que ja se li ha acabat la imaginació. O siga, aixina i tot ja vorem què és el que passa.

El deute previst per al 31 de desembre del 2003, és que estes empreses arriben a un deute de més de 3. 300 milions d'euros. Preocupació? Cap. Res. Això va estupend. Si s'han inventat per a això. Estan complint el seu objectiu.

Plans de sanejament d'aquestes empreses? Pla d'intentar racionalitzar la despesa, el funcionament? Res de res. En tot cas, si se pot privatitzar alguna perquè algú té interés en aprofitar la molla d'eixa empresa i nosaltres quedar-nos l'os, doncs, tirem endavant. El cas de Radiotelevisió Valenciana podria ser una d'eixes característiques.

Per cert, ¿com se conjuga això de defensar el dèficit zero i l'estabilitat pressupostària, que fa un moment el senyor conseller ens ha dit, amb esta situació en les empreses públiques? O això és una mostra d'això que es diu la centrifugació del deute, amagar deute?

Mentrestant, la Generalitat Valenciana, jo crec que és evident la situació econòmica en la que està. O siga, no se té liquidesa per a funcionar. Les operacions de tresoreria cada volta són més freqüents. Hi ha una situació de fallida tècnica, es diga el que es diga. Hi ha departaments que cobrar d'ells arriba a ser quasi un miracle.

En el tema de sanitat, per exemple, a finals d'octubre el deute superava els 300 milions d'euros als proveïdors i tenia un retard d'un any i mig a l'hora de pagar a eixos proveïdors. Però, clar, això no és res. El conjunt de la Generalitat Valenciana, a 30 de setembre de 2002, deu més 934 milions d'euros. Costa pagar. I si costa pagar, o bé és que no es vol pagar, que jo m'imagine que no aniran els tirs per ahí perquè caldria qualificar això d'una altra cosa, o és la veritat, que no es tenen diners perquè eixos diners s'han dilapidat en altre tipus de coses.

Per tant, davant d'aquesta situació, home! , no és estrany, no és estrany l'intent de la conselleria de facilitar, mitjançant l'oportuna modificació legislativa, que els interventors de la conselleria puguen passar a la Sindicatura de Comptes. Açò em recorda a allò de «Yo me lo guiso, yo me lo como«. O siga, si és que segurament ha d'haver ahí tal embolic… I el millor és que siga gent de confiança la que controle i la que fiscalitze eixos comptes, perquè, pel contrari, algun dia no se sap què podrà passar ahí.

Com es pot parlar d'un pressupost que té un component social tan gran després del que hem dit nosaltres, després de comprovar partides, per exemple, com les de Benestar Social, que tenen una reducció directament proporcional a la reducció en el pes polític que té este conseller. I això anem a pagar-ho tots en qüestions, per exemple, d'ajudes a famílies sense recursos. Ja sabem que per decret s'ha decidit…

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra, vaja acabant.

El senyor Oltra i Soler:

…que hi ha menys pobres a la nostra comunitat. Què és el que està passant, per exemple, en Presidència de la Generalitat Valenciana ? Que continua acaparant uns pressupostos monstruosos directament o via la seua sucursal, que és la secció 20, despeses diverses, que augmenta d'una manera disparatada i disposa d'unes possibilitats absolutament injustificables.

Nosaltres, lògicament, davant d'aquesta -m'he quedat sense temps-, davant d'aquesta situació crec que el més just, el més correcte seria demanar que el senyor conseller retirara aquestos pressupostos i tornara a presentar a aquestes Cortes un altre model de pressupost més ajustat a la realitat previsible i més ajustat a la necessitat de tots els valencians i valencianes.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat, senyor Oltra.

Per a torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

Mire, son ustedes la expresión del teatro del absurdo, del antiteatro, de la antipolítica. No tiene de verdad ningún sentido lo que dicen. Otro presupuesto más. Lo dejamos pasar sin aportar nada. Hacen como las norias de los parques de atracciones, eso que a ustedes les gusta tanto. Y con eso no estoy queriendo decir que ustedes hagan una oposición de feria. ¡Dios me libre! Pero, las norias giran, y giran, y giran, y perduran en el tiempo, cambian de propietarios, pasan de padres a hijos, cambian de ciudad, pero la atracción es una rueda, siempre está en el mismo sitio. Y hasta los niños pequeños saben cuando van a una noria que es siempre lo mismo. Y eso es lo que les pasa a ustedes.

No, señor Oltra, no. No se confunda. Lo perjudicial para los valencianos es otra cosa. No es eso. Mire, lo perjudicial para los valencianos es, por ejemplo, negarse a que venga el agua a nuestros campos y a que se mejore el nivel de vida de nuestros agricultores. Y lo malo para los valencianos es que además haya un partido político que esté pagando autobuses para engrosar esas 30 personas que están viniendo hacia Valencia a protestar. Eso es lo malo para los valencianos. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Y hablamos de una sociedad valenciana, quiero recordarles, señorías, que les hablo de una tierra que ha sido capaz de crear más de 465. 000 puestos de trabajo en los últimos siete años del gobierno del Partido Popular, 465. 000 nuevos empleos, que ha sido capaz de reducir a un 70% el paro juvenil, que ha sido capaz esta tierra y esta gente de reducir un 50% el desempleo femenino, que hemos sido capaces de pasar del 16,7% de paro al 6,7…, a prácticamente 7 décimas del pleno empleo. Y eso lo hemos hecho nosotros. Lo ha hecho la sociedad valenciana. Y nos referimos a una economía como la nuestra que ha crecido en los últimos años siempre por encima del 3%, y siempre, como mínimo, dos décimas más de lo que lo ha hecho el conjunto del Estado.

Y ustedes hablan de privatizaciones en Sanidad. Mire, usted sabe que el proyecto más importante que hay hoy en los presupuestos de la Generalitat Valenciana en materia sanitaria es la construcción del Hospital de La Fe. Usted sabe el Hospital de La Fe con qué dinero se va a construir, con dinero público. Usted sabe, además, que todos los hospitales de la Comunidad Valenciana, incluido el hospital de Alcira, usted sabe que es de titularidad pública. Es decir, es de la Generalitat Valenciana. Y usted sabe, además, y eso les duele, que el modelo sanitario valenciano está siendo copiado en toda España pero especialmente por aquellas comunidades gobernadas por partidos de izquierdas. Por lo tanto, señor Oltra, no será tan malo como ustedes dicen.

Mire, yo no voy a calificar su intervención como usted hace en algún artículo donde siempre nos dice que siempre utilizamos dos argumentos. O dice que nosotros o bien les criticamos porque ustedes hacen una política destructiva.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ramírez, vaja acabant.

El senyor Ramírez Sorribes:

Mire, yo solamente voy a decirle que ustedes bajen a la realidad, bajen a la realidad de una vez por todas y no por hacer más ruido se les va a escuchar mejor. Porque mire, hay un dicho que dice que el cántaro vacío siempre suena mucho más.

Nada más. Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Oltra, per un temps de cinc minuts i per a rèplica.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Home, el senyor Ramírez ens ha portat una qüestió nova, un descobriment: que el pressupost el fa el Consell per a lluitar contra el socialisme. Una cosa curiosa, eh? No, no, això ha segut. Diu: «Estaríem d'acord si fóra això. « Mosatros no. Pareix que és una cosa, una confessió que ha fet. Bé, d'acord.

Ens pregunta a nosaltres si estem esgotats. No, nosaltres no. No estem esgotats de presentar de nou aquesta proposta d'esmena a la totalitat perquè pensem que tenim raó. Però jo li torne la pregunta: i vostés, vostés no estan esgotats? No estan cansats de vore's tan perfectes i tan estupends en eixe atac de narcisisme permanent que tenen, de morir d'èxit? No estan esgotats d'això? No estan esgotats de vore que les coses no són com vostés plantegen? Si hi ha dades, dades oficials, eh? , que a qui li donen la raó és a nosaltres, a l'oposició. No a vostés.

Però l'augment del deute, això és real o no és real? Que això. , nosaltres li puc dir que no controlem el Banc d'Espanya, vosté ahí no pot desmentir absolutament res perquè és una realitat. Han duplicat, més que duplicat, el deute de la Generalitat Valenciana, i això ha segut un èxit de vostés, solament de vostés.

Vostés diuen: «Però quan parlen del tema social i tal a qui se referixen? « Home, mos referim a molta gent i a més ho detallen. Diu que no presentem propostes. Al voltant de quasi mil esmenes hem presentat tots els anys. Moltes mos han admés vostés, tres o quatre, a la millor, i a la millor de text. Les esmenes les presentem, són vostés els qui bloquegen qualsevol iniciativa per a millorar aquests pressupostos.

Després diu que és que tot va bé, tal. Però, vosté coneix una cosa que es diu llistes d'espera en la sanitat pública? Jo m'imagine que a vosté, com a la majoria del seu partit, este tipus de coses no els afecten perquè per a alguna cosa manen, per a alguna cosa són qui són, tindran la seua facilitat per no dir el seu enxufe. I estes coses segurament. , fins i tot a la millor se creuen que no existixen o que ja s'han eliminat, però si va hui mateix. , vaja a qualsevol centre de salut, a qualsevol hospital a vore què està passant i pregunte-li a la gent, home. No es fixe solament amb els informes oficials que li ha passat el conseller fa una estona perquè diga el que ha dit ací. Vaja i pregunte-li a la gent que està en eixa llista d'espera, vaja als col·legis, vaja als instituts i vorà la quantitat de barracons. El que més ha construït fins ara el Partit Popular en temes d'ensenyament han segut barracons. Hi ha empreses que s'han forrat solament en el tema dels barracons.

Diu que ara que tenim complet el mapa escolar. , ah, però ja el tenim complet? Tot un descobriment. Jo crec que ni el conseller ho sap, fixe's. Ara hem de continuar recolzant l'ensenyament privat. Home, si això de l'ensenyament privat igual que la sanitat privada, això és una obsessió que tenen vostés. I una obsessió a més amb èxit. S'ha de reconéixer que amb èxit. Cada volta, és cert, és més atractiu l'ensenyament privat o la sanitat privada. Si els que ho posen tot allí per a ells. Si és que estan incitant la gent que vaja allí. Si és que l'ensenyament públic o la sanitat pública està en un procés de degradació absolut, absolut. Estan vostés convidant la gent que no vaja ahí. L'única cosa que els falta és posar el cartell -home, el cartell seria molt descarat: «No vinguen ací«. Però, bé, a vore si ho posem tan malament, tan roín que la gent se cansa i deixa d'estar.

Home, que aposten pel tema de la vivenda. quan les vivendes han arribat al preu disbaratat a què han arribat, que és impossible per a la gent jove que puga accedir a una vivenda, molt menys tenint en compte que la majoria de les contractacions que es fan, es fan absolutament eventuals, i li ho dic, li ho dic, en contractacions a vegades d'hores. Hi ha centres comercials en el nostre país que contracten la gent per hores, per la vesprada del divendres i per al matí del dissabte. Amb això es fan contractes laborals al nostre país.

I això a vostés ni els preocupa ni res de res. Diuen: «És que partixen d'una situació irreal. El que fem nosaltres és l'encertat. Nosaltres som els que tenim la raó«. I a més ho argumenten que disposen d'estudis. Home, això ja és massa, llevat d'eixe atac de narcisisme ja no solament el 3,2 serà possible. Crec que l'he sentit que se pot superar i tot. Ara, deuen ser uns informes molt secrets, molt secrets -jo comprenc que siguen secrets-, tan secrets que no estaran ni escrits, perquè si estagueren escrits haurien fet una roda de premsa per a ensenyar-los a tot el món. Segurament deu ser una qüestió més de fe, possiblement, de fe en vostés mateixos.

Lògicament, nosaltres sí que a la pregunta seua hem de dir-li que mosatros no tenim fe en absolut en vostés. Perquè jo crec que mos han demostrat, a nosaltres i a tots els valencians, que les seues promeses quan arribaren al poder eren unes i la seua gestió està sent absolutament distinta. I és cert, vostés estan privatitzant-ho tot absolutament. I ho estan degradant.

Per tant, el qualificatiu de pressupostos antisocials és que es queda curt. Vostés tindran la propaganda i fonamentalment el que tenen és la força dels vots. I ara ens derrotaran a nosaltres, al Psoe i a tot el món. Això no anem a discutir-ho, però que tinguen raó això és molt, molt discutible. I li dic una cosa: nosaltres ni podem pagar autobusos a ningú que vinga.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. perquè per a això estem mosatros, no? O siga que la gent vindrà per altre tipus de raons. Però la cosa està canviant i l'última enquesta del CIS confirma eixe canvi de tendència. Baixen del pedestal, preocupen-se més dels problemes de tots els valencians i valencianes, deixen-se eixa bombolla amb la qual es troben, que jo crec que els ha fet allunyar-se de la realitat.

El senyor vicepresident primer:

Molts gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica, el senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

Señor Oltra, es la primera vez que escucho en un Parlamento utilizar como crítica el decir que nosotros tenemos la fuerza de los votos. Efectivamente. Nosotros la tenemos y la tenemos por algo. Y la tenemos porque nosotros no consideramos que los ciudadanos sean imbéciles. Porque a veces a mí me da la sensación que ustedes sí que lo piensan. Cuando están diciendo que este presupuesto es perjudicial para los valencianos y lo dicen año tras año y elección tras elección, el Partido Popular va teniendo más votos. Si a ustedes les parece que es perjudicial para los valencianos y que los valencianos tienen que sentir que estos presupuestos y estas propuestas políticas les hace daño, pues es de tontos el apostar más, más y más por algo que les es perjudicial.

¿Es que ustedes no se dan cuenta de esas cosas? Parece que no se dan cuenta. Mire, señor Oltra, tenemos poco tiempo, pero quiero entrar en algunas cosas importantes. A ustedes se les llena la boca hablando de deuda, hablando. , en fin, es el mismo soniquete. Mire, yo simplemente voy a darle algún dato, voy a darle algún dato. ¿Usted sabe cuánto supone la deuda de la Generalitat Valenciana respecto al conjunto de los ingresos? Pues mire, le voy a poner un ejemplo de corte familiar. Imagínese que usted invirtiera o que tuviera que gastarse en pagar una hipoteca el 4,4% de sus ingresos. ¿Le parece mucho o le parece poco? Es decir, si usted gana 100. 000 pesetas, que usted tenga que invertir 4,4 pesetas en deuda. Pues mire, esto es lo que hay. Y si usted habla de deuda le podemos hablar de crecimientos de deuda. Mire usted, en la Comunidad Valenciana, en el primer trimestre del año 2002 ha aumentado la deuda un 1,87% en términos absolutos. ¿Sabe, por ejemplo, Baleares, que gobiernan ustedes, en cuánto ha aumentado? El 20%. (Remors) Vamos a ver, en todas las casas cuecen habas, pero es que en la suya más.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ramírez Sorribes:

El senyor vicepresident primer:

Per a la fixació de posició dels altres grups parlamentaris, com no hi ha cap de manifestació del Grup Mixt, el Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyories, anem a començar la votació. S'inicia la votació. El resultat és el següent: presents, 80; afirmatius, 36; no, 43; nuls, 1.

Senyories, passem al tercer punt de l'ordre del dia, debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana de l'exercici 2003, que és l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula l'il·lustre diputada senyora Cristina Moreno.

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2003. Esmena a la totalitat presentada

pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

La senyora Moreno Fernández:

Y mire, a lo largo de toda la mañana hemos oído distintos argumentos. Hemos oído a un conseller que ha hecho una exposición larga -perdóneme conseller-, también tediosa, donde usted, como siempre, ha dicho sus verdades a medias y ha silenciado lo que a usted le ha interesado. Y hemos oído también los argumentos del Partido Popular, y miren, señores del Partido Popular, desde el máximo respeto a los portavoces del Partido Popular, decirles que yo, oyéndoles, he recordado que hoy es el Día Internacional del Niño. Hoy ustedes han sido auténticos inocentes. El Partido Popular ha demostrado que se cree sus propias mentiras. O quizá, lo que es peor, que no es consciente de que les han mentido.

Yo creo que es eso lo que les ocurre a ustedes, señores del Partido Popular. Ustedes tienen un argumentario que se les da desde la Conselleria de Economía y ustedes se lo creen. Si ustedes hubieran visto ya no solo el color de las tapas de los presupuestos sino que hubieran entrado dentro, verían que no son verdad las cosas que usted dice. Por eso yo emplazo ahora mismo, y lo emplazo ya, a pesar de la hora y a pesar de la mañana, a que el conseller de Economía suba ahora aquí y explique lo que todavía no ha explicado, ni en estas Cortes ni a la sociedad valenciana, que suba ahora aquí si quiere, si se atreve, si puede, si le dejan, que suba ahora aquí y que diga por ejemplo, que diga de una vez esos informes que dice que tiene, que dice que los tiene él, que dice que los tiene el señor presidente, que el ministro este que viene todos los días también dice que los tiene, son incapaces de presentar. No existen, señores del Partido Popular, no existe ningún informe. Y eso no es bueno para nosotros, y eso no nos gusta, pero esa es la realidad.

Yo emplazo al señor conseller de Economía o a cualquier miembro de su gobierno a que suban aquí a esta tribuna y que digan que son conscientes de que les van a hacer a todos ustedes votar un presupuesto que saben y conocen que tiene una ilegalidad manifiesta, que lo saben y lo conocen, y ustedes van a hacer que les voten que sí. Y yo creo que el Gobierno debería subir aquí y explicárselo, y decirles que es que el Gobierno piensa que, como es una cuestión de forma, que total es que la Agencia Valenciana de Turismo la han adscrito donde no toca, piensan que al final el Partido Socialista no recurrirá, y por eso, total, da igual. Ilegalidad manifiesta, reconocida por el Gobierno, ilegalidad manifiesta, de paso decimos si consentida por ese interventor al cual se le hace una ley especial, un cambio en la ley especial, para eliminar la incompatibilidad, para que pase directo de interventor a síndico.

Creo que el señor conseller, cualquier miembro del Gobierno, debería explicarles a todos ustedes, señores del Partido Popular, que van a votar y que salen por sus calles con sus vecinos, con sus ciudadanos, como ustedes decían antes, que salen y les dicen que el Partido Popular es el rey del equilibrio presupuestario, y que la deuda es asumible, hemos oído. No, señores del Partido Popular, que alguien les explique a ustedes por lo menos, ya que a nosotros no, pero que explique a ustedes para que luego ustedes lo expliquen a la sociedad, si es ese el mecanismo, que alguien les explique que el 2 de agosto el Gobierno de la nación tuvo que realizar una operación de salvamento, sí, sí, no se sorprendan, una operación de salvamento y autorizar la emisión de deuda en la Comunidad Valenciana por valor de 3. 200 millones de euros, 3. 200 millones de euros. Hay que repetirlo. Son euros. En pesetas, más de medio billón, con be de barbaridad, más de medio billón. A devolver en treinta años. Es una auténtica operación de salvamento como la que realiza el Fondo Monetario Internacional en Brasil o en Argentina, es lo mismo. Y eso es lo que ha hecho el gobierno del Partido Popular.

Y ustedes nos hablan en estos presupuestos de crecimiento, equilibrio presupuestario. Ya se ha dicho aquí que equilibrio presupuestario, si las empresas públicas se endeudan, ustedes autorizan este año a endeudarlas en 875 millones de euros. ¡Qué ejercicio de fe más difícil de pedir por parte de aquellos de este gobierno que han perdido ya toda la credibilidad durante sus años de gestión! Porque por mucho que ustedes se empeñen en decir que nosotros siempre decimos lo mismo, es evidente, y se lo he demostrado, la oposición dice lo mismo, pero es que ustedes año tras año demuestran que la oposición tiene razón, año tras año demuestran que el crecimiento económico no es el que ustedes dicen, por desgracia para todos nosotros. Igual que la ola socialista sube, y aunque no les guste, por desgracia para todos nosotros la senda para abajo del crecimiento de la economía también es real, y repito que por desgracia para todos nosotros.

Yo tenga clavada en la mente. Ustedes hablan mucho del pleno empleo, porque además, ¿cómo alguien en su sano juicio puede criticar estos presupuestos que se destinan al empleo? Eso lo han dicho ustedes. Y hablan de la creación de empleo. ¿Y por qué no hablan de que la Encuesta de Población Activa de este trimestre ha certificado 24. 000 parados más en un año? 24. 000 parados más en un año. A esos señores, que, como decía el portavoz del PP, tienen ojos, cara, nombres y apellidos, a esos señores no les valen los titulares tramposos del conseller de Economía. El cien por cien de los nuevos asalariados en la Comunidad Valenciana en el último año son indefinidos. Eso lo ha dicho el conseller de Economía, en papel oficial. El cien por cien de los nuevos asalariados. Yo, desde luego, conozco a muchos, sobre todo a muchos jóvenes, seguro alguno de estos estudiantes por ahí, que estarán pensando que por qué no les ha tocado a ellos ese cien por cien, que son todos, señor conseller.

Pero, mire, a los de Enron les cambio la cosa y a usted ya le ha cambiado, ya se le ha pasado el tiempo. En primer lugar, porque la coyuntura ha ido a peor y la verdad no se ha ido sabiendo poco a poco sino que de golpe. Cada vez es evidente, es evidente que este presupuesto, repito, es un presupuesto plagado de trampas y es evidente para cualquiera. Seguro que ahora mismo ya, incluso para mucho de los del Partido Popular que hasta hoy mismo estaban engañados. Pero, además, señor conseller, ya se ha acabo el aquí no pasa nada. Usted sabe que sus días están contados, (remors) el interventor general lo sabe también y por eso pretenden usted cambiar la ley, para resguardarse en la Sindicatura de Cuentas y para resguardar a alguien más.

Y podríamos hablar de lo que se plantea en el presupuesto, de cómo se plantea un presupuesto de Radiotelevisión Valenciana, como si no pasara nada, a la vez que la están vendiendo, y de cómo en este presupuesto que ustedes, señores del Partido Popular, van a votar, a la vez que están vendiéndole la televisión valenciana no se sabe a quién, la están autorizando a endeudarse en 125 millones más y a corto plazo más todavía, por si acaso da tiempo a aumentar un poco la deuda antes de que lo vendan. Estamos hablando de un presupuesto donde un año más se potencia la educación concertada sobre la pública, donde se dejan desasistidas más de 100. 000 personas a las que no se les da con todas las necesidades sociales que se tienen que cubrir, donde no se amplían las asistencias sociales. Un presupuesto que a este gobierno que se reclama líder, somos líderes de todas las cosas, el presupuesto más pobre de todas las comunidades autónomas del Estado, el presupuesto más pobre por habitante; sólo Baleares le da a sus ciudadanos menos de lo que la Generalitat Valenciana le da a los valencianos y a las valencianas. Un presupuesto pobre no puede ser el presupuesto de una comunidad líder. Señores del Partido Popular, ustedes nos mienten.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Per a torn en contra, té la paraula l'il. lustre diputat Senyor Costa. (Pausa) Cuando quiera, señor diputado.

El senyor Costa Climent:

Pero, además, dice: gobierno interino. Hombre, yo recuerdo el debate de los presupuestos del año 1999 donde su antecesor, un amigo mío, el señor Víctor Fuentes, dijo: «este va a ser el último presupuesto del gobierno del Partido Popular«. Meses después, muy a mi pesar, ustedes lo hacían desaparecer de las listas y el Partido Popular obtenía mayoría absoluta. Yo no sé si usted estará aquí o no estará aquí en el 2003, pero le garantizo que después de esto quien hará los presupuestos el año que viene será este gobierno, se lo garantizo. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Por lo tanto, si usted no cree en los informes de expertos de las universidades, si usted no cree en nuestra historia económica, por lo menos crea en algo que nosotros desde que hemos llegado siempre hemos creído, que ha sido en la capacidad de trabajo, en el sacrificio y en el tesón de la sociedad valenciana, de los empresarios y de los trabajadores valencianos, que nunca nos han dejado mal, que nunca nos han dejado mal y a ustedes algún disgusto les habrán dado. Por lo tanto, no me puede decir que esta comunidad no tiene un presupuesto real, creíble, duradero, porque esta comunidad, la sociedad valenciana ha hecho que así sea.

Pues fíjese usted, nosotros, nosotros pensamos que es una auténtica broma pesada que el Partido Socialista pueda decir en este país, en esta comunidad, que no se han bajado los impuestos. Porque su enmienda a la totalidad también boicotea importantes medidas fiscales. Porque nos ha llamado niños. Yo no sé si seremos niños, pero lo que sí que hacemos es meter deducciones fiscales para que la gente de esta comunidad tenga más niños, porque con ustedes la familia estaba absolutamente abandonada. Y si alguien ha protegido a los niños y a las familias ese ha sido el gobierno del Partido Popular. Y lo hacemos (aplaudiments des d'un sector de la Cambra), y lo hacemos, (remors) y lo hacemos aplicando deducciones para fomentar los partos múltiples o las adopciones múltiples, ampliamos la deducción fiscal por familias numerosas hasta el segundo hijo, mejoramos las condiciones de acceso para el alquiler de una vivienda cuando alguien vaya a trabajar fuera. En definitiva, mejoramos las condiciones fiscales de esta comunidad.

Pero además, como hay cuatro millones de trabajadores más y medio millón más de trabajadores en la comunidad, todos podemos pagar un poco menos para que el Estado tenga más dinero. Estará de acuerdo con esta regla de tres. Pues bien. Gracias a eso, vamos a mejorar la fiscalidad de medio millón de familias valencianas, vamos a hacer que esas 50. 000 mujeres trabajadoras valencianas, que muchas veces tenían que dejar su puesto de trabajo por tener un niño menor de tres años y no poder afrontar los gastos de una guardería, les vamos a dar dinero para que puedan mantener la guardería. Algo que ustedes nunca hicieron. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Niños, señora Moreno, niños, señora Moreno. O vamos a hacer, o vamos a hacer que 180. 000 pensiones valencianos que antes pagaban impuestos, no los paguen. Y eso es política fiscal. O algo que usted no ha dicho, que es que gracias al acuerdo que se firmó ayer hay 170. 000 pequeños comerciantes, pymes, autónomos y profesionales que gracias a este gobierno van a dejar de pagar el impuesto de actividades económicas. Un impuesto que ustedes crearon, injusto, que penalizaba el empleo y que ha hecho que muchos autónomos tengan que cerrar su negocio. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Dice usted… y ustedes se empeñan en que bajan los impuestos. Círculo de Empresarios, Círculo de Empresarios, no los socialistas, están hartos de decir… Círculo de Empresarios: «La inflación anula la nueva rebaja del Irpf«. Porque ustedes, señores del Partido del Popular, ya no hablan de la inflación, y ese es el mayor impuesto que se le hace a los trabajadores en este país: la inflación. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) En tres años los precios han subido un 10%, un 10% en tres años los precios.

El senyor vicepresident primer.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

Pero le he dicho, mire, pero para nosotros nuestra mayor garantía del crecimiento del presupuesto es la sociedad valenciana, los agentes sociales. ¿Usted sabe lo que es esto? Esto es el Pavace. El Pavace, que es un acuerdo firmado por este gobierno y por los agentes sociales. Y en el Pavace, que se está ejecutando en este presupuesto, lo que dice es que el PIB estimado para el año 2002-2004 es del 3,2%. No he oido ni a UGT, ni a Comisiones Obreras, ni a los empresarios decir que este documento no vale, por lo tanto si vale para los agentes sociales vale para nosotros, señora Moreno. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Hombre. La inflación. (Remors) El Irpf. Mire, en cuatro años vamos a bajar el IRPF un 25%. Vaya usted sumando la inflación a ver si llega o no llega la bajada. Y quien ya no se va a tener que preocupar más por la inflación son los 700. 000 pensionistas valencianos, porque ese ministro que ustedes dicen que viene por aquí, el señor Eduardo Zaplana, pues les ha subido un 10% las pensiones de viudedad, un 5% las pensiones de orfandad, y un 4% las pensiones en general. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) (Remors) Esa es la realidad de la inflación, señora Moreno.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

…pregúntele al señor Puig, que era jefe de gabinete, si sabía. Y si lo sabía, malo, porque se lo escondía a los valencianos, y si no lo sabía, menudo jefe de gabinete. Porque el señor Puig habrá de ponerse de acuerdo. Si el señor Puig, si él y Lerma engañaban a Birlanga, Birlanga o Lerma le engañaban a él, o él y Birlanga engañaban a Lerma. En cualquier caso, si el señor Puig, el jefe de gabinete, lo tiene que cocinar todo, menudos pucheritos nos hacía a los valencianos. Menudos pucheritos. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Menudos pucheritos.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Remors)

El senyor vicepresident primer:

Per a la fixació de posició dels altres grups. El Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Crec que sobren, sobren raons, sobren raons, per votar que no a estos pressupostos, i per tant, votar que sí a l'esmena a la totalitat que ha presentat el Grup Socialista-Progressistes.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Pel grup d'Esquerra Unida del País Valencià, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Anem a votar a favor de l'esmena, perquè coincidix també en els nostres plantejaments, i crec que fa falta a més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyories… (Remors) Senyories, anem a començar la votació. Comença la votació. El resultat és el següent: presents, 83; sí, 39; i no, 44.

Senyories, una vegada finalitzat el debat de totalitat sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 2003, i rebutjades les esmenes que s'han presentat, d'acord amb l'article 125. 6 del Reglament de les Corts Valencianes, queden fixades les quantitats globals dels estats dels pressupostos, i s'obri un termini de presentació d'esmenes parcials, que només podran referir-se a l'articulat i a les seccions, i que finalitzarà el proper dia 28 de novembre.

Senyories, se suspén la sessió que res reprendrà a les quatre i mitja d'esta vesprada.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 21 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 36 minuts)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Mixt

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada.

Continuant amb els punts de l'ordre del dia, passem al quart, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Mixt.

Per la possible presentació del projecte de llei per l'honorable senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, si ho creu oportú i convenient, té vosté la paraula, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Comparec davant d'este Ple de les Corts Valencianes per a presentar, en nom del Govern Valencià, el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana.

Com ja han tingut oportunitat d'escoltar, el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 2003 estableix com a objectius fonamentals de política econòmica la creació d'ocupació, el foment de la despesa social, la potenciació de les infrastructures, l'impuls a la innovació i la competitivitat de l'economia valenciana i la millora de l'administració de justícia.

La consecució d'estos objectius exigeix l'aprovació de diverses normes que permeten una millor i més eficaç execució del programa econòmic del Govern Valencià en els distints àmbits en què es desenrotlla la seua activitat. Este és el fi perseguit del projecte de llei que els presente, que, iguals que en anys anteriors, recull distintes modificacions sobre mesures referides a aspectes tributaris, de gestió administrativa, econòmica i d'organització de la Generalitat Valenciana.

A continuació analitzaré detingudament estes modificacions en les quals, com acabe d'indicar-los, es poden distingir tres grans apartats.

El primer d'ells és el que fa referència a les mesures de naturalesa tributària. El capítol I d'este projecte de llei compta modificacions sobre la llei de taxes de la Generalitat Valenciana que afecten a la creació, la supressió i la reestructuració de determinades taxes per raons derivades de variacions experimentades per les normes sectorials dels servicis i de les diferents activitats.

Les principals novetats introduïdes són les següents: en el títol I d'esta llei s'incorpora una exempció per als impresos que el subjecte passiu obtinga d'Internet o qualsevol altre procés informàtic per a la seua formalització per via telemàtica o presencial. Això és així perquè l'obtenció d'impresos per mitjans informàtics elimina els costos d'impressió a càrrec de l'administració i facilita el compliment de les obligacions tributàries dels contribuents.

Respecte a les modificacions efectuades en el títol III, les més importants són les relatives a la supressió de les taxes relatives a associacions i fundacions en virtut de la seua finalitat social. Esta supressió respon al paper fonamental que estes exerceixen en la vida social, moltes vegades amb recursos insuficients. Per això la mesura tracta d'eliminar un perjuí econòmic que estes entitats estan suportant al haver de pagar unes tarifes en ocasions molt elevades, que, d'altra banda, comporten uns costos de gestió desproporcionats als escassos ingressos per a la hisenda pública valenciana.

S'ha inclòs un nou capítol que regula les taxes en matèria d'obres públiques, urbanisme i transports per a establir la taxa per a l'accés al títol de patró de motonàutica i l'expedició del corresponent títol justificatiu, al mateix temps que s'afegeix un epígraf per a autoritzacions del transport en vehicles de transport públic de viatgers de més de nou places en l'àrea de la prestació conjunta de València.

Pel que fa al títol V de la llei, s'ha sistematitzat la regulació de determinats epígrafs de la taxa per ensenyament secundari i de règim especial, disminuint i suprimint determinades quanties. Així mateix, s'ha creat, per una part, la taxa dels servicis del registre territorial de la propietat intel·lectual de la Comunitat Valenciana. I, per una altra, la taxa per avaluació i certificació per la comissió valenciana d'acreditació de la qualitat en el sistema universitari valencià, a la vegada que s'ha actualitzat la tarifa per l'expedició del carnet jove.

Dins de les modificacions efectuades en la llei de taxes, s'ha procedit a la reordenació de determinades prestacions sanitàries per mitjà de la incorporació de noves tècniques assistencials, on els costos de les quals no es trobaven estimats, i s'ha substitüt la referència a l'Institut Valencià d'Estudis de la Salut Pública per la d'Escola Valenciana d'Estudis de la Salut.

Per últim, en el títol VII s'estén la taxa per instal·lacions de subministrament d'energia a totes les instal·lacions industrials per suposar el mateix cost totes elles, i es redueix un 30% la tarifa d'instal·lacions sense projecte que es tramiten per via telemàtica.

El segon capítol d'este projecte de llei, que es pot incloure en un gran bloc de modificacions de matèria tributària, conté aquelles que afecten a l'impost de la renda de les persones físiques i restants tributs cedits emmarcats dins dels objectius de política social i econòmica del Govern Valencià, plasmats en els pressupostos per al pròxim anys, de protecció integral a la família, als discapacitats, de foment de l'ocupació i de protecció i foment del teixit familiar d'empreses familiar, davall del compromís general de la millora de la qualitat de vida de tots els ciutadans.

Per tant, les principals novetats incloses en el tram autonòmic de l'impost de la renda de les persones físiques, establides com un element addicional de suport a la família i d'incentiu a la natalitat, tenen com a objectiu compensar en part les majors despeses que es produeixen per naixement o adopció múltiples o de fills discapacitats, i constitueixen una millora de la primitiva deducció per naixement del tercer i ulterior fill al permetre la deducció a partir del segon fill.

Per això s'ha millorat, en primer lloc, l'actual deducció per naixement o adopció del fill al poder aplicar-se esta mateixa deducció a partir del naixement o l'adopció del segon fill, que és a més compatible amb la resta de deduccions per naixement i per família nombrosa.

Així mateix, s'ha inclós un nou benefici fiscal a favor dels naixements o adopcions múltiples, incloent-se a l'efecte una deducció de 200 euros. Substitueix l'anterior deducció per naixement o adopció del tercer o posterior fill. S'aplica per cada fill nascut o adoptat durant el període impositiu.

En tercer lloc, en el projecte de llei s'ha inclós una deducció per naixement o adopció de fill discapacitat amb un grau de minusvalidesa igual o superior al 65%; deducció que arriba als 200 o 250 euros, segons que es tracte respectivament del primer o segon fill o posterior discapacitat.

També s'ha procedit a la incorporació d'una deducció per adquisició de vivenda habitual de discapacitats amb un grau de minusvalidesa igual o superior al 65%. L'import d'esta deducció ascendeix al 3% de les quantitats satisfetes en concepte de capital. La introducció d'una nova deducció per quantitats destinades a l'adquisició de vivenda habitual per discapacitats té com a objectiu complementar l'espectre de mesures de suport a l'accés a la vivenda que ja es recullen en la Llei 13/1997.

Finalment, s'ha inclós una deducció per arrendament de vivenda com a conseqüència de la realització d'una activitat per compte propi o d'altre en un municipi distint d'aquell en què el contribuent residisca abans, amb la finalitat de facilitar en certa mesura la mobilitat geogràfica dels treballadors. Per això es podrà deduir el 10% de les quantitats satisfetes, amb un límit de 180 euros.

Al mateix temps, hem entés que la concreció d'estos nous beneficis feia convenient una reordenació de l'article 4 de la dita llei. Per això hem establit un quadre estructural on queden clarament classificades les deduccions per circumstàncies personals i familiars, inversions no empresarials i aplicació de renda.

A part d'això, la resta de modificacions responen a precisions tècniques i de sistemàtica dels preceptes i, en aspectes molt concrets, a la conveniència d'adequació del text normatiu autonòmic a la normativa estatal de l'impost de la renda.

En segon lloc, l'impost sobre successions i donacions també resulta afectat. Les modificacions introduïdes en este projecte de llei respecte a este impost establit en l'exercici de les competències que la Generalitat Valenciana té atribuïdes, en consideració a l'objectiu de protecció i foment del teixit valencià de les empreses familiars, inclouen algunes millores en les reduccions autonòmiques de la base imposable aplicades a les transmissions per causa de mort.

Les modificacions es concreten en aspectes com l'ampliació de la reducció, amb certs requisits, a les adquisicions de béns del causant afectes a l'exercici de l'activitat empresarial o agrícola del cònjuge superstite. I, en segon lloc, l'ampliació de la reducció, amb certs requisits també, als casos en què el causant es trobe jubilat de l'activitat agrícola, empresarial o professional en el moment de la defunció, sempre que l'activitat estiga exercint-se en eixe moment per determinats hereus. En tercer lloc, la reducció a cinc anys del requisit de permanència de l'empresa individual o del negoci professional en el patrimoni dels hereus, sempre que els béns que afecten a aquella es mantinguen en activitat.

Un altre grup de mesures que es concreten, en el cas de la transmissió hereditària de participacions en entitats, són les següents: es redueix a cinc anys l'exigència de permanència de la seua titularitat en el patrimoni dels hereus; s'amplia la reducció en el cas de participació individual del causant; igualment, i amb certs requisits que han de complir determinats hereus, als supòsits en què el causant es trobe jubilat de les funcions de direcció de l'empresa en el moment de la seua mort.

Així mateix, a l'empar de les noves competències normatives de la Generalitat Valenciana en l'àmbit de la transmissió d'intervius gravades per este impost, establides pel nou sistema de finançament de les comunitats autònomes de règim comú, aprovada per la Llei 21/2001, i dins de la política del Govern Valencià de suport als col·lectius socials desfavorits, s'ha introduït una nova reducció en la base imposable per als casos de donacions a persones discapacitades amb un grau de minusvalidesa igual o superior al 65%.

I així mateix, s'inclouen algunes millores al tractament fiscal de les transmissions lucratives intervius d'empresa individual, negoci professional o participacions en entitats, en aspectes com la reducció a cinc anys del requisit de permanència en l'empresa, negoci professional o participació en el patrimoni dels donataris, sempre que es mantinga durant el període mencionat una activitat empresarial o professional o la titularitat de les participacions.

També l'ampliació del benefici als supòsits en què el donant, sempre que es complisquen determinats requisits, done l'empresa, negoci o participacions per causa de la seua jubilació anticipada.

I, en tercer lloc, dins de l'àmbit de l'impost de transmissions patrimonials i actes jurídics documentats, s'introdueixen diverses modificacions que obeeixen a l'exercici de les noves competències normatives assumides per la Generalitat sobre l'impost en este exercici, i redunden en el compromís assumit pel Govern Valencià, i que ja els he mencionat abans, de millorar el tractament fiscal de la família i dels discapacitats.

Així, les principals novetats són la inclusió d'un nou supòsit d'aplicació del tipus reduït de l'impost del 4% pel concepte de transmissions patrimonials oneroses en els casos d'adquisició de vivendes que vagen a constituir la vivenda habitual d'un discapacitat amb un grau de minusvalidesa igual o superior al 65%. I, en segon lloc, la inclusió d'un nou supòsit en el tipus reduït de l'impost del 0,1% del concepte d'actes jurídics documentats en els casos de primeres còpies d'escriptura que documenten préstecs hipotecaris per adquisició de vivenda habitual per discapacitats amb un grau també de minusvalidesa igual o superior al 65%.

D'igual forma, en este impost, i quant als tributs sobre el joc, s'actualitzen les tarifes i es modifica el període de pagament de la taxa que grava els jocs de sort, d'envit o d'atzar en la modalitat de màquines i aparells automàtics.

Un segon gran bloc en què es poden dividir les novetats introduïdes en este projecte de llei que ara els presente és el que engloba els capítols III i IV i que fa referència a les mesures de gestió administrativa, econòmica i financera.

En el capítol III, el que es refereix a la modificació de determinats preceptes de la llei de creació de l'entitat de sanejament d'aigües residuals de la Comunitat Valenciana, es fan unes modificacions que afecten fonamentalment al règim econòmic financer de l'entitat de sanejament, i es concreten en la configuració del cànon de sanejament com un ingrés propi de la referida entitat.

I per un altra banda, el capítol IV d'esta llei inclou concretes modificacions en diferents aspectes de la Llei de hisenda pública de la Generalitat Valenciana. Així, s'inclouen dues noves excepcions al règim general de prestació de garanties conseqüència de l'anticipació de subvencions, les dos per raons de l'interés social que existix en l'objecte o subjectes beneficiaris d'estes. I al mateix temps s'addiciona un nou precepte en el títol corresponent al control intern a fi de regular per a l'àmbit de l'administració sanitària un model de control permanent que garantisca no només una gestió ajustada al principi de legalitat, sinó que permeta avançar en el model de gestió dels centres sanitaris dirigit a la consecució dels principis de regularitat, eficiència i economia.

I, per últim, pel que respecta al text refós es modifica la redacció d'un precepte per a coordinar la política de tresoreria. A l'efecte s'establixen les bases necessàries perquè la tresoreria de la Generalitat dispose de tota la informació en fluxos financers que afecten el sector públic valencià. La necessitat d'introduir esta modificació obeïx al fet que els que conformen el sector públic valencià, no obstant tindre personalitat jurídica independent a efectes financers, es nodreixen fonamentalment a càrrec dels pressupostos de la Generalitat i en este sentit s'ha considerat necessari establir els instruments legals necessaris per a permetre l'adequada coordinació dels fluxos financers del conjunt del sector públic valencià a fi de planificar-los i fer-los rendibles a la seua totalitat.

El tercer i últim gran bloc de mesures en què podem dividir les novetats introduïdes en el projecte de llei és el que fa referència a aquelles que afecten la gestió administrativa, i camps com la Sindicatura de Comptes, les cooperatives, les carreteres, els ports, l'Agència Valenciana de Cooperació al Desenrotllament, entre altres, i que inclou els capítols V al XVI del projecte de llei.

El capítol V modifica la Llei de la Sindicatura de Comptes amb la finalitat d'introduir de manera expressa les entitats locals dins del seu àmbit de competències, el que en la pràctica suposa un important avanç en la normalització del funcionament de la institució i una major transparència de la gestió de l'administració local.

Pel que fa al capítol VI, a fi d'ampliar els terminis en què es va establir per mitjà de la Llei de mesures de l'any passat per a facilitar la formalització dels processos de regularització financera de les cooperatives amb secció de crèdit, s'introduïx una modificació en la disposició transitòria cinquena ampliant el mencionat termini.

Amb les modificacions legals introduïdes en el capítol VII a la Llei de carreteres de la Comunitat Valenciana s'amplia la prohibició de publicitat en la zona denominada de protecció en els trams de carretera que transcórreguen per zones urbanes.

I en matèria de ports de la Generalitat Valenciana, el capítol VIII introduïx un precepte que permetrà l'aplicació supletòria del dret estatal, mentre la comunitat no dicte la seua pròpia normativa en la matèria.

El capítol IX conté diverses modificacions efectuades a la Llei de fundacions de la Comunitat Valenciana a fi de corregir concretes llacunes que la seua aplicació pràctica havia posat de manifest. En primer lloc, per l'existència d'una llacuna en la regulació actual de les fundacions en la nostra comunitat i per mitjà d'una modificació purament tècnica es regula expressament la possibilitat de procedir a l'increment de la dotació fundacional.

Igualment s'ordena de forma sistemàtica el destí de les rendes i dels ingressos de les fundacions, i respecte a la documentació que conforma el sistema de rendició de comptes anuals davant del protectorat es fixa una excepció al model general en raó dels mitjans i del volum de la fundació.

La finalitat de la modificació efectuada en el capítol X del projecte de llei ha sigut agilitzar la capacitat de realitzar operacions de tresoreria per part de Radiotelevisió Valenciana per mitjà de la supressió del límit temporal que a l'efecte establia la seua llei de creació, el que és lògic ja que tant la Llei d'hisenda com la Llei general pressupostària recullen el límit anual per este tipus d'operacions i no el de sis mesos que amb caràcter excepcional és el que estava regint en radiotelevisió.

El capítol XI inclou la regulació necessària per a adequar la naturalesa de l'organisme públic valencià d'investigació a les exigències de la política de la Generalitat Valenciana en matèria d'investigació, desenrotllament i innovació tecnològica, amb la finalitat de dotar-la dels mitjans jurídics econòmics i de funcionament adequats al nou repte que planteja tota l'activitat que està duent a terme la Generalitat Valenciana en esta matèria. Com a conseqüència d'això es crea l'Agència Valenciana de Ciència i Tecnologia.

Així mateix, en el capítol XII s'ha procedit a la creació de l'Agència Valenciana de Cooperació per al Desenrotllament com a entitat autònoma adscrita a Presidència de la Generalitat, encarregada de desplegar la política que en matèria de cooperació per al desenrotllament amb tercers països està duent a terme el Govern Valencià.

En relació amb la Llei d'ordenació del comerç i superfícies comercials, el capítol XIII del projecte de llei recull modificacions, bàsicament de caràcter tècnic, com el canvi en la denominació del Registre de Comerciants i del Comerç pel de Registre d'Activitat Comercial o la d'ordenar la venda a distància, entre altres.

El capítol XIV inclou un conjunt de modificacions de la llei sobre l'Institut Valencià de la Joventut que tenen per objecte principal reordenar de forma concreta el model de distribució de competències entre els diversos òrgans en què s'estructura l'institut mencionat.

El capítol XV regula la duració màxima i el règim de silenci administratiu de determinats procediments que apareixen recollits en la Llei 30/1992, de règim jurídic de les administracions públiques.

Pel que fa al capítol XVI i últim de què consta el projecte de llei i que integra este bloc de mesures administratives se concreta per a la nostra comunitat el sistema de provisió de llocs de caràcter directiu en institucions sanitàries sobre la base que per a l'àmbit estatal va quedar establida en la Llei 30/1999, de 5 de desembre.

Les disposicions addicionals que complementen el projecte de llei recullen diverses previsions que per raons de tècnica legislativa no s'han considerat susceptibles d'incloure en els capítols que anteriorment s'han descrit.

L'avantprojecte de llei va ser sotmés al preceptiu dictamen del Comité Econòmic i Social i és conforme amb l'emés pel Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana.

Finalment, senyories, vull dir-los -i amb això acabe la meua exposició-, que des del Govern Valencià estem convençuts que este projecte de llei a través de les mesures amb què compta farà que la gestió dels pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 2003 es duga a terme de manera més eficaç, en consonància amb els objectius de la política econòmica proposats en els pressupostos del pròxim exercici i, en definitiva, per a garantir a la societat valenciana la consolidació del creixement econòmic de la nostra comunitat aixina com aprofundir en el model de progrés i cohesió que hem sigut capaços d'aconseguir.

Estos constituïxen, doncs, els objectius que es proposa i perseguix el meu govern amb este projecte de llei. Per això sol·licite en nom del Consell a estes Corts l'aprovació del Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa, financera i d'organització de la Generalitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyor diputats.

Senyor conseller.

Presentem aquesta esmena a la totalitat a la Llei de mesures fiscals, a la llei eixa que esmentem com la llei d'acompanyament dels pressupostos, per diferents raons.

La primera és perquè cada vegada augmenta l'acompanyament. Cada vegada la Llei d'acompanyament té més acompanyament als pressupostos amb reformes i modificacions de llei que res o molt poquet. , s'hauria de filar molt prim perquè tinga alguna cosa a vore amb taxes o amb mesures fiscals necessàries per a la confecció dels pressupostos, ni tampoc per a la seua execució, ni per a la política econòmica de la Generalitat Valenciana.

A nosaltres no ens agrada que la llei continga la regulació d'una pluralitat de temes amb escassa relació concreta i directa amb els pressupostos i que el Consell aprofite que és una llei que es tramita amb el procediment d'urgència -que també és una novetat- perquè hi han poques coses més previsibles que sempre que vénen els pressupostos s'ha de fer una llei d'acompanyament i, per tant, poden justificar ben poc que es tramite per la via d'urgència. Vull dir que a més que es tramita pel procediment d'urgència i junt amb el gran debat dels pressupostos per a reformar, aprofitar per a reformar sense possibilitar pràcticament el debat parlamentari i molt menys el debat social amb els sectors afectats per eixes modificacions, enguany, per exemple, l'Institut Valencià de la Joventut, la Llei de comerç i superfícies comercials, la creació de l'Agència Valenciana de Cooperació per al Desenvolupament, modificar l'organisme públic valencià d'investigació creant, com vosté ha dit, l'Agència Valenciana de Ciència i Tecnologia, la Llei de fundacions, modificar la Llei de carreteres, la Llei de cooperatives de crèdit i la mateixa Sindicatura de Comptes.

Pensem que és greu que totes aquestes lleis i modificacions passen en un abreujat període de tramitació parlamentària a estar modificades o creades com a novetat. Vosté sap que ha estat criticat ací, dintre de la cambra i fora d'ella, pel mateix tràmit d'urgència, d'aquesta que comença a ser excessiva i desmesurada Llei d'acompanyament com ha fet el Comité Econòmic i Social en la seua primera observació del seu dictamen, que el senyor conseller ha mencionat que ha passat pel Comité Econòmic i Social, però ha oblidat dir que en la seua primera observació li diu que no aprofite la Llei d'acompanyament per a acompanyar-la tant. És a dir, que no cal acompanyar tant els pressupostos amb modificacions d'altres lleis que poc tenen a veure.

Volem recordar-li -possiblement sabem que no servirà de massa- el mateix dictamen del Consell Jurídic Consultiu que considera que per raons de seguretat jurídica, encara que està clar que ho considera legal, seria aconsellable que les lleis d'acompanyament s'utilitzaren únicament per a regular aquelles matèries -i m'atrevisc a afegir- i possibilitar un major debat parlamentari, la regulació de les quals resulte necessària o convenient per a l'execució dels pressupostos o aplicació de la política econòmica del Govern. És a dir, el Consell Jurídic Consultiu li diu que seria aconsellable que solament la Llei d'acompanyament tractara d'eixes qüestions de taxes, de mesures fiscals i d'algunes qüestions que realment afecten l'execució dels pressupostos.

No, vostés no ho fan. Sembla que no tenen interés excessiu a permetre la participació de la resta de grups de la cambra en temes que afecten tant el conjunt de la societat -que vullguen vostés o no, és plural, més plural fins i tot que la composició d'aquestes Corts-, en matèries, per exemple, d'investigació científica o la cooperació al desenvolupament.

Vull manifestar-li la meua més ferma i contundent oposició a la llei en aquests aspectes. Però és molt més inaudita la reforma que vostés van a colar en una institució estatutària valenciana com és la Sindicatura de Comptes. L'article 59 de l'Estatut d'Autonomia crea la Sindicatura de Comptes per al control econòmic i pressupostari de l'activitat financera de la Comunitat Valenciana. Estem davant d'una institució recollida en la norma bàsica del poder valencià i vostés volen reformar la seua llei, que deriva d'eixe article 59, barrejada ara sí amb un debat urgent, accelerat, de calaix de sastre, amb poca atenció de la cambra, com és el de la Llei d'acompanyament.

I espere que no em diguen que la plantegen, aquesta modificació, junt a la Llei de pressupostos, perquè el síndic de comptes és el qui fiscalitza la seua execució, doncs seria com dir que el Codi Penal és obligatori discutir-lo conjuntament amb la Llei de planta judicial, la de cossos i forces de seguretat de l'Estat. És a dir, en definitiva, no té res a veure que el síndic de comptes siga el qui fiscalitze els pressupostos, perquè la reforma de la Sindicatura de Comptes ara, en tot cas, fiscalitza els pressupostos de 2002 i en cap de cas futurs pressupostos que aprovarem de 2003.

Pensem que és una mala política, és una mala política. Alguna cosa li ha de preocupar al Consell del contingut de la reforma que pretenen i volen passe el més desapercebuda possible al conjunt de l'opinió pública valenciana. I el senyor conseller ha destacat que la reforma és per allò de fer possible la fiscalització de les administracions locals, cosa que ell sap que ja es podia fer. Realment, la reforma real de la Sindicatura de Comptes és que vostés no volen que es sàpiga que pretenen eliminar la incompatibilitat per a ser síndics de comptes a aquells que durant els anteriors exercicis pressupostaris fins ara tenien l'obligació del seu càrrec d'exercir el control dels ingressos o les despeses del sector públic valencià. La real reforma de la Sindicatura de Comptes és que vostés fan desaparéixer com a incompatible la paraula «control« dels pressupostos, eixa és la real reforma, allò de l'administració local avui es podia fer ja, és a dir no és l'autèntica reforma de la sindicatura.

Quan aproven vostés la Llei d'acompanyament, aquesta reforma, els interventors de les diferents administracions públiques valencianes podrien ser anomenats síndics de comptes i donar-se, diguem, anem a dir, la casualitat que podrien fiscalitzar la seua pròpia gestió de l'any anterior. Nosaltres pensem que això no és de rebut, pensem que és molt greu. I, com deia l'estimat i inoblidable Ovidi Montllor, amb aqueixa proposta, el resultat per a un, la jugada era perfecta. És a dir, sempre estaran d'una meravella els pressupostos, la fiscalització anterior. No, no ho podem compartir, ni el contingut de la reforma, ni el mètode de portar-la a cap. Pensem que un debat sobre la reforma de la Sindicatura de Comptes, una institució estatutària, és una alta institució de la Generalitat Valenciana i això hauria de suposar un debat important, propi, diferenciat i amb recerca de consens, amb recerca del màxim consens.

Tampoc aquesta Llei d'acompanyament ha estat utilitzada pel Consell per a recollir una altra recomanació que els fa a vostés el Consell Jurídic Consultiu, és que estaria molt bé que apareguera, que hi haguera un text refós de totes les reformes que van produint-se de la Llei de taxes, que des de l'any 1997, que es va aprovar, ha tingut reformes l'any 1998, l'any 1999, l'any 2000, l'any 2001 i genera prou inseguretat jurídica, perquè no sap ni on estan els articles ni amb quines quantitats, perquè hi ha un barullo de taxes. I vosté sap que ja des de l'any passat el Consell Jurídic Consultiu està dient-los: facen vostés un text refós de la Llei de taxes, també de l'impost autonòmic, també de les mesures fiscals, per tal que hi haja seguretat jurídica, que en el mateix text es pugen veure totes les modificacions. També haguérem pogut aprofitar aquesta Llei d'acompanyament per a homologar tot a euros, perquè ara ens trobem amb taxes en vigor, que no s'han modificat, que els seus valors estan en pessetes, altres en euros, unes columnes en pessetes, altres en euros, i això comença a ser una maremàgnum que va a ser difícil el seu control, les al·legacions, els recursos judicials sobre les taxes i fins i tot la seua aplicació.

Això és una oportunitat, això que estaria molt bé que acompanyara els pressupostos, és un acompanyament que vostés no han decidit que acompanyara els pressupostos. En canvi, sí se'ls ha ocorregut reformar, per exemple, les funcions del consell rector de l'Ivaj, que no sé jo que haurà això de veure amb els pressupostos, o la distància on han d'estar ubicades les publicitats en les carreteres valencianes, per exemple. Diu: «matèries urgentíssimes d'alta política econòmica i financera«, o siga, matèries que justifiquen estar en la Llei d'acompanyament. Possiblement en el cas de l'Ivaj també, alguna cosa voldran vostés amagar al debat de les organitzacions juvenils en eixe canvi de les funcions de l'organisme rector, del consell rector de l'Ivaj.

Però no solament demanem la devolució de la Llei d'acompanyament per temes formals. I que conste que pensem que no són qualsevol cosa les maneres de fer en democràcia. En democràcia, les maneres són molt importants. Però no solament per maneres demanem la devolució d'aquesta llei sinó també perquè estem en contra de bona part dels seus continguts, fins i tot dels continguts futurs de la llei. Perquè, clar, al final no sabe si amb consens o no amb el grup majoritari de l'oposició acabarà introduint-se una esmena a la Llei d'estatut dels expresidents de la Generalitat Valenciana, llei que dissortadament es va aprovar en aquestes Corts per un procediment encara més abreviat, impossible d'esmenar, com el de lectura única . I crec no faltar a la realitat si manifeste la meua percepció que ha estat amplament criticat per la societat valenciana. Però ja ho vorem en el debat d'esmenes, perquè no està en el contingut de la llei, ha entrat per la via d'esmena. Nosaltres també hem presentat una esmena que és total, que és de derogació total de la llei. I ja vorem al final, ja vorem en el plenari final d'aprovació i rebuig de les esmenes com queda al final la dignitat dels expresidents de la Generalitat Valenciana.

Tampoc acabem de compartir com resten eixes mesures fiscals que vosté ha anunciat, sobretot deduccions, perquè no s'han atrevit a assumir la corresponsabilitat fiscal. És a dir, vostés els tipus no els toquen, encara que té problemes importants de finançament, no s'han atrevit a tocar els tipus, i el que fan és fer tota una sèrie de deduccions que poden ser més o menys electoralistes, acaben arribant a molt poca població, a poquíssima població, a molt pocs ingressos, però queda bé; queda bé una sèrie de mesures que sembla una determinada bondat fiscal respecte a alguns dels sectors dels valencians. Realment el senyor conseller Rambla, que té prou problemes econòmics (intel·ligible) amb escasissima incidència econòmica.

I vaig a posar-li un exemple, és a dir, un exemple claríssim en aquest tema. Per exemple, les deduccions que fan pel fill, pel naixement o adopció d'un fill, que queda molt bé, que quan ho presenten «van haver deduccions pel naixement o adopció d'un fill«. Cal tindre dos fills ja, que molt poca gent té dos fills en aquests moments, cal tindre una renda de dos milions de pessetes, que clar, el qui no arriba a dos milions de pessetes alguna cosa li hauran d'ajudar, perquè ja està prou malament que tinga dos fills, li vinga un altre o adopte un altre i no tinga només que dos milions de pessetes. Però no se li ha d'ocorre ni participar en un concurs de televisió que li donen 25. 000 pessetes de premi, perquè aleshores tampoc té dret a la deducció. Amb la qual cosa a poquíssima gent, per exemple, li arriba la deducció dels fills.

I, després, en tota una sèrie d'altres deduccions, com és la transmissió d'una activitat agrícola o la transmissió d'una activitat industrial, han posat massa pocs anys per assegurar la continuïtat de l'activitat. Nosaltres, junt a un vot particular, que també vosté sap que existeix des del comitè econòmic i social de Comissions i UGT manifesten l'interés que passara de cinc a deu anys, eixe compromís de continuïtat de l'activitat.

I després han oblidat una recomanació que es fa en l'àmbit europeu, diu «està molt bé«, perquè això és una recomanació i jo sé que és una mesura fiscal que recomana la Unió Europea: flexibilitzar els impostos quan hi ha transmissions d'empreses. Nosaltres estem d'acord en flexibilitzar això. Però la Unió Europea recomana: «garantisquen vostés la continuïtat de l'empresa i també dels llocs de treball«. Això a vosté se li ha oblidat en les deduccions. No han posat eixe epígraf, no han dit «i també per a tindre dret a la deducció hauran de garantir la continuïtat dels llocs de treball«, que vosté sap que això ho diu la Unió Europea.

Pensem que la Llei d'acompanyament per la via d'urgència, a més, no pot crear l'Agència Valenciana de Cooperació per al Desenvolupament. És una matèria d'estat la cooperació al desenvolupament i això reclama clarament el consens polític, el debat, la solidaritat conjunta de tots els grups polítics. I també de l'amplíssima xarxa associativa que de fet existeix al nostre país hi ha moltíssimes organitzacions no governamentals que estan per la cooperació i no entenem que això, eixa creació de l'agència valenciana de cooperació, vulga crear-se ací de manera accelerada que ningú s'assabente, quan és una realitat que el nostre poble és molt solidari i no mereix, no mereix, eixa agència l'acceleració i el que no s'assabente cap com es crea.

I, finalment, ens preocupa moltíssim, ens preocupa moltíssim el caràcter desestimatori que se li dóna a tota l'aplicació de la política forestal i de la Llei de protecció dels camins ramaders. Una bondat que podria semblar, és a dir, podria semblar que queda molt defensiu per al territori, que és quan no contesta l'Administració no es pot fer el projecte, justament això podia tindre efectes perversos, perquè hi hagueren moltes persones que una vegada no contestat per l'Administració pensaren, com és el criteri general de la llei, que poden fer l'actuació, i si vostés no augmenten la inspecció, si vostés paral·lelament no augmenten el control de les activitats en el bosc, podrien trobar-nos amb moltíssimes.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

-Sí, acabe, senyor president. - . amb moltíssimes actuacions de desfeta del medi ambient, de desfeta del bosc, per simplement desconeixement, que en aquest cas el silenci no era aprovatori sinó desestimatori. Ens preocupa moltíssim. Per això pensem que això caldria anar paral·lel a l'aprovació del Pla general d'ordenació forestal, que està pendent i al catàleg de camins ramaders d'interés natural, que també està pendent des de l'any 1994. Pensem que sobren moltes raons, sobren moltes raons per demanar la devolució d'aquesta llei, que cada vegada acompanya amb més coses als pressupostos de la Generalitat Valenciana.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel torn en contra, la il·lustre diputada Maria José Rico té la paraula.

La senyora Rico Llorca:

Este año también, vuelve a estar presente la deducción por la realización por parte de uno de los cónyuges de tareas en el hogar no remuneradas, ya sea el hombre o la mujer quien realice estas tareas. Esta deducción es de 120,20 euros.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a fixació de posició dels altres grups… després de la intervenció del señor Peris, que té cinc minuts per a la rèplica.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Intentaré no donar-li cap disgust a la portaveu del Grup Popular. Li agraïsc les seues paraules, però no puc compartir que des del capítol V fins al capítol XVI, s'aborden reformes. , es la principal crítica que li fem a la llei d'acompanyament, s'aborden reformes que mereixen un debat via legislació ordinària, via Ple de les Corts, amb tranquil·litat, ho torne a dir, amb major participació de les entitats socials, dels grups afectats per eixes reformes.

I vull posar-li altra vegada l'exemple: voté realment creu que mereix via d'urgència i una llei d'acompanyament de pressupostos el dir si la publicitat de les carreteres ha d'estar a determinada o no distància de la carretera, quan ací estem fent debats -per a mi importants, perquè afecten molts valencians i valencianes- com per exemple, la llei de la columbicultura?

Vull dir, no mereix també un debat tranquil i assossegat eixa llei? Ho hem de fer -li ho torne a dir- per la via d'urgència? És a dir, és cert que és un debat ordinari, però és un debat ordinari per via d'urgència, no és un debat ordinari per la via normal, s'han acurtat els terminis. Jo vull dir-li que en la preparació de la intervenció d'avui, m'han aparegut temes que m'havera agradat poder fer esmenes, i n'hem presentat 99. És a dir, el Grup Mixt ha presentat 99 esmenes, que si bé no és un text alternatiu, si vostés lleven tota la part que pensem que no hauria d'estar, hem fet tot una sèrie de propostes, també, de millorar els aspectes de les deduccions fiscals que vostés presenten, i vosté sap que això és un esforç importantíssim per al nostre grup.

Per exemple, m'havia equivocat en els dos fills, en el sentit que, per exemple, pensem que per què no el primer ja ha de tindre una determinada deducció que després s'incrementaria en el segon. És a dir, hem fet un esforç important de millorar la llei. Havérem pogut fer. , una vegada fetes 99 esmenes, en haver-les conjuntat havérem tingut un text alternatiu, efectivament, hauria estat un mecanisme, no dic que no ho fem.

Pensem que, per exemple, vostés no s'han atrevit a utilitzat eixa corresponsabilitat fiscal en tema que vosté ha esmentat, vosté ha parlat de la deducció per vivenda habitual, però és la deducció simplement de l'Estat transposada al tram autonòmic. Vosté sap que del 10% podien arribar, fins i tot, no dic d'arribar jo, nosaltres no proposaríem arribar al 50% de deducció per preu de vivenda, però com estan els costos de la vivenda, possiblement, havent tocat el tram impositiu directe en algun percentatge, que tampoc ho fan, haveren pogut deduir més que en el tram estatal per preu de vivenda habitual. Això no es fa, per exemple, no s'han atrevit vostés a fer eixe tipus de deducció fiscal.

I, després, vull fer molta incidència: la Sindicatura de Comptes és una institució estatutària que no mereix un debat accelerat i en el batibull del debat de pressupostos; dos, no estarem d'acord que els interventors de l'administració, a l'any següent puguen ser controladors de la gestió anterior, perquè, justament, són els màxims responsables de dir si sí o si no està ben feta l'aplicació, l'execució d'uns pressupostos, i vostés, eliminant la paraula control permeten que un interventor de la Generalitat Valenciana puga ser el que fiscalitze a l'any següent justament allò que ell ha permés o no en l'execució dels pressupostos, ens preocupa moltíssim, seria allò de la frase que és allò de la rabosa en el corral de les gallines, és a dir, és molt complicat, o fer de policia i de lladre al mateix temps. És a dir, podríem dir moltes coses, ens preocupa moltíssim eixa reforma, no sabem per què vostés fan eixa reforma, i, sobretot, ens preocupa que eixa reforma de la Sindicatura de Comptes passe ací d'amagat, intenten amagar-la al debat de la societat valenciana. No podem estar d'acord.

Com no compartim que amb aquesta llei es reforme l'Institut Valencià -ho he dit abans ja- de la Joventut, o es cree sense el necessari impuls i consens polític l'Agència Valenciana per la Cooperació i Desenvolupament. És un tema, ho torne a dir, vull tornar a insistir, i disculpen vostés, és una tema d'Estat. És a dir, per què creen? , per què no li donem una llei pròpia? , hem de crear, ací, en la llei d'acompanyament dels pressupostos l'Agència Valenciana de Cooperació i Desenvolupament? És que ja hem pensat en eixe director, que generen ahí, en eixe articulat, qui és la persona? Ja han de donar-li el salari en gener?

No entenc jo que una funció tan important, d'un país com el nostre, tan solidari, amb tantes organitzacions no governamentals, es genere eixa agencia valenciana. Nosaltres pensem que mereix una llei pròpia, no una llei d'acompanyament dels pressupostos.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

No puc entendre que s'utilitze la llei amb aquestes maneres. I, efectivament, les 91 esmenes que sí que hem presentat, ja veurem quin és el tarannà d'arreplegar-les en el debat de comissió i després en el plenari.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a rèplica, la il·lustre diputada María José Rico. Cuando quiera, señora diputada.

La senyora Rico Llorca:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Rico Llorca:

¿Ya? Bueno, pues, me quedan muchas, muchas más cosas que decirle pero se me acaba el tiempo. En fin, ya le digo que no podemos votar a favor de su enmienda a la totalidad por todas las razones que le he expuesto. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Per a la fixació de posició dels altres grups parlamentaris. Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Per anunciar que el Grup d'Esquerra Unida recolzarà l'esmena a la totalitat al Grup Mixt. I, després, en la nostra intervenció, en defensa de la nostra esmena, ja explicarem…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora diputada, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a procedir a la votació. Senyories, comença la votació. Vots 73: sí, 32; no, 41.

Continuem amb el punt 5 de l'orde del dia: Debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià.

Il·lustre diputat, senyor Oltra, té la paraula per a defendre la seua esmena.

Senyories, té la paraula l'il·lustre diputat, i no fa falta que puge molt la veu perquè les seues senyories van a guardar silenci.

Gràcies.

Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financiera, i d'organització de la Generalitat Valenciana.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari

d'Esquerra Unida del País Valencià

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, com era de preveure, no ha entrat vosté molt a fons de la defensa de la Llei d'acompanyament, un poquet per damunt d'aquelles coses que podrien estar més justificables. Però, lògicament, de la part injustificable que suposa una part important, no sé si estarem segurs ací, doncs, d'eixa part, lògicament, vosté ha passat per alt. En concret, del tema de la Sindicatura de Comptes que, després, entrarem més a fons. I té raons, té raons per a callar perquè, clar, el que calla atorga i la complicitat en este cas seua, doncs, és evident.

Nosaltres començaríem parlant que la Llei d'acompanyament per part del Partit Popular s'està utilitzant d'una manera -jo diria- perversa en el sentit que s'abusa d'aquesta figura legal, no diguem això que la utilització que fan vostés siga il·legal, no tinc elements per a jutjar-ho així, encara que pense que s'està abusant d'aquesta figura, opinió que comparteix també el propi consell econòmic i social i comparteix el Consell Jurídic Consultiu. No és la primera volta i em dóna la impressió que si vostés continuaren governant -espere que no-, doncs, van a continuar utilitzant aquesta formula.

És la fórmula que a pesar de ser legal, perquè, pel contrari, m'imagine que el consell jurídic diria alguna cosa, doncs, el que no podem dir-me és que no és la meyns legal de totes, la meyns legal de totes. I això, per què? Perquè per a l'objectiu que va nàixer aquesta Llei d'acompanyament que, fonamentalment, venien motivades per introduir modificacions en determinades lleis que tingueren una incidència pressupostària del mateix pressupost que anava a aprovar-se, i això té una lògica i nosaltres en absolut critiquem el tema eixe, inclús al contrari, participem del debat, esmenem el que calga fer, etcètera. Però, clar, a partir d'ahí, com és un instrument molt còmode, perquè jo recorde el debat de l'any passat que tinguérem amb una altra persona del Partit Popular, i és un debat molt còmode en el sentit que en un rapidesa inaudita, doncs, permet modificar les lleis que al grup proponent li done la gana, per dir-ho clarament. Inclús, si són lleis delicades, doncs, millor que millor perquè el procediment s'abrevia de tal manera que dificulta molt la participació i el debat parlamentari.

Per tant, estem davant d'un procés -jo crec- d'un cert abús de la figura i nosaltres voldríem començar la nostra intervenció criticant de nou aquesta utilització que nosaltres considerem negativa per a la bona marxa parlamentària.

En este cas, per a la llei que estem discutint, de nou es planteja la modificació fins i tot de 14 normes, de 14 lleis, que, en uns casos són unes lleis més importants o les modificacions són més importants, en altres de vegades solament són formals, inclús en alguns casos difícilment justificables que s'utilitza aquesta fórmula pel tema, per exemple, dels que apareixen en les carreteres, que ni és un tema pressupostari, ni és un tema urgent, que perfectament es podria fer d'una altra manera.

Si no tenen prou amb el que és l'argumentació nostra, doncs, jo vaig a llegir-los el que diu el propi consell jurídic consultiu, que recorda que ja ve dictaminant des de fa temps que les lleis d'acompanyament són legals, encara que també diu que des del punt de vista de la seguretat jurídica -jo crec que és un element que ha d'importar-nos a tots- i de la bona tècnica legislativa -que també ha d'importar-nos a tots-, no és aconsellable que les lleis d'acompanyament es convertisquen en lleis de contingut heterogeni en una espècie de calaix de sastre. I això, excepte allò de calaix de sastre, que és incorporació nostra, la resta ve per escrit en l'informe del Consell Jurídic Consultiu, pàgina 10. També el mateix Consell Econòmic i Social es queixa de la urgència del procediment, d'aprofitar el debat per a introduir totes estes modificacions i -açò és important- el Consell Econòmic i Social es queixa, i no és la primera volta que ho fa, de no haver disposat de la memòria econòmica de l'avantprojecte.

Per tant, cal dir que per part del consell no se li envia, se li amaga informació molt important el Consell Econòmic i Social perquè puga fer una valoració correcta de la normativa que se li presenta a informe.

També reclama, lògicament, la refundició de la Llei de taxes. En això mateix el Consell Jurídic Consultiu insisteix també en eixa refundició necesaria, i molt més tenint en compte que són ja tots els anys modificacions parcials, inclús modificacions d'articles que es plantegen a la seua modificació però que també van estar modificats en l'any anterior. La veritat és que això, ho dic perquè personalment, i jo crec que qualsevol persona que volguera comprovar-ho ho pot fer, complica molt la recerca d'antecedents o la recerca de documentació perquè hi ha una inseguretat de no saber. Jo m'imagine que el conseller no tindrà eixe problema, però alguna cosa tindrà tot l'equip de la conselleria a la seua disposició. Però, excepte ahí, la resta del planeta, si vol accedir a quina és la legislació en vigor en estos moments, tindrà sort si arriba, perquè la veritat és que és difícil. I no ho dic com una queixa particular nostra. Ho dic com una queixa per a qualsevol persona.

I, després, també és important, i ho reclamen estes dos institucions, que, en base a eixe principi de seguretat jurídica, el consell procedisca, en un termini curt, textualment, en un termini curt, a fer un text refós de tot això. Fa, inclús, un comentari sobre el que suposa una llei que en bona part està en pessetes i les modificacions que se li estan introduint estan en euros. Ja el que faltava per acabar de complicar la qüestió! Aquesta consideració, si bé el consell diu que no té caràcter essencial -i això ho diu el consell i és cert-, sí que té un caràcter rellevant -i això ho diu textualment també el consell- donada la confusió que es crea per la duplicitat, en este cas, inclús de la mateixa moneda que s'utilitza.

Després, el mateix consell també planteja que el que és la llei que regula el tram autonòmic de l'impost de la renda de les persones físiques i de la resta de tributs cedits, també que es faça aquesta refundició perquè la situació actual la veritat és que complica excessivament el tema.

Curiosament, a pesar de la gran quantitat de lleis que aprofita el Grup Parlamentari Popular per a modificar utilitzant la Llei d'acompanyament, no la utilitza per a modificar una que nosaltres sí que esperàvem vore-la ahí. I en concret és la llei sobre l'estatut dels expresidents de la Generalitat Valenciana. Després de la vergonyosa aprovació que es va fer ací, després de les crítiques de l'assumpció parcial de la crítica que va suposar que el mateix dia anunciaren uns compromisos de rectificació parcial, que es farien quan s'obriguera el proper període de sessions, que va ser en el mes de setembre, després d'haver deixar transcórrer tots estos mesos, doncs, home! , el que esperaven ara és que en aquesta Llei d'acompanyament s'haguera introduït la proposta de modificació, almenys, en base als criteris que es barallaven aleshores. Ni tan sols va per ahí la cosa! O siga, va utilitzar-se la via de l'esmena, o siga, el mínim, mínim, per a donar possibilitat d'informació a la població valenciana del que es pensa fer; resultat, conclusió del vergonyós i antipopular que suposa aquesta normativa i que vostés en la manera que estan intentant camuflar-la, amagar-la, reconeixen eixe caràcter.

Nosaltres considerem, i hem fet inclús una excepció en este cas a la nostra política, de no entrar en això que es deia abans de la contradicció d'utilitzar la Llei d'acompanyament per a plantejar modificacions. Eixe criteri l'hem utilitzat fins ara sempre, inclús en un cos polític, perquè la veritat és que es presta a judici en determinats aspectes, però en este cas considerem que tractant-se de la llei que es tracta i de la situació impresentable que presenta, consideràvem important introduir eixa modificació de manera de rectificar en bona part el greu error que van cometre les Corts Valencianes el dia 4 de juliol. Jo crec que en tot això ja estaria més que justificada una esmena a la totalitat per part d'Esquerra Unida, encara que foren temes formals, però si entrem en el fons de la qüestió encara la situació és molt més greu.

Hi ha la creació de dos agències importants, la de cooperació i desenvolupament i la de ciència i tecnologia, que es fa aprofitant la via de la Llei d'acompanyament, inclús amb un text articulat i tot. O siga, no comprenem això quan recentment es va constituir l'Agència Valenciana de l'Energia mitjançant una llei pròpia, que jo crec que és el tràmit i el procediment correcte. O siga, no ho entenem quan resulta que la Llei del colom esportiu es passa per tot el tràmit parlamentari corresponent i la creació de dos agències, que se suposa -dic «se suposa« perquè després un llig la proposta de text articulat que duen i la veritat és que és prou deficient-, però, bo, se suposava que havia de ser un tema important, doncs, resulta que ni tant sols això i, a més, via Llei d'acompanyament.

Continuen molt en el tema de «la política escaparata«, el tema de deduccions. Es plantegen deduccions i beneficis fiscals però, després, s'estableixen unes condicions que fan que siga en la majoria d'ocasions molt difícil poder acollir-se a elles. Ara, això sí, fan una venda fantàstica del problema. O siga, de la proposta de modificació o d'introducció d'alguna deducció nova, doncs, una venda fantàstica. Quan es llig la lletra xicoteta resulta que ha sigut un miracle poder reunir les condicions per a poder accedir a ella. Inclús, en molts casos, quan per fi s'aconsegueix reunir eixes condicions passa com en determinades ajudes que venen passant en estos moments, que quan es reuneixen, doncs, es demana i et ve l'escrit dient que de moment la partida pressupostària està esgotada, que tornen a demanar-ho l'any que ve.

Ja en el primer article de la llei, en l'article 1, ja s'estableix un model d'aquesta proposta, i és la deducció que es fa per a la creació de noves empreses per part de la gent jove. Que, en principi, està bé, però, clar, ja vostés posen un límit, que és que no han de tindre més de 25 anys. El mateix Consell Jurídic Consultiu, poc sospitós en esta matèria, planteja que eixe tope hauria de deixar-se en 30 anys. Per què? Perquè, home! , és cert que alguna persona menor de 25 anys igual està en disposició de crear una empresa, però serà molt poqueta gent, per qüestions d'edat simplement. Si anàrem a la de 30 anys, doncs, possiblement la cosa seria molt més ampla.

Des d'Esquerra Unida diem: recolzem totes les propostes que vagen encaminades a protegir o afavorir el sector més necessitat de la societat. Però també denunciarem els simulacres d'ajudes -hem presentat esmenes per augmentar la majoria de les ajudes que vostés plantegen-, per reduir requisits, per arribar a més gent, en definitiva. Denunciem aquesta pràctica habitual del Partit Popular: molta propaganda, pocs beneficiaris i pressupostos insuficients.

El tema, per exemple, deduccions que plantegen noves en esta llei, i que la mateixa memòria econòmica reconeix que uns casos poden com a màxim, com a màxim, en el supòsit millor, beneficiar-se cinquanta persones a tot el País Valencià, en altre cas cent persones, en altre cas cent vint persones. Home, serà important per a eixes persones, evidentment, però és una proposta molt reduïda i d'un àmbit molt xicotet.

També aprofitem en alguna esmena per a intentar corregir nosaltres alguna de les pujades d'impostos que vostés van fer en l'any anterior, en concret en el tema de l'impost d'actes jurídics documentats, en concret en el tema de les segones escriptures, que vostés feren un augment molt important.

Ens pareix positiu l'article 40, quan parla que la tresoreria de la Generalitat Valenciana augmente els controls sobre les empreses públiques, perquè això jo crec que, a banda d'intentar controlar què està passant ahí, i cada volta és més important el que està passant ahí, el que sí ens crida l'atenció és que, si això s'ha de fer ara, això vol dir que no és controlava fins ara? Perquè clar, quan la Generalitat Valenciana ha d'introduir un article a cosa feta per a dir que s'obligue a les empreses públiques que els faciliten la informació, una de dos: o és que eixa informació no és donava o és que eixa informació no interessava a la conselleria. A nosaltres ens pareix bé que això es faça, ens pareix molt preocupant saber què ha passat fins ara. I en tot cas, el que sí demanem en eixa esmena és que eixa mateixa informació que rebrà el conseller d'Economia, perquè pareix que fins ara no li preocupava en excés el tema, que també la tinguérem les Corts Valencianes. Per què? Perquè estes Corts són les que aproven els pressupostos de les empreses públiques. També tenim interés, nosaltres sí que tenim interés en saber què està passant en eixes empreses públiques amb els diners de tots els valencians.

La modificació de la Sindicatura de Comptes, la veritat que és una cosa que hi hauria que felicitar a la conselleria per la finura, la finura i la diplomàcia, o no sé com denominar-ho per no ofendre, que planteja amb aquesta modificació. Perquè en l'article 45 en concret, si un no ho llig dos voltes igual se li'n passa, que és un poc jo crec que el que se pretenia per part de la conselleria, que passara desapercebut. Per això probablement el conseller no ha fet referència a això. Ha fet referència al tema de la incorporació dels ajuntaments per a estar fiscalitzats per la Sindicatura de Comptes. Cosa que nosaltres veiem positiu, encara que mos haguera agradat que això haguera sigut mitjançant una modificació parcial i normalitzada de la llei. Que pareixia que quan el senyor Olivas. que ha estat absent del debat tot el temps. També, per al primer debat i l'últim que fa l'home, s'ha de vore la poca preocupació que té, però bé. O siga, ja que anuncià en el seu debat d'investidura que això anava a fer-se, pensàvem que ho faria mitjançant una presentació d'una proposició de llei per a modificar això. Utilitza aquesta fórmula. Bé, l'objectiu final pot ser interessant.

Ara, el tema de la modificació per a facilitar que els interventors de la conselleria puguen passar, no en un any, al dia següent, al dia següent a la Sindicatura de Comptes, ens pareix molt perillós. I ja, si l'opinió nostra no val per a vostés, que sé que no val, almenys fixen-se en l'opinió del Consell Jurídic Consultiu, poc sospitós; dedica unes quantes pàgines, unes quantes pàgines a aquest tema, advertint de la perillositat que suposa per a la garantia d'imparcialitat i de transparència per part de la Sindicatura. És molt preocupant. Amb eixe informe en la mà, diga al final el que diga, però amb eixe informe en la mà de la del Consell Jurídic Consultiu me pareix suficientment contundent perquè vosté retirara aquesta proposta. Va en perjudici no de la Sindicatura de Comptes, que va, evident; va en perjudici de la credibilitat de la fiscalització futura dels comptes de la Generalitat Valenciana. I crec que no val la pena per a amagar o que no li isquen els colors de la seua gestió, jugar tan fort amb una institució de tant de prestigi com té eixa en estos moments.

Estem en contra, evidentment, de modificacions que se plantegen per a facilitar, per exemple, un major endeutament en Televisió Valenciana.

Estem en contra de plantejaments que es fan per a augmentar el tema del silenci administratiu. Jo crec que el tema del silenci administratiu, que ja tinguérem un debat l'any anterior i que se veu que encara els quedava alguna qüestió per ahí que els podria molestar, enguany ja arrasen absolutament, i qualsevol petició que faça la ciutadania, si vostés no contesten. , que tindrien l'obligació de contestar; que se va plantejar una modificació de la Llei de procediment administratiu comú precisament per a facilitar que el ciutadà i la ciutadana tenen dret a demanar a l'administració. Però tenen també un dret nou, nou, que l'administració li contestara. En un sentit o en altre, però que l'administració li contestara. Això vostés s'ho carreguen. I s'ho carreguen inclús en supòsits que l'administració té sis, vuit i fins a dotze mesos per a contestar…

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Oltra i Soler:

…pareix que no és temps suficient per a vostés.

I per últim -m'he quedat sense temps- la veritat és que en el tema del lloguer de vivenda a què abans se fea referència, home, em pareix una cosa. Ja tinguérem un debat paregut l'any passat en eixe sentit. Me pareix que les quantitats que se posen, les condicions que se posen, jo crec que són més, com quasi tota la llei en este aspecte, de cara a la galeria. Però si haguera voluntat de veritat, les deduccions, quant al tema de l'import del lloguer i quant a les distàncies quilomètriques, no serien les que hi ha. Nosaltres hem presentat esmenes parcials per a intentar corregir això, i ja vorem si de veritat la seua preocupació pel tema és una preocupació cap a la galeria o és una preocupació real.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor José Rafael Díez, del Grup Parlamentari Popular, té la paraula per al torn en contra.

El senyor Díez Cuquerella:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup d'Esquerra Unida presenta esta esmena a la totalitat, i en la seua intervenció el representant del grup ha hagut de fer verdadera ostentació de malabarisme per justificar esta esmena a la totalitat, que per un altre costat era absolutament esperada, com no podia ser menys, i que els raonaments estaven clars, tant els raonaments quant a la forma com raonaments quant al fons.

Per un costat, esta esmena a la totalitat pareix ser que desperta poca il·lusió en el seu grup parlamentari, perquè està vosté ben acompanyat però jo diria insuficientment acompanyat. Cosa que vol dir que vostés no sols en esta esmena a la totalitat, sinó també al llarg de les 145 esmenes parcials que han presentat, demostren que en el fons esta llei a vostés els pareix bona. Esta llei els pareix bona i els pareix necessària. El que ocorre és que han d'adoptar la forma de l'oposició normal, de criticar-la, però sense cap fonament.

Senyors d'Esquerra Unida, vostés poden comprendre perfectament que esta Llei d'acompanyament és l'instrument necessari perquè siga una realitat l'instrument polític per excel·lència que és el pressupost de la Generalitat. El pressupost de la Generalitat que té la responsabilitat el Govern de la comunitat de presentar a estes Corts, i té l'obligació de presentar una sèrie de mesures en esta anomenada Llei d'acompanyament que facen possible la viabilitat de l'execució d'eixe pressupost. Per això, en ell s'introduïxen matèries fonamentalment de tipus financer, econòmic i tributari. I en això crec que estem absolutament d'acord: que una gran part del contingut de la Llei d'acompanyament comporta modificacions de caràcter tributari, financer o econòmic, en les quals inclús vostés ni tan sols estan d'acord. Vostés no voldrien que se feren les reduccions, no voldrien que se feren les deduccions o voldrien que se feren més grans. I aleshores mos diuen que fem una política d'escaparata perquè va a afectar a poques persones de la comunitat. Però ahí tenen vostés el tràmit d'esmenes per a formular noves propostes. I ho han fet. Però ho han fet en escassa mesura, com després li contemplaré jo al vosté.

Però és que vostés incidixen que, a banda d'eixes mesures pressupostàries pròpiament dites de caràcter econòmic, el Govern aprofita esta Llei d'acompanyament per a modificar moltes lleis. Si vosté analitza eixa modificació d'estes lleis, altra cosa és el que vosté diga ací en esta trona, però en el fons eixes modificacions d'eixes lleis són d'un contingut senzillament dèbil; es a dir, les modificacions no comporten una trajectòria que signifique trastornar les actuals lleis en vigor que ara en esta llei d'acompanyament se modifiquen.

Modificar la Llei d'hisenda pública valenciana és lògic que se faça en esta llei d'acompanyament. Modificar inclús la Sindicatura de Comptes mateixa és lògic que se faça en este document. Modificar assumptes que vosté ha criticat, com és el silenci administratiu, la modificació del silenci administratiu és per a adaptar la normativa autonòmica a la normativa estatal, ni més ni menys. Que vosté no estiga d'acord, que se plantege en un altre for, però en este no toca plantejar-ho. Se fa esta modificació per a acomodar el procediment administratiu a la normativa estatal, no és que estigam mosatros inventant una altra cosa.

I vosté entra en un debat que no correspon en este moment. No correspon en tant en quant que estem fent una esmena a la totalitat que vosté ha presentat i que està publicada en el diari oficial. Que n'hi hagen esmenes posteriors, com vosté ha fet menció, de la reforma de la Llei d'expresidents, en el seu moment, en el seu moment del tràmit d'esmenes, ja se discutirà. No és ara este el lloc, ni tan sols havia d'haver sigut objecte de menció.

Com han sigut objecte de menció per part de vosté moltes de les esmenes parcials que tenen formulades, esmenes que en la seua totalitat són 145. Vostés han presentat 145 esmenes parcials. Però resulta que d'eixes 145 esmenes, 32 d'elles són per a substituir la paraula «desenrotllament« per «desenvolupament«, esmenes de profunditat; 13 d'elles han sigut per a afegir alternativament la paraula «president o presidenta«, «director o directora«; 6 per a llevar el terme «Generalitat« després de «Valenciana«; 12 per a suprimir l'Agència Valenciana de Cooperació i Desenrotllament; 27 per a modificar la Llei de taxes i l'Irpf en xicotetes quantitats, i 16 esmenes a l'Agència Valenciana de Cooperació.

Vull dir-li que de 145 esmenes, ni més ni menys que 110 són esmenes absolutament superficials, com ja se vorà en el tràmit corresponent. Per això li deia jo que, meravellosament, vosté ha hagut de fer malabarismes ací en esta trona per a dir: «estic en desacord amb esta Llei d'acompanyament«, quan resulta que en el tràmit que se reclama perquè esta llei tinga el seu debat, en eixe tràmit del seu debat l'única cosa que fan vostés són 35 esmenes amb un escàs contingut, i únicament vénen ací a dir que no estan d'acord que en este tràmit se faça modificació de determinades lleis, reconeguent també ací vosté en esta trona que és absolutament legal, vosté, que li agrada llegir tant els dictàmens del Consell Jurídic Consultiu, vosté ha reconegut ací, i estem tots d'acord, que esta llei i este tràmit és absolutament legal. Quan vosté diu que estem fent una utilització perversa de la Llei d'acompanyament, crec que vosté està diguent-ho únicament i exclusivament per justificar la seua esmena a la totalitat, perquè està obligat a fer-la des d'un punt d'oposició a este govern.

Però en definitiva, quan analitzem la postura de vostés a esta Llei d'acompanyament, analitzant-la a través de les seues esmenes, en l'únic que no estan d'acord és en 35 supòsits de redacció concreta a on fan algunes esmenes d'addició, i que volen suprimir -això sí- l'Agència Valenciana de Cooperació per al Desenrotllament. No sé quina mania els ha entrat a vostés de voler-la suprimir, i quina necessitat hi ha que se faça en un tràmit on vostés tinguen més temps per a esmenar. Però si l'han feta únicament i exclusivament ahí, precisament. No se poden queixar que no hagen tingut temps ni termini ni tràmit per a esmenar una llei que crea l'Agència Valenciana de Cooperació per al Desenrotllament.

Per tant, senyor Oltra, disculpe que li diga que intente vosté en este segon torn de paraula justificar millor esta esmena a la totalitat, perquè si no, en definitiva, allò que queda és allò que queda, que és una simple postura d'oposició, una simple postura d'ocupar pàgines de periòdics o de mitjans de comunicació en general per a dir que el Grup d'Esquerra Unida quina poca atenció presta a les seues pròpies esmenes que ha fet la seua posició d'oposició.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor Díez, home, a voltes un se qualifica a si mateix al desqualificar el contrari.

Vosté diu: «és que han fet ahí no sé quantes esmenes sobre 'desenvolupament', 'presidència'. « Mire, això ha sigut, si vol, una resposta a una moda que han implantat vostés, o siga, que si això està mal agarra't a allò que està fent el Grup Parlamentari Popular des de fa una temporada, o siga, que mos unfla a esmenes en eixe sentit, suprimir «Valenciana« a on diu «Generalitat«, suprimir «desenvolupament« per. Això, l'invent l'han fet vostés, o siga, que si ha de rectificar-ho o li pareix una cosa ridícula, al costadet seu té el promotor de la idea, al costadet. Per tant, rectifique per ahí i no critique a qui en este cas, a la millor per a provocar eixa situació, ha utilitzat el sistema. Eixa era una de les qüestions.

El tema de la Llei d'acompanyament, nosaltres. És que, clar, com vosté ja ve predisposat a sentir una cosa, encara que senta el contrari no es dóna per al·ludit. Nosaltres hem dit que la Llei d'acompanyament és un instrument. Si jo no tinc dubte. Si jo tinguera dubte que fóra legal hauria anat al jutjat, a banda que m'imagine que el Consell Jurídic hauria dit alguna cosa. Jo no he dit en cap moment que siga il·legal. He dit que me pareix una utilització perversa, i en tot cas, me pareix el sistema menys democràtic. Insistisc en això perquè l'any passat ja tinguérem també històries amb això.

I no ho dic jo sol, perquè si ho diguera jo dirien: «clar, com és de l'oposició i damunt són de l'oposició més radical i més no sé què«. Si és que ho diu el Consell Jurídic Consultiu! És que vosté. Jo, clar que llisc. És que pareix que li moleste que se llisca un els informes del Consell Jurídic Consultiu. Me fa por, perquè qualsevol dia d'estos el suprimiran. Bé, ara quan comencen a omplir-lo d'expresidents igual a la millor canvia la cosa ahí, però bé, de moment està com està i fa els informes que fa, i això està per escrit. O siga, diu que en estos moments s'està donant una utilització abusiva, si vol a la millor els objectius no són aixina, però molt pareguts. I que no se pot utilitzar d'esta manera heterogènia. Això s'està dient per escrit. I això mateix ho diu el Comité Econòmic i Social. Per tant, no estem dient-ho mosatros sols. I me pareix preocupant eixa manera de despreciar eixa. . La nostra, al cap i a la fi, dins del joc polític entra, però la d'estes institucions sí que ens pareix preocupant.

Ara, en el que toca estrictament a acompanyament, nosaltres estem d'acord. Altra cosa és que les deduccions o les modificacions pressupostàries que vostés plantegen ens pareguen suficients a nosaltres, o els requisits ens pareguen correctes o incorrectes. M'imagine que reconeixerà el dret que tenim com a grup de l'oposició d'intentar millorar això. Que si vostés posen el que és típic, 150 euros, que pareix que siga la gran fortuna, diu: «no, és que això és per a estimular que se tinguen més xiquets, 150 euros«. Val, més val això que una pedrada en l'ull, però home, no sé, jo crec que són ajudes que tampoc cal multiplicar-les per no sé què, però no està de més augmentar-les un poquet, ser un poquet més generosos. Ja que pareix que se donen compte que estem parlant de misèries, de quantitats xicotetes, i que cal fer alguna cosa més, home, anem a fer-ho ja de veritat. I anem a eliminar algun dels requisits que l'únic que estan fent és, digam, evitar que alguna agència es puga beneficiar d'això. Per ahí vorà vosté que hi han moltes esmenes nostres.

Igual que hi han moltes esmenes simplement perquè si estem criticant que s'utilitze la Llei d'acompanyament allò que no volem és que això s'aprove aixina, i plantegem esmenes en el sentit de supressió de determinats aspectes. Per què? Perquè considerem important que se puguen debatre amb temps suficient. Si ja sabem que hem tingut una oportunitat de presentar esmenes, però pel tràmit d'urgència. A la Llei de pressupostos encara tenim termini per a presentar esmenes, però en canvi esta ja s'ha acabat el termini, ja fa una setmana que s'ha acabat el termini, i el dia que tingam el debat com a màxim a la millor tenim 40 o 42 segons per esmena. O siga, això no me diga que és un procediment. Home, democràtic sí serà, però no me diga que és el més democràtic, no me diga que no hi han altres procediments més normalitzats. Si estem fent-ho per a la llei del colom! I amb tots els respectes per al colom, però home, jo crec que la creació de l'Agència de Cooperació o de Ciència i Tecnologia també és important, no? I no me diga que ahí hi ha tota una sèrie de coses que no tenen cap sentit en estos moments.

Per tant, nosaltres insistim en eixe missatge. Nosaltres no tenim res en contra de la Llei d'acompanyament, res en contra, si s'utilitza correctament. Tenim dubtes molt seriosos que s'utilitze correctament. I eixos mateixos dubtes els comparteixen els dos organismes que han d'informar. Inclús un d'ells es queixa que vostés no els han facilitat la memòria econòmica. Per què no me contesta a això? Per què no se li ha facilitat la memòria econòmica al Comité Econòmic i Social? Com se pot valorar la incidència d'una llei d'acompanyament sense disposar de l'instrument on diu quina incidència pressupostària té? Si és quasi per al que val! Si li neguen això estan ocultant-li informació clarament, clarament. Per què continuen amb eixa política?

Ens preocupa, perquè tots els anys tenim este debat i tots els anys, a lo tonto a lo tonto, cada volta hi han més normes que se van utilitzant, i arribarà un moment que ací igual el que interessa. Este any no, perquè este any, com és un any, digam, preelectoral, el que interessava era col·lapsar les Corts amb propostes de llei, que és el que està passant. S'ha perdut ja la capacitat de control a l'executiu, que ja ho han aconseguit, i aconseguiran més coses tenint-nos ocupats debatent lleis, que és un poc l'objectiu, fins que arriben les eleccions i se dissolguen les Corts. És un objectiu que amb la seua majoria segur que ho aconseguiran, i aixina no hi haurà problema, estarem debatent articles i articles.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

Però no és això, no és això sol. Hi ha hagut temps per a presentar propostes. Se van assumir una sèrie de compromisos i no s'han acomplit, i s'utilitza aquesta llei com a calaix de sastre per a.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Oltra i Soler:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Díez Cuquerella:

Gràcies, senyor president.

Supose, senyor Oltra, que les últimes paraules de vosté dient que ara estem col·lapsant les Corts perquè estem debatent lleis supose que les ha dit de broma, no? Perquè jo m'imagine que vosté i jo i tots els que estem ací la nostra obligació precisament, la fonamental, és debatre llei. No se queixe que ara estigam debatent lleis perquè s'acaba la legislatura. Estem complint un programa electoral d'un govern que du unes lleis a debatre, i la nostra obligació, també la de vosté, encara que siga de l'oposició, és debatre eixes lleis per millorar-les, senyor Oltra. No se queixe, no se queixe d'això, no se queixe.

I mire, mosatros no vullguem omplir el Consell Jurídic Consultiu d'expresidents, no vullguem omplir-lo, però en el cas que s'omplira el problema per a vosté seria que allí no hi hauria ningun expresident d'Esquerra Unida, quasi amb tota seguretat. I d'això a la millor és del que vosté se queixa.

Però ha tornat vosté a incidir en la mateixa cosa: que vostés han fet unes esmenes, que vostés han hagut d'utilitzar un sistema que mosatros hem utilitzat. No, senyor Oltra, no s'enganyem. Vosté el que ha fet ha sigut un tipus d'esmena a la totalitat amb un fonament, un únic fonament: que no li agrada la forma en què s'ha produït, perquè el Consell Jurídic i el Comité Econòmic i Social diu que no s'abuse d'esta llei d'acompanyament. Eixe és el seu fonament. Però d'ahí al fet que el Consell Jurídic Consultiu i el Comité Econòmic i Social estiguen diguent i afirmant que en esta llei d'acompanyament s'està abusant n'hi ha un tros molt llarg. N'hi ha una recomanació que no s'utilitzen lleis d'acompanyament per a fer una reforma global i total, i vosté això ho sap. És una recomanació que està respectada en esta llei d'acompanyament. Per tant, és una llei absolutament legal, tant en el fons com quant a la forma.

I ahí vosté té, després, conforme ja s'ha comentat ací, vosté té per a millorar eixe text a través de les esmenes, però disculpe, que no és millorar el text introduir les esmenes que vostés han introduït perquè se suprimisca «desenvolupar« per «desenvolupament«. I sap vosté per què ho fa? Vosté ho fa, senzillament, perquè no tenen més arguments, perquè no tenen més arguments per introduir esmenes en esta llei d'acompanyament. Que, per un altre costat, és absolutament perfecta quant que introduïx reduccions, deduccions en l'Irpf, introduïx tractament de minusvalideses en l'adquisició de vivendes, tractament de minusvalideses en arrendaments, fa una política social que vostés pensarien que el Partit Popular no sabria fer. I el que fan és dir: «no, a on diuen estos 100 jo vaig a dir-ne 200«. Ja vorem en el tràmit d'esmenes quina justificació, per què han de ser 100 o per què han de ser 200, però això queda dins dels criteris polítics, i criteris polítics són els que s'han seguit per a redactar esta llei d'acompanyament perquè siga possible que el Govern Valencià execute els seus pressupostos.

Perquè acabe com he començat: la Llei d'acompanyament és l'instrument necessari que fa possible que el Govern de la comunitat aplique el seu pressupost, i d'una forma que tots hem de reconéixer, vostés també, que fins la data no li ha anat mal en l'aplicació d'eixe pressupost, si s'ha de jutjar per les notícies que tots coneguem, mos agraden i no mos agraden.

Per tant, senyor Oltra, senyors del Grup d'Esquerra Unida, hem de rebutjar-li esta esmena a la totalitat perquè en el fons, en el fons, i li ho reitere amb tot l'afecte, en el fons vosté ací no ha demostrat res en absolut que faça meréixer un vot a favor d'eixa esmena a la totalitat. En el fons vosté no ha dit res en esta trona. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Veus)

El senyor vicepresident primer:

Per a la fixació de posició dels altres grups. Pel Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Votarem a favor de l'esmena a la totalitat del Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, que en la seua exposició hi ha una important coincidència de les raons per les quals considerem que aquesta llei no és adequada per a la seua aprovació.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

Muchas gracias. Moltes gràcies.

Senyories, anem a començar la votació. Comença la votació. El resultat és el següent: presents, 70; sí, 30, i no, 40.

Continuant amb el punt sis de l'ordre del dia, el mateix debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Per a defensa de l'esmena a la totalitat, pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno té la paraula.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana.

Esmena a la totalitat presentada

pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

La senyora Moreno Fernández:

Y le digo más. Es un artículo que nunca se podrá poner en vigor, que nunca se podrá poner en vigor. Porque les anuncio ya, desde aquí, desde esta tribuna, y en nombre de mi Grupo Socialista, que mi grupo, sea cual sea la composición de la Cámara, nunca votará a un interventor el día de antes como síndico el día después. Nunca. Es un veto por anticipado, se lo digo ya. Sí, señor Costa, se lo digo ya. Porque entendemos que es una barbaridad. Porque no podemos entender -y ustedes tampoco, y por eso no lo explican- cómo se atreven a introducir ese tipo de artículo, y es anular ese tipo de incompatibilidad. Somos la Sindicatura de Cuentas que tiene el plazo más pequeño de incompatibilidades, solo un año. Somos los que menos tenemos, pero ustedes pretenden que sea automático. Mire, el señor Rato, los expertos de Rato estudian un duro régimen de incompatibilidades para los auditores y los bancos de inversión. Lo de Enron -hablábamos esta mañana- nos ha enseñado mucho a todos, menos a ustedes aquí, que siguen haciendo las trampas y que además no pretenden ni siquiera exigir las incompatibilidades.

Plantean un año más la modificación del Instituto Valenciano de la Juventud, un año más. Cada año han ido relajando controles. Y este año prácticamente lo que hacen es terminar con la participación de las asociaciones juveniles, terminar con el control, el poco control que todavía les quedaba a las asociaciones juveniles en el Instituto Valenciano de la Juventud.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora diputada.

La senyora Moreno Fernández:

-Termino ya, señor presidente- …pero ustedes no han justificado ni una sola desde el año 1997. Se les ha pedido documentación año tras año, y ustedes se niegan. Se les ha pedido cuánto se benefician, y ustedes se niegan. El señor conseller ha tenido hasta la desvergüenza -y lo digo así- de decir a esta diputada que vaya a la Cuenta General del Estado y ahí lo verá. Eso ha contestado el señor conseller. Por tanto, ninguna credibilidad a todas las promesas que ustedes hagan con los impuestos.

Termino ya, tendríamos que hablar del silencio administrativo. Son 14 leyes, 14 modificaciones imposibles de hablar de ellas, por eso hurtan el debate. Solo recordar que las cooperativas de crédito ustedes el año pasado las modificaron por enmienda, sin explicar el motivo, dando un plazo de un año, que les avisamos que solo servía para terminar con ellas, y este año han tenido que volver a modificar la modificación que hicieron el año pasado para que no se mueran todas en seis meses.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Per al torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Costa té la paraula. (Pausa) Quan vullga vosté, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Mire, yo no le voy a decir nunca que plantee alternativas a lo que digo o a lo que plantea el Gobierno, pero reconózcame usted que por una vez, por una vez, pueda pensar, tenga la alucinación, la ilusión, de que van a discutir conmigo de algo. Que van a decirme: «Mire, la política de familia del Gobierno no me gusta. Yo creo que este presupuesto debería llevar una política de familia diferente por esto, esto y esto. « Que no lo quieran hacer, vale, pero déjeme decírselo que me gustaría discutir de eso. Déjeme decirle que no solamente me gusta decirle: «Oiga, usted piensa que esto está mal, pues yo pienso que está bien«. Y así nos pasamos los debates. Me gustaría discutir con propuestas del Partido Socialista, lo que piensa sobre lo que les afecta a los ciudadanos. Y es que en los siete años que llevo hablando de presupuestos y de leyes de acompañamiento nunca he conseguido discutir propuestas del Partido Socialista, nunca. Y me haría ilusión, y me haría ilusión.

Claro, cuando estamos hablando de que la Ley de acompañamiento modifica hasta cinco veces la ley del tramo autonómico en su parte del Irpf… Introduce deducciones por nacimiento o por parto múltiple, por nacimiento de hijo al segundo; amplía la deducción de adquisición de vivienda habitual cuando lo hagan discapacitados; amplía una nueva deducción por arrendamiento, cuando una persona tenga que trasladarse de su lugar de vivienda habitual a trabajar a otro sitio. Y eso lo hace no, como usted dice, para que no les llegue a nadie; lo hace con unos criterios objetivos, los que marca cualquier ley tributaria, los que marca cualquier concesión de subvención social, que es que se beneficien de ellos quien menos tiene, que se beneficien las personas de menor renta. Por eso en la reforma del Irpf la reducción máxima será para los que ganan 12. 000 euros, que tendrán una reducción de un 38% en los impuestos de la renta.

Y, hombre, faltaría más que no modifiquemos la Ley de tasas. Si resulta que hay servicios que desaparecen, pues no vamos a seguir manteniendo la tasa, no vamos a seguir manteniéndola. O si creemos que operaciones a través de internet no tienen que pagar precio público porque las hace el propio interesado, pues no hará falta que esté dentro de la Ley de tasas. Es que a ustedes les molesta que quitemos los impuestos hasta de los servicios que no se prestan. Es que eso no puede ser, señora Moreno.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat, senyor Costa.

Per a rèplica, per un temps de cinc minuts, la il·lustre diputada senyora Moreno. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Moreno Fernández:

Al igual que les digo que si de verdad, si de verdad son tan transparentes sus modificaciones de la Ley de hacienda en lo referido al sector público, faciliten también la comparecencia de los directivos de las empresas públicas, entre otros, el primero, del director del Instituto Valenciano de Finanzas, que tiene muchas cosas que explicar en esta Cámara, muchas cosas, entre otras -y me gustaría también que las explicara- la autorización de ayer mismo del Consell por la cual tuvo que aumentar su fondo social. Ustedes llevan mucho tiempo negando cuál era el riesgo del Instituto Valenciano de Finanzas, ustedes llevan mucho tiempo negándolo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Moreno.

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y, hombre, mire, los resultados de las modificaciones fiscales del gobierno del Partido Popular, el primero de todos, algo que ustedes han desconocido siempre, que es bajar los impuestos, algo tan sencillo, ese es un resultado, hemos bajado los impuestos, ¡hemos bajado los impuestos! , ¡hasta a ustedes les hemos bajado los impuestos! , ¡hasta a usted le hemos bajado los impuestos!

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Fixació de posició dels altres grups. Pel Grup Mixt. Vol fer el favor de polsar. ? Moltes gràcies, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Seguixc pensant que cal votar l'esmena a la totalitat de la Llei d'acompanyament.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyories, pregue silenci.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Per anunciar el nostre vot favorable a l'esmena.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a iniciar la votació. Comença la votació. Presents, 74; afirmatius, 33; negatius, 41.

Senyories, el proper Ple serà demà a les deu del matí com a continuació del que va quedar suspés dijous passat.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 17 minuts)

