Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 6 de juny de 2001. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 46. Primera reunió.

Designació d'un diputat/diputada per a formar part del Consell Assessor de RTVE a la Comunitat Valenciana.

La senyora presidenta:

Senyores diputades, senyors diputats, bon dia. S'obri la sessió.

El primer punt és la designació d'un diputat o diputada per a formar part del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

En primer lloc, donarà lectura l'excel·lentíssim senyor secretari primer de la Mesa de les Corts de la proposta presentada.

Senyories, pregue silenci, per favor.

El senyor secretari primer:

"La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunión celebrada el día 5 de junio de 2001, ha tenido conocimiento del escrito remitido por el Grupo Parlamentario Popular, registro 27. 082, mediante el que propone a la diputada Estela Canales Martínez-Pinna para cubrir la vacante producida en el Consejo Asesor de Radiotelevisión Española en la Comunidad Valenciana por parte de ese grupo parlamentario, como consecuencia de la renuncia del diputado Juan Manuel Cabot Saval, registro 25. 882.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Passem a continuació a la votació de la proposta de designació de la diputada per a formar part del consell assessor.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, cap en contra, 34 abstencions.

De conformitat, per tant, amb l'article 7 de Llei de creació de regulació del Consell Assessor de Radiotele-visió Espanyola a la Comunitat Valenciana, esta Pre-sidència donarà compte oficialment al Consell de la Generalitat Valenciana de la designació feta per les Corts Valencianes de la senyora Estela Canales Martínez-Pinna com a membre del consell assessor a efectes del seu nomenament.

Debat i votació del Dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei del voluntariat (BOCV número 99)

La senyora presidenta:

Passem al punt dos de l'ordre del dia: Debat i votació del Dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei del voluntariat.

Per a la presentació del projecte de llei per part del Consell, té la paraula l'honorable senyor conseller de Benestar Social.

El senyor conseller de Benestar Social:

Molt excel·lent senyora presidenta de les Corts.

Como ya les dije antes, señorías, la democracia se desarrolla incorporando ámbitos crecientes de legitimidad. Estos, y entre ellos el voluntariado, refuerzan la posición del legislador. Las democracias modernas se expresan mediante círculos concéntricos de participación que, al modo de los anillos del tronco de un árbol, expresan la intensidad democrática de una sociedad. El voluntariado es por ahora el último de esos anillos concéntricos con que se dotan las sociedades democráticas para reforzar sus valores de convivencia y de solidaridad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Presentació del Dictamen de la comissió. Té la paraula la senyora Vicent.

La senyora Vicent Saera:

Al proyecto de ley se presentaron un total de 79 enmiendas, no habiendo ninguna de totalidad. De estas 79 correspondían: 3, al Grupo Parlamentario Popular; 51, al Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, y 25, al Grup Parla-mentari d'Esquerra Unida del País Valencià.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Vicent.

Comença a continuació el debat de les esmenes presentades a l'articulat del Projecte de llei del voluntariat.

Ha sigut presentat un escrit, el 17. 200, del Grup Parla-mentari Socialista­Progressistes, que sol·licita la retirada de les esmenes 5, 15, 16, 18, 19, 55 i 58.

Correspon, per tant, la defensa de l'esmena número 2, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En este cas agruparem l'esmena 2 i l'esmena número 6, per a defensa conjunta.

Senyors diputats, senyores diputades.

En el tràmit en comissió d'esta llei, de les 25 esmenes que havia plantejat Esquerra Unida, 12 van ser aprovades bé directament o bé per una transacció, que estàvem realment d'acord amb el que se transaccionava, però seguim mantenint en este debat 11 esmenes, perquè pensem que aquesta llei encara pot tindre alguna millora, encara pot ser corregida en alguns aspectes que nosaltres pensem que són rellevants, importants.

Alguna d'estes esmenes fa referència a aspectes més bé tècnics, i unes altres a aspectes de contingut, però hem de reconéixer que en la comissió les esmenes que es van aprovar no eren merament tècniques, sinó que també tenien un contingut substancial i un contingut important per a la millora d'aquesta llei.

Passant directament a la defensa d'aquestes dos esmenes, la primera proposa afegir a l'article primer, punt 2, quan parla de l'àmbit d'aplicació d'aquesta llei, que "la present llei serà d'aplicació a tota activitat que, conforme a aquesta, siga qualificada com de voluntariat i es desenvolupe a la Comunitat Valenciana", i nosaltres voldríem afegir: "realitzada per persones i entitats que desitgen acollir-se a aquesta".

És una suggerència que també fa el Consell Jurídic Consultiu, i és que sempre hi haurà activitats de voluntariat que quedaran fora de l'abast d'aquesta llei. El voluntariat és una activitat molt rica. Hi ha algunes activitat de voluntariat que sí que es fan de manera associada, de manera agrupada, però hi ha activitats de voluntariat que sempre es faran per persones individuals, per persones que no estaran associades o agrupades en determinats grups d'actuació que no tenen la qualificació o bé d'associacions, o bé inclús encara que tinguen eixa qualificació d'associacions, no seguixen els tràmits que aquesta llei indica.

Per tant, com sempre hi haurà este tipus d'activitats, nosaltres pensem que és bo posar que per a aquelles persones i associacions que vullguen acollir-se a aquesta llei. La mateixa llei, que dóna determinats drets, que establix determinades obligacions, també establix uns determinats tràmits que són opcionals ­la inscripció en el registre és opcional, hi poden haver associacions que no s'inscriguen­ i per eixe motiu, nosaltres pensem que deuria figurar aquesta possibilitat que s'aplique la llei a les persones i entitats que vullguen acollir-se a la llei.

És més important l'esmena número 6, perquè es referix que les activitats de voluntariat, segons diu la llei, no podran substituir prestacions de treball o serveis professionals remunerats. Estem totalment d'acord. El voluntariat és voluntari, no pot substituir prestacions de treball. Però nosaltres voldríem afegir: "ni tampoc aquelles que estan obligades a prestar altres administracions i entitats".

Segons diu l'article 8 de la llei mateixa, no només es referix que no poden ocupar treball remunerat o prestacions, sinó que tampoc poden ocupar llocs destinats a treball remunerat. És a dir, no és que substituïxquen un professional que ja estiga treballant, sinó que tampoc poden ocupar un lloc que deuria, podria ser ocupable per un professional remunerat. Per dir un exemple, per deixar-ho clar, si un ajuntament encara no ha establert els serveis socials que té obligació d'establir, no pot ocupar eixes places per voluntaris, perquè eixes places han de ser ocupades per treballadors remunerats.

Per eixe motiu, voldríem que no ens referírem només a les prestacions de treball o serveis professionals, sinó que també férem referència a aquelles activitats que estiguen obligades a prestar altres administracions.

Pensem que és important que aparega açò per a evitar coses que s'han fet, per exemple, en el cas de la prestació social substitutòria, a on el personal d'eixa prestació ocupava llocs que no ocupava ningú, però que hagueren degut ser ocupats personal treballador. Ocupaven llocs de bibliotecari, perquè no n'hi havia bibliotecari, però, atenció, el servei de biblioteca l'ha de prestar l'ajuntament. Per tant, pensem que és important introduir açò com una limitació raonable a les accions de voluntariat, perquè les ha de prestar una altra administració.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Gómez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo, al contrari que el diputat del Partit Popular que m'ha precedit en l'ús de la paraula, sí que pense que és necessari implicar la ideologia a l'hora de parlar de les lleis. Evidentment, ací estem en una democràcia, hi ha diferents punts de vista, i si no fóra per ideologia, les lleis serien una cosa tècnica que farien unes persones suposadament objectives, i això jo pense que no és possible.

Per tant, nosaltres estem convençuts que esta llei té ideologia. El que passa és que en esta qüestió coincidim substancialment el Partit Popular i Esquerra Unida del País Valencià, i nosaltres pensem que coincidim perquè la societat ha anat avançant, la societat ha anat plantejant la necessitat de tindre més drets, la necessitat de regular altre tipus d'activitats. I, per tant, en esta cosa concreta nosaltres pensem que en el tema del voluntariat el Partit Popular s'ha arrimat a opinions i a idees que la esquerra ja teníem des de fa molt de temps. És cert que en esta llei hi ha un acord de bases, però observe vosté que ací en este moment ja tenim algunes discrepàncies.

És veritat que les lleis són d'obligat compliment per a totes les persones, és veritat que les lleis són imperatives, però és veritat també que les lleis tenen un abast determinat, un àmbit d'aplicació. I a l'hora de delimitar l'àmbit d'aplicació no podem oblidar, de cap manera podem oblidar, que hi hauran activitats de voluntariat que es quedaran fora de l'abast d'esta llei, simplement perquè així ho voldran les persones que les fan o perquè no tenen característiques que la llei mateixa implica. La llei mateixa diu que no tenen caràcter d'accions de voluntariat aquelles que fa una persona individual, fora d'una organització. Veuen com la llei ja limita a qui s'aplica?

Per tant, nosaltres pensem que l'esmena dos és tècnicament molt correcta. I quan el Consell Jurídic Consultiu la suggerix ho fa amb eixe aspecte tècnic i jurídic de la correcció de les lleis.

Però vull centrar-me principalment en l'esmena número 6. L'article dos diu clarament que l'activitat de voluntariat no podrà en cap cas substituir prestacions de treball o serveis professionals remunerats. Ja li ho he comentat. D'acord. Si en un lloc hi ha un professional, per exemple, de l'atenció domiciliaria, eixa persona no pot ser substituïda per un voluntari. Estem totalment d'acord amb això. Però imaginem la següent circumstància. Hi ha una persona que necessita l'atenció domiciliaria, que té l'obligació de prestar els serveis socials municipals, tenen eixa obligació. Nosaltres diem: Compte! Si eixe lloc té les característiques de ser ocupat per una persona remunerada. , el lloc, no estem substituint a ningú, ningú està fent eixa activitat, però nosaltres creem que és important ressaltar que si l'entitat, si una entitat té una obligació, no ha de dir: "mira, no la complisc perquè ja tinc un voluntari per a complir-la". No.

L'article vuit de la seua llei mateixa, d'esta llei, diu el següent: "en cap cas es podran realitzar activitats de voluntariat en aquells llocs reservats a personal remunerat". Diu "llocs", no diu "activitats que està fent un professional", no diu que esta substituint a una persona que ja està treballant, sinó que no es podran realitzar activitats en els llocs reservats a personal remunerat. Per això pensem que sí que cal escriure millor, si que cal redactar millor l'article dos; si que cal dir que no es podran substituir aquelles activitats que estiguen obligades a prestar altres administracions i entitats.

I també voldria remarcar que ací diu "substituir", és a dir, les persones voluntàries sí que podran col·laborar en llocs que tinguen una remuneració, però col·laborar. Però ací estem parlant de substituir. Per tant, nosaltres, per a evitar una pràctica incorrecta, per a evitar que entitats.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Acabe de seguida, senyora presidenta. . per a evitar que entitats i administracions utilitzen voluntaris on deurien utilitzar treballadors, és pel que proposem aquesta esmena, que ens pareix important i interessant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Si no hi ha inconvenient per part dels grups, amb la finalitat d'aplegar a algun acord, se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 23 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 6 minuts)

La senyora presidenta:

Ha sido presentado un escrito a la Mesa de las Cortes Valencianas. ­Per favor, senyories, pregue que ocupen els seus escons. ­ El escrito dice lo siguiente:

"Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes, al amparo del artículo 116. 3 del Reglamento de las Cortes Valencianas, presentan la siguiente enmienda transaccional a la enmienda número seis, del Grupo Parlamenta-rio d'Esquerra Unida, al Proyecto de ley del voluntariado: Enmienda transaccional al artículo 2. 3, añadir al final 'que sean competencia de entidades públicas o privadas. "

Correspon, per tant, la votació en primer lloc de l'esmena número dos, del Grup Parlamentari Socialista­Progres-sistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 30 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena número dos.

Votació, senyories, a l'article u. Senyories, comença la votació. El resultat és de 41 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article u.

Votació a l'esmena transaccional corresponent a l'esmena número 6, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 77 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena transaccional corresponent a l'esmena número 6.

Senyories, votació a l'article dos. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 78 vots a favor, 1 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article dos.

A l'article tres no hi ha esmenes presentades. Per tant, votació a l'article tres. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 80 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article tres.

Debat de l'esmena número 8, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula per al torn a favor el senyor Vicente, en representació del Grup Parlamentari So-cialista­Progressistes.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Torn en contra? Té la paraula la senyora Cervera, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cervera.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Cervera.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Hi ha una petició d'un recés per a aplegar a una proposta alternativa. Si no hi ha inconvenient per part dels grups parlamentaris. (Pausa) Gràcies. Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 22 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores)

La senyora presidenta:

Continua la sessió.

Ha llegado un escrito a la Mesa de las Cortes Valencia-nas. (Remors) Senyories.

Corts Valencianes, 6 de junio de 2001.

Correspon, per tant, la votació d'esta esmena transaccional a l'esmena número 8. Senyories, comença la votació. El resultat és de 79 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena transaccional. Per tant, queda aprovat també l'article 4.

Votació, senyories, a l'article 5, ja que no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació a l'article 5. El resultat és de 81 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 5.

A l'article 6 no hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 6. Senyories, comença la votació. El resultat és de 82 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 6.

Debat de l'esmena número 20 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Torn en contra? Té la paraula la senyora Cervera en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cervera.

Té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

Bueno, yo únicamente cuando me refería a compartir principios o no, solamente quería dejar patente que algunos de los que están presentes en esta ley, a unos les ha costado mucho más asumirlos que a otros. Otros, a mi juicio, los tenemos adquiridos en nuestra forma de actuar y de, en definitiva, ejercer la política desde mucho tiempo atrás. Como digo, siempre a otros les ha costado, ha sido un proceso más de evolución para al final acabar aquí, cosa de la cual le digo: yo me alegro enormemente.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Cervera.

La senyora Cervera Mañas:

La senyor presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cervera.

Correspon la votació de les esmenes 20 i 21 conjuntament, si no hi ha inconvenient, ja que les esmenes 15, 16, 18 i 19 han sigut retirades.

Votació a les esmenes 20 i 21. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes 20 i 21.

Senyories, votació a l'article 7. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 30 abstencions. Queda aprovat l'article 7.

A l'article 8 no hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 8. Senyories, comença la votació. El resultat és de 80 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 8.

A l'article 9 no hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 9. Senyories, comença la votació. El resultat és de 79 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 9.

A l'article 10 no hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 10. Senyories, comença la votació. El resultat és de 82 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 10.

A l'article 11 tampoc hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 11. Senyories, començà la votació. El resultat és de 82 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 11.

Defensa de l'esmena número 34, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula el senyor Vicente en representació d'este grup.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula per al torn en contra la senyora Cervera, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Té la paraula per a réplica el senyor Vicente.

El senyor Vicente Saera:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Senyora Cervera, per a rèplica.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cervera.

Votació de l'esmena número 34. Senyories, comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 34.

Senyories, votació a l'article 12. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 12.

Esmena número 36. Votació a esta esmena. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 36.

Votació a l'article 13. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 13.

Votació a l'esmena 39. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 39.

Votació a l'esmena 43. Senyories, comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 43.

Votació a l'esmena 44. Senyories, comença la votació. El resultat és de 81 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena 44.

Votació a l'esmena 46. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena número 46.

Debat de l'esmena número 40, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona, en representació d'este grup.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

L'article 14 parla del compromís de col·laboració voluntària, i comenta que per a accedir a incorporar-se els voluntaris als programes cal subscriure un compromís per escrit, i relata les coses que ha de contindre eixe compromís: el conjunt de deures i drets de les dos parts, el contingut de les funcions i activitats, el procés de preparació i formació prèvia, i nosaltres ahí suggerim afegir una cosa que ens pensem que falta, i és la durada del compromís, les causes i formes de desvinculació per ambdós parts. I això perquè la durada del compromís pot ser limitada tant per part del mateix voluntari, pot no disposar del temps indefinit, com pot ser limitada també per part de la mateixa organització de voluntariat. Imaginem que una persona estiga fent una acció de voluntariat fora de les nostres fronteres, i és normal i habitual que se limite el temps de duració d'eixe compromís, per exemple, la duració d'un any.

Al mateix temps, pensem que també cal que consten les causes possibles de trencament del compromís, per exemple, l'acabament d'un programa, per part de l'organització, ens referim. I per això considerem raonable que s'introduïra este text com una part del compromís a signar entre el voluntari i l'entitat.

També, perdó, que se m'ha oblidat dir-ho al principi, voli defensar l'esmena 56, és a dir, defensar l'esmena 40 i l'esmena 56, i l'esmena 56 es referix a l'article 21, quan comenta la distribució d'ajudes, que diu que es distribuiran mitjançant convocatòria, subvencions, o finançant programes o projectes concrets a través de convenis de col·laboració amb les entitats del voluntariat. I ahí voldríem afegir, simplement, que eixe repartiment, eixa distribució d'ajudes, es faria d'acord amb criteris de transparència i equitat de la forma que reglamentàriament s'establisca.

Pensem que tot repartiment d'ajudes públiques ha d'estar regit per estos principis de transparència i equitat, i no pensem que sobre afegir-ho aquí. És a dir, no és només una distribució, sinó que és una distribució feta d'una manera justa, correcta, amb convocatòria pública i d'una manera que totes les associacions i agrupacions puguen saber a qui han anat realment eixes ajudes.

Per tant, considerem dos esmenes no només tècniques, sinó que li afegixen claredat a la llei i per això demanem la seua aprovació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Torn en contra, té la paraula el senyor Gómez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Gómez Fernández:

Y, luego, también se presenta una enmienda, la en-mienda 56, que hace referencia a las subvenciones y ayudas que se pueden dar en un momento determinado, en la cual se añade en este texto legislativo algo importante que es que la inscripción en el registro autonómico de entidades de voluntariado se exigirá con carácter previo ­esto es importante y se recogió, creo que. (inintel·ligible) de esta ley­ y preceptivo a la solicitud de ayudas en materia de voluntariado.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Esquerra Unida, té la paraula el senyor Cardona. (Remors)

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Bé. Trobe els arguments una miqueta fluixos i realment no arriben a plantejar el que les meues esmenes plantegen.

És a dir, no es tracta que es fique un límit temporal. Es tracta que si en el cas que existisca, eixe límit temporal figure. El compromís pot ser per temps indefinit perfectament, però és que llavors es bo que conste que siga el compromís per temps indefinit, fins que decidisca el voluntari no seguir i tal, o fins que decidisca l'organització que s'ha acabat una determinada activitat. Però en el cas que eixa duració sí que siga sabuda i que ja se sàpiga anteriorment, és bo que conste. Simplement és això. És a dir, és que esta activitat durarà un any, doncs és bo que es fique allí.

I també perquè en la segona part diu que el voluntari es pot desvincular avisant amb un temps. Però, per exemple, no diu quan l'entitat pot considerar que es desvincula del voluntari. I hi ha activitats que sí que tenen termini d'acabament. Per tant, ens pareix que en un compromís, en un compromís per escrit, és normal que figure la durada, inclús quan eixa és indefinida. I en un compromís per escrit és normal que figuren les causes de desvinculació, perquè això és el que és un compromís.

Bé. I la segona part, la de que vostés sempre fan totes les coses amb transparència i equitat, això és una qüestió que vosté valora i això és un desig de tota la Cambra, però nosaltres no estem segurs d'això. I a més, pensem que en moltes lleis vostés quan les fan, inclús quan convoquen unes oposicions, fiquen que han de ser amb uns principis d'igualtat, de transparència. Això ho posen també. I, per tant, nosaltres no trobem excessiu que en una llei figuren la transparència i l'equitat. Figuren en totes les lleis que vostés fan on figura un repartiment de diners. Ho fiquen vostés mateixos en tota la llei. Per tant, que no figure en esta vol dir que no estan disposats a fer-ho? No m'ho crec. És a dir, jo pense que vostés volen fer esta distribució amb transparència i amb equitat. Jo no puc donar-la per suposada. Jo, si figurara, estaria molt més tranquil i pense que la llei queda molt més completa i molt més correcta i, a més, s'ajusta a les pròpies lleis que vostés mateixos fan.

Per tant, crec que és un argument bastant irrefutable el que jo li estic dient en este moment.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Pel Grup Parlamentari Popular, el senyor Manuel Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyories, correspon la votació de les esmenes 40 i 56 conjuntament, si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes 40 i 56.

Votació a l'article 14. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 14.

A l'article 15 no hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 15. Senyories, comença la votació. El resultat és de 74 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 15.

Senyories, votació a l'article 16. Senyories, comença la votació. El resultat és de 49 vots a favor, cap en contra i 29 abstencions. Queda aprovat l'article 16.

Votació a l'article 17. Senyories, comença la votació. El resultat és de 49 vots a favor, cap en contra i 31 abstencions. Queda aprovat l'article 17.

Votació a l'article 18. Senyories, comença la votació. El resultat és de 49 vots a favor, cap en contra i 31 abstencions. Queda aprovat l'article 18.

Defensa de l'esmena número 52 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Té la paraula, per al torn a favor, el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

A nuestro juicio, no pretendemos con ello menoscabar las competencias locales en momento alguno, sino que los ayuntamientos tengan también cabida en la ley, les demos también capacidad para desarrollar la ley en el ámbito de sus competencias. En más de una ocasión el propio texto de la ley también habla de fomentar la coordinación con las entidades locales, algo que a nuestro juicio tampoco menoscaba la independencia de los ayuntamientos y que, bien al contrario, enriquece la capacidad de coordinación de las instituciones y del desarrollo de actuaciones políticas en materia de voluntariado.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula la senyora Cervera per a torn en contra.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cervera.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Cervera.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cervera.

Correspon a continuació la votació de les esmenes 52 i 53. Senyories, comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes 52 i 53.

Senyories, votació a l'article 19. Comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 37 abstencions. Queda aprovat l'article 19.

A l'article 20 no hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 20. Senyories, comença la votació. El resultat és de 82 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 20.

L'esmena 55 ha sigut retirada i, per tant, correspon la votació de l'article 21. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 35 abstencions. Queda aprovat l'article 21.

A l'article 22, no hi ha esmenes presentades. Per tant, votació a l'article 22. Senyories, comença la votació.

Senyor Cardona, per a què demana la paraula? (Pausa) Per a res. Per tant, votació a l'article 22. D'acord? No. Un moment. (Pausa)

Comença la votació, senyories. El resultat és de 82 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 22.

Defensa de l'esmena 59, ja que la 58 ha estat retirada, d'Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

El senyors diputats sabran disculpar la confusió, però és que la numeració dels articles havia canviat en este punt i no estava jo prou atent.

Val. Agrupe la 59, 61, 62, 63 i 71. Formen part del mateix bloc, que fa referència. Si nosaltres volem que el voluntariat siga realment participatiu, si volem que realment estiga en tots els nivells socials, a tots els àmbits territorials, nosaltres el que pretenem amb aquest conjunt d'esmenes, amb la 61, amb la 62 i amb la 71, és precisament ampliar eixe àmbit de participació.

Per tant, proposem en l'esmena 61 que a l'àmbit local i a l'àmbit comarcal també hi hauran consells de participació, consells del voluntariat d'àmbit inferior al de la Comunitat Valenciana.

Proposem també que eixe consell de la Comunitat Valenciana tinga també en la seua composició un representant de cada organització sindical o empresarial més significativa. Este Consell Valencià del Voluntariat, que és un consell ampli, que és un consell extens, pensem que també ha de tractar a voltes temes d'incompatibilitats que afecten a l'esfera laboral. I, a part, els sindicats i els empresaris són denominats moltes voltes com a agents socials, i pensem que podrien estar participant en aquest consell i podrien aportar alguns aspectes importants.

Però l'esmena més important de tot este bloc és la 71, que diu que hauria d'haver una quantitat pressupostària establerta per al funcionament dels distints consells, siguen consells locals, siguen consells comarcals o siga el Consell Valencià del Voluntariat. Ja que se crea un òrgan, ja que hi ha una entitat o un organisme que s'encarrega d'intentar resoldre els problemes que poden donar-se en el tema del voluntariat, pensem que caldria que figurara que aquests consells estan dotats d'alguna quantitat per al seu funcionament.

Finalment, les esmenes 59 i la 63 les retirem perquè pensem que, encara que aclarien alguns termes, estan inclosos els aspectes que tracten en la redacció original de la llei.

Per tant, la 59 i la 63 queden retirades i només queden la 61, 62 i 71. (Remors) He retirat la 59 i la 63, les he retirades en este moment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per al torn en contra de les esmenes 61, 62 i 71, perquè han sigut retirades pel senyor Cardona la 59 i la 63, té la paraula el senyor Gómez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que la redacció de l'esmena 61 l'únic que ve a dir és que si la Generalitat té la real intenció que el voluntariat s'estenga a tots els àmbits territorials, no estaria de més que impulsara la creació de consells d'un àmbit territorial més xicotet que el de la comunitat.

És una qüestió simplement d'apropament al propi àmbit d'actuació, de coneixement de la realitat, inclús de cooperació amb uns altres consells que ja poden existir en la localitat: el consell escolar, per exemple; consells de participació social.

Per tant, si ja existixen consells de participació de la societat a eixos nivells locals i comarcals, per què no ha d'existir un consell local del voluntariat? Això és aproximar-se a la realitat, conéixer les necessitats, coordinar actuacions i permetre realment una relació fluïda amb uns altres consells semblants.

I clar, allò que no entenem és que existisca un consell inclús de la Comunitat Valenciana sense el seu finançament adequat, sense el seu finançament per a funcionar. No estem dient tampoc.

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

No estem dient un finançament per a cobrar. , simplement per a funcionar. Si no s'establix eixe pressupost, este consell no té ni els diners necessaris per a comprar material per a les seues tasques.

Per tant, nosaltres considerem que sí que és important introduir en els pressupostos algunes quantitats destinades a sufragar el funcionament d'estos consells. Evidentment, el dels consells locals en l'àmbit local, el dels consells autonòmics en l'àmbit autonòmic i, per tant, li correspondria a la conselleria.

Per una altra banda, i per acabar, nosaltres sí que considerem important que la societat civil estiga representada, i trobem molt interessant que este consell siga ampli i que abaste totes estes entitats que vosté ha comentat. Però també pensem que seria important que els sindicats i els empresaris participaren, precisament per això de donar cabuda a tots els sectors socials, a tots els àmbits socials, en este Consell del Voluntariat de la Comunitat Valenciana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Enmienda transaccional: Añadir un nuevo artículo después del 27 con el siguiente texto: 'La conselleria competente dotará presupuestariamente la atención de los gastos de funcionamiento del Consejo Valenciano del Voluntariado, de acuerdo con lo que reglamentariamente se establezca'.

Corts Valencianes, 6 de junio de 2001.

Correspon, per tant, iniciar a continuació la votació de les esmenes 61 i 62, de manera conjunta si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació de les esmenes 61 i 62. El resultat és de 36 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció.

Han sigut retirades les esmenes 59 i 63, i per tant, votació a l'esmena transaccional que acabe de llegir, corresponent a l'esmena número 71, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Votació per a esta esmena transaccional. Senyories, comença la votació. El resultat és de 80 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena 71.

Senyories, votació a l'article 23, ja que les dos esmenes han sigut retirades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 79 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 23.

Votació a l'article 24. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 35 abstencions. Queda aprovat l'article 24.

Votació a l'article 25. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, cap en contra, 36 abstencions. Queda aprovat l'article 25.

Debat de l'esmena 67, del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula, per al torn en contra, la senyora Cervera.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Passem a la votació de les esmenes 67 i 69 de manera conjunta. (Remors. Pausa)

Senyor Vicente, demana la paraula? Per favor, polse.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

Pero esto, como decía, no se produce en la enmienda 67 ni en la 74, donde consideramos conveniente que los convenios sean objeto de información de cara al Consejo Valen-ciano del Voluntariado. Evidentemente, conocemos que las fórmulas previstas para sufragar, para subvencionar las actuaciones en materia de voluntariado son los convenios y las órdenes de subvenciones, pero le digo: se les olvidó que los convenios deben ser, a nuestro juicio, materia de información para el Consejo Valenciano del Voluntariado y que al menos este pueda emitir su opinión.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Torn de rèplica per a la senyora Cervera.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cervera.

Votació a les esmenes 67 i 74 de manera conjunta, si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció, queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'esmena transaccional corresponent a l'esmena número 69, del Grup Parlamentari Socialista­Progres-sistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 82 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, queda aprovada l'esmena número 69.

Votació a l'article 26. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 43 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions, queda aprovat l'article 26.

A l'article 27 hi ha una esmena tècnica que diu el següent: "Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes, al amparo del artículo 116. 3 del Reglamento de les Corts Valencianes, presentan la siguiente enmienda técnica que tiene por objeto la subsanación de errores al proyecto de ley del voluntariado. Enmienda técnica al artículo 27, donde dice 'Consejo del Voluntariado', debe decir 'Consejo Valenciano del Voluntariado'. Firmado por los tres grupos parlamentarios".

Senyories, votació a esta esmena tècnica. Comença la votació. El resultat és de 81 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, queda aprovada l'esmena tècnica.

Votació a l'article 27. Senyories, comença la votació. El resultat és de 82 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 27.

No hi ha esmenes presentades a la disposició addicional primera, segona, tercera, a la disposició transitòria única. Votació conjunta, si no hi ha inconvenient a totes estes disposicions. Senyories, comença la votació. El resultat és de 80 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, queda aprovada la disposició addicional primera, segona, tercera, i disposició transitòria única.

Votació a la disposició final primera. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions, queda aprovada la disposició final primera.

A la disposició final segona no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 81 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, queda aprovada la disposició final segona.

Debat de l'esmena 78, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a l'exposició de motius. Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

Són dos esmenes que les suggereix el Consell Jurídic Consultiu. I per tant, com pense que l'argumentació ja està feta en els arguments de la llei, en els antecedents de la llei, simplement és suprimir la paraula de "control", perquè la llei no inclou eixe tipus de mesures. I suprimir el "funcionament democràtic de les institucions", perquè ja ens agradaria que una llei tan curteta, i a més aprovada per unanimitat, fóra realment suficient per a garantir el funcionament democràtic de les institucions. Simplement la donem per defensada pensant que el Consell Jurídic Consultiu té molta raó.

La senyora presidenta:

Votació a les esmenes 78 i 79. Senyories, comença la votació. El resultat és de 82 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, queden aprovades les esmenes 78 i 79.

Votació a l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. El resultat és de 81 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Senyories, votació de totalitat del Projecte de llei del voluntariat. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 81 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, queda aprovat el projecte de llei del voluntariat.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà a les cinc.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 52 minuts)

(Es reprén la sesssió a les 17 hores i 6 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Explicació de vot

El senyor vicepresident primer:

Es reprén la sessió. L'iniciem amb l'explicació de vot, conforme assenyala l'article 84. 2 del Reglament de les Corts Valencianes. Té la paraula, l'Il·lustre Diputat Senyor Ramón Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Esquerra Unida ha aprovat aquesta Llei del voluntariat i a més amb molta satisfacció. De cap manera li fiquem reparos i problemes. Considerem que esta llei millora extraordinàriament la situació anterior, dóna determinades garanties i determinades regulacions a una activitat com la del voluntariat que va en augment de manera extraordinària i que a més representa, pensem, un gran capital de recursos i humà dedicat a resoldre problemes reals de la nostra societat.

Nosaltres considerem les activitats de voluntariat com enormement rendibles. El benefici que suposen respecte al cost que comporten no té ni punt de comparació, no hi ha un cobrament de compensacions econòmiques, són activitats que es fan amb molta motivació i són activitats que d'una altra manera no trobarien cap altra manera de realitzar-se.

Per donar una idea de la importància que té este tipus d'activitats és que elles mateixes generen llocs de treball. No evidentment com a les persones que fan activitat de voluntariat, però sí en tot el que suposa l'organització, la regulació, inclús la captació de gent que puga fer este tipus de faenes. A Espanya es considera que 350. 000 llocs de treball depenen directament d'activitats de voluntariat, és a dir, són necessaris per a què després les activitats de voluntariat es puguen fer. I les activitats de cert aspecte voluntari suposen inclús el 4% del producte interior brut. Per tant, l'activitat és molt important, l'activitat és extraordinàriament rendible, vertebra una societat, facilita la resolució de problemes i, tanmateix, millora una situació anterior amb una llei inaplicable, confusa i bastant inútil.

Però és que a més nosaltres pensem que aquesta llei que hem aprovat este matí, que a més ha sigut per unanimitat, cosa que ens pareix remarcable, una unanimitat que tampoc s'ha aconseguit perquè l'oposició, perquè Esquerra Unida ens callarem i no proposarem algunes millores, que les hem proposat, sinó que la unanimitat s'ha aconseguit realment negociant i aproximant postures que en un principi podien estar més o menys distants, però que l'actitud ha sigut realment de negociar i cedir.

Nosaltres, el nostre grup, ha cedit en aspectes, però hem de reconéixer que també el PSOE, també el Partit Popular ha cedit en determinats temes, de manera que el punt d'aproximació no ens pot deixar del tot satisfets, potser que no coincidisca del tot en nostra opinió, però sí que ens deixa prou satisfets; s'aproxima a les idees que nosaltres pensem, igual com pensem que també s'aproxima a les idees dels altres grups.

Nosaltres pensem que s'han introduït canvis que han fet molt millor la llei, millor tècnicament i millor en el seu contingut. S'ha fet una millor delimitació, una millor definició del que són activitats de voluntariat, se li han llevat algunes possibles ambigüitats amb el que podia suposar l'activitat del voluntariat com una espècie d'ajuda a l'Administració; no és això, l'activitat del voluntariat és autònoma, té un intent d'autoorganitzar-se i pensem que és el que cal fer, deixar autoorganitzar-se a les activitats de voluntariat, i pensem que això ha quedat molt més clar. Pensem també que hi ha majors garanties per l'activitat voluntària, pel manteniment de les seues característiques de voluntarietat, pel seu suport; s'han afegit algunes indicacions de què l'Administració pot ajudar en aspectes de formació, d'informació, de suport; que l'Administració també té certs compromisos econòmics per a què l'activitat voluntària vaja avant. Recordant el mateix d'abans: l'Administració per la quantitat xicoteta que això li suposarà pel benefici que suposa és incommensurable.

Crec que s'han aclarit molt les compatibilitats, les incompatibilitats possibles de l'activitat del voluntariat. I pensem també que s'han millorat els aspectes, per exemple, d'incentius al voluntariat, el que ara puguen, segons aquesta llei, tindre uns determinats beneficis ­veritat que xicotets, però també significatius­ el que puguen tindre descomptes en els transports públics, no és ja l'incentiu al que és voluntari sinó l'incentiu a les persones que el rodegen, que poden vore com eixa persona té uns xicotets incentius, però gràcies a la seua acció i a la seua activitat voluntària.

Per tant, nosaltres estem satisfets del resultat d'aquesta llei. Pensem que encara hi ha coses que fer, però probablement no ens toca a nosaltres. Cal canviar la Llei d'associacions, que és una llei anterior a la democràcia, que és una llei que no s'ajusta a la realitat i que intenta ficar en el mateix pot a 35. 000 associacions, que són moltes i són massa variades. Probablement cal en algun moment fer una llei a nivell estatal d'organitzacions no governamentals o d'associacions no governamentals o cal fer algunes lleis que puguen distingir entre associacions de divers tipus. Però això, ja dic, no ens toca a nosaltres.

L'únic que esperem ara és que esta llei tinga realment el seu desenvolupament, que el Consell valencià del voluntariat social arribe a funcionar amb uns mitjans suficients per a portar avant la seua tasca, i que realment aquesta llei no es quede només en el paper sinó que realment acabe, finalment, passant a la concreció i a la realitat; que realment servisca per a una cosa fonamental, perquè augmente el número de voluntaris que hi ha en el País Valencià i perquè estos voluntaris facen cada vegada tasques més ajustades a les seues pretensions i més ajustades a la realitat dels plans que tenim.

Per tant, era el que havíem de fer, votar a favor. I els articles que ha sigut votats abstenint-nos, no és que no estiguem d'acord amb ells, és que pensem que haguéren pogut tindre algun detall, haguéren pogut tindre algun matís que els haguera fet millors. Però, no obstant això, l'absència d'eixe matís no fa que siguen uns articles inassumibles o que facen una llei inacceptable.

Per tant, com pensem que la llei és molt positiva, que corregeix una situació anterior realment confusa, pensem que ha sigut molt, molt important, que aquestes Corts hagen aprovat aquesta llei de manera unànime.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo Vicente Navarro.

El senyor Vicente Navarro:

En ese esfuerzo de consenso nos sentimos orgullosos también por el hecho de haber participado directamente, quizás a lo mejor un poco tarde. También hay que decirlo. Desde nuestro grupo les decíamos que ustedes llamaban mucho al diálogo pero se tardaba demasiado en descolgar el teléfono para efectuar la llamada, porque hemos tenido que esperar al final, al final, al final de ese proceso para que se nos diga: "Señores del Grupo Socialista, señores de Izquierda Unida, tienen ustedes aquí un proyecto de voluntariado, vamos a tratar de consensuar". Ese paso se podría haber realizado mucho antes y, sin embargo, ¡ojo! , eso sí, insisto, cumpliendo desde luego con la dinámica parlamentaria. No lo ponga en duda. Pero no hubiera estado mal que llegar al principio de acuerdo al que se llegaba hoy hubiera estado realizado desde hace mucho tiempo antes. Para lo cual también nos brindamos.

En definitiva, de lo que se trata, como digo, es que les brindamos hacer un buen uso del acuerdo político, que tienen una herramienta política en sus manos para la plasmación de políticas de fomento de voluntariado. Esperamos sinceramente que no ejerzan ustedes aquella máxima de que el camino hacia el infierno está empedrado de buenas intenciones.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Encarna Cervera.

La senyora Cervera Mañas:

Bueno, yo, la verdad es que después de escuchar al ilustre diputado, pues, no sé si felicitarnos o realmente llorar. O sea, no sé realmente qué sentimiento en estos momentos pasa por las venas de mi grupo parlamentario. No lo entiendo. O sea, nosotros hemos estado haciendo un debate en comisión, un debate en pleno, un esfuerzo impresionante por sacar esta ley adelante, una ley que se ha aprobado esta mañana a última hora de la mañana por unanimidad, en la que su grupo parlamentario ha expresado su voto afirmativo, y usted viene aquí a hacernos una explicación de voto totalmente tremendista de lo que ha supuesto esta ley. O sea, no lo comprendemos. Es más, me da pena, me da pena, señorías, que en estos momentos tengamos diputados, representantes del pueblo valenciano en esta Cámara, tan jóvenes, con unos pensamientos tan obtusos y tan complicados como el que ha demostrado tener (remors) en estos momentos el diputado del Grupo Parlamentario Socialista. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra i protestes des d'un altre sector)

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Vicente Navarro:

Me alegro, señor presidente, que usted lo valore así. Únicamente aclarar el término. Precisamente el ángulo obtuso es el más abierto de todos. Eso es un ángulo de más de 90 grados. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Preguntes números 1. 172/01, 1. 173/01, 1. 174/01 i 1. 175/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre l'empresa Sebos Levantinos, que formula el diputat Joan Francesc Peris i García del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 90)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

En el mes de gener ens va informar que hi havia unes empreses que estaven encarregades pel govern de l'Estat, estaven encarregades del tractament de les farines amb residus de risc de procedència animal, els MER, que eren procedents de tot el problema de l'encefalopatia espongiforme bovina, tot el problema de les vaques boges. I ens vam assabentar en eixes informacions que una de les dues empreses encarregada de fer aquest tractament semblava l'empresa valenciana Sebos Levantinos que nosaltres vam poder conéixer que hi havia problema sobre si tindria o no capacitat de tractament i si disposava o no en eixe moment de l'encàrrec de llicència o no per a procedir a fer eixa activitat i, a més a més, també semblava que tenia problemes amb vessaments de residus procedents de l'empresa a barrancs del terme municipal de Silla on està ubicada.

Per tant, en aquell moment, en el mes de gener férem les preguntes que tot el procés de tramitació administrativa d'aquestes cambres, i en aquell moment ­i voldríem avui tindre la resposta­ li férem quatre preguntes sobre, efectivament, si té o disposava de llicència per al tractament d'eixos productes; de quin tipus era eixa llicència; quines garanties tenia la conselleria si anava a fer-se allà el tractament d'eixes farines, d'eixos residus, i també, efectivament, quin seria el control. Es a dir, són quatre preguntes que voldríem fer de manera conjunta i que esperem la seua resposta.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Respecto a las garantías para eliminación de priones, pues, bueno, dentro de la incertidumbre que marca toda esta enfermedad, que les quiero decir que es hasta imposible hacer un diagnóstico en vivo, hay que esperar que los animales hayan muerto, precisamente para conocer si esta es la enfermedad dentro de los procesos comprobados por la Unión Europea, estos procedimientos garantizan la (inintel·ligible) del prión y son los recomendados por la Unión Europea, por lo tanto, garantías totales que estamos haciendo los procedimientos adecuados, y además señalar que excepcionalmente dentro del Estado, porque tenemos instalaciones afortunadamente que nos permiten realizar esos tratamientos cuando no existen en otras comunidades, y el seguimiento que realiza la Conselleria de Medio Ambiente es en la relación con la eliminación de lo que son residuos, lo que antes eran un producto de consumo, unas harinas que tenían un uso normal dentro del mercado, que en virtud de los decretos de la Unión Europea se han convertido en residuo, pues que se eliminen adecuadamente, y así se hace en los tres vertederos que están en este momento autorizados para ello, que se comprueban por parte de la Conselleria de Medio Ambiente, que se mantengan las disposiciones de vertido en las sucesivas capas y que se cumplan todas las exigencias ambientales de las autorizaciones.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Peris.

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Nosaltres tenim una informació de la meitat del mes de febrer, que tant la Conselleria de Medi Ambient com la d'Agricultura havien fet una comissió tècnica per tal d'avaluar el funcionament d'aquesta empresa, i per tant, a nosaltres l'alarma ens va sorgir quan aquesta empresa, que tenia una sèrie de problemes de funcionament i que tenia, sembla, una sèrie d'expedients oberts per un mal funcionament, per un vessament ­torne a dir­ de residus a un barranc que està en la conca de l'Albufera, semblava que no tenia llicència, o mancava de la llicència escaient per al tractament dels MER, i vosté diu, avui ens ha afirmat, que solament ho fa l'empresa d'Almassora Canet, però nosaltres hem tingut la informació que aquesta també estava encarregada no de convertir, efectivament, els animals morts en greixos animals, etcètera, que sembla que sí que ahí n'hi havia eixa autorització, sinó que a més se li havia encarregat el tractament de les farines procedents de la problemàtica MER, és a dir, les farines MER.

I per això va sorgir la pregunta. Possiblement avui, després de les informacions, després d'aquestes preguntes, després d'eixa comissió tècnica que la portaveu del Govern, la senyora De Miguel, va anunciar que s'havia constituït entre la Conselleria d'Agricultura-Conselleria de Medi Ambient, s'haja vist que en eixa empresa possiblement no es puga fer eixe tractament, no es puga fer en les condicions tècniques que, com vosté ha dit, la Unió Europea contempla de mesures de pressió, temperatura, etcètera, per a eliminar el prió.

I per què fem les preguntes? Sobretot per a mostrar la nostra preocupació, perquè vosté sap que la problemàtica de la malaltia, de la malaltia de la qual el prió està en eixes farines, justament ha estat per no un procediment adequat en les maneres de producció, perquè si les farines s'haveren fet a la temperatura durant el temps i les condicions tècniques que diuen les recomanacions de la Unió Europea, no s'havera estés el prió. I, efectivament, la nostra preocupació era garantir que ara no caiguérem en la mateixa problemàtica i justament el tractament dels MER els poguera fer una empresa que no donava les garanties de producció, de qualificació tècnica de producció, per a fer eixe tractament, per la qual cosa, tornaríem a tindre el mateix problema que intentàvem ara haver resolt.

Vostés informaren, el Govern Valencià informà que havien fet una comissió tècnica per a investigar aquesta empresa, si tenia o no eixe funcionament, eixes garanties, i, d'alguna manera, m'agradaria que l'explicació de vosté fóra un poquet més exhaustiva per tal de, efectivament, definitivament, i si vosté ens ha dit que ja només fa el tractament Canet en Almassora, que ens quedaríem en eixe sentit tranquils, però voldríem que vosté, efectivament, ho ratificara, ens explicara per què en aquell moment va fer aquella comissió tècnica, i una vegada amb eixes explicacions, nosaltres, doncs, efectivament, donaríem per tancat el tema.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Ante la incertidumbre, bueno, pues se comprobó que Sebos Levantinos en sus instalaciones puede tratar las harinas no MER perfectamente, también las MER, pero está tratando las no MER, que las otras se están tratando adecuadamente en Canet de Almassora, que se dispone de las licencias, y cuando se ha advertido alguna conducta irregular, por ejemplo, en el tema de los vertidos, se ha abierto un expediente administrativo con el requerimiento para la empresa que se solucione el problema. Pero no hay ninguna ligazón entre el tratamiento de la enfermedad llamada de las vacas locas con las sanciones que en estos momentos están teniendo Sebos Levantinos, como no puede ser de otra manera en un estado de derecho, que tiene que haber una presunción de que los distintos sectores, mientras se les inspeccione y se compruebe que están adecuados a la normativa, pues, bueno, pues no se puede vincular una sanción a otra actividad de la empresa que se está realizando adecuadamente.

Preguntes números 1. 193/01, 194/01 i 195/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la prohibició d'utilitzar munició amb plom pels caçadors en les zones humides, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 90)

El senyor vicepresident primer:

Les preguntes de l'il·lustre diputat Joan Antoni Oltra, que són la 1. 193, la 94 i la 95, quedarien agrupades. Té vosté la paraula per a la seua defensa, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Nosaltres li férem unes preguntes el 20 de febrer en què ja anunciàvem, doncs, que pareix que el Govern tenia intenció d'aprovar un reial decret sobre el tema de la prohibició de l'autorització de munició amb plom en les zones humides. Això, bé, inclús ha motivat en alguna ocasió algun debat entre nosaltres sobre aquesta qüestió, i hui, doncs, tenim la sort que recentment, la setmana passada en concret, el Govern va aprovar eixe reial decret, encara que, bé, amb algunes limitacions, per exemple, entrarà en vigor l'1 d'octubre.

I allò fonamental és que ho concreta en una sèrie d'espais importants, però que deixen alguns altres espais, en concret, en el nostre territori queden moltes zones humides a on està practicant-se la caça i n'hi ha problemes també, queden fora d'eixe decret, en principi, i a més, doncs, inclús, en aquells que queden inclosos en la prohibició, doncs, unes zones perimetrals al voltant d'elles, que també és important, perquè, clar, resulta que si se prohibix la caça, per exemple, en el Fondo, està molt bé, però les aus van allí, ixen d'allí i els llestos, doncs, se posen en les rodalies, amb la qual cosa, se troben ­digam­ un chollo, no? O siga, eixe tipus de coses també, a voltes, s'haurien de cuidar.

Aleshores, nosaltres, si bé saludem aquesta iniciativa del Govern, a pesar del retard i de les limitacions que du, també, i d'acord amb el mateix decret, el que volíem preguntar-li, i ara ja aprofitàvem ja que ja ha eixit este reial decret és, bé, com pensa la Conselleria aplicar-lo, en el sentit, per una banda, que queda oberta la porta que siga la Conselleria la que estenga aquesta prohibició a més espais humits, que jo crec que és el que deuria fer. En concret, n'hi ha inclús parcs naturals valencians que, en principi, no tenen la caça prohibida, perquè o bé no estan inclosos en el conveni Ramsar o bé no han estat expressament citats en el reial decret.

I, per altra banda, el tema de si va fent-se, doncs, algun tipus de campanya, d'informació, algun tipus de control, de manera que aquesta prohibició que nosaltres, ja dic, saludem, es puga desenvolupar de la millor manera possible.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Tengo que decir que las conversaciones que ya veníamos manteniendo con la Federación de Caza son muy positivas. Son muy receptivos a la aplicación del decreto. Y lo que plantean precisamente es eso, que esa transitoriedad les permita adaptarse en cuanto a armas, municiones, aprovisionamiento, para poder, en un tiempo gradual, poder precisamente cumplir perfectamente esa normativa. Eso por un lado, y por otro lado, señalar que la intención de la conselleria es, efectivamente, cuando los planes cinegéticos, cuando los estudios de evolución de especies en los distintos humedales hagan necesario el modificar el tema de caza restringiéndolo, o en algún caso podría haber incluso una ampliación, pues lo haremos.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Joan Antoni Oltra té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Les preguntes fan referència, efectivament, al tema de la caça amb munició de plom. O siga, nosaltres tenim una posició distinta a la de vostés. Mosatros creem que en gran part de. no diré en tots els parcs naturals hauria d'estar prohibida la caça. Creem que no és una activitat compatible. Però en aquestos moments, el debat, efectivament, va en la línia de si és en la utilització o no utilització en munició amb plom.

Nosaltres, lògicament, ja hem tingut algun debat com abans he comentat en el sentit eixe. Que eixe decret hauria d'estar ja en vigor, perquè no és una cosa nova. És cert que històricament tot el món té clar el problema. O siga, hi ha milers i milers d'aus, i algunes d'elles d'espècies protegides que han mort per la ingestió d'aquestos perdigons de plom. O siga, que és un problema conegut històricament.

El que ara es diga que si hi ha que donar temps o no hi ha que donar temps, bo, estes coses sempre passen. O siga, el que no s'ha preparat és perquè no ha volgut. Perquè temps per a preparar-se i que el decret hauria d'haver eixit, temps ha hagut més que suficient. Segurament alguna part demanarà una espècie de moratòria, que la cosa vaja dilatant-se.

A nosaltres sí que el que ens agradaria, a banda, home, lògicament, suposem que la conselleria ha de celebrar-ho, perquè no va a criticar una decisió del mateix govern central. O siga, que això era obvi. Però sí que ens agradaria que per part de conselleria es tingueren a estes altures les coses un poquet més clares. Perquè almenys no me'ls ha aclarit, en el sentit de dir, bo, si vosté reconeix que efectivament la limitació afecta solament a uns poquets espais, els inclosos en el conveni Ramsar, vosté sap també que tenim espais que estan inclosos en zones Zepa. Per exemple que poden ser interessants. I bo, que no tenim més Zepa perquè hi ha problemes a l'hora a voltes de la seua declaració.

Però que eixe problema està ahí, i sí que ens agradaria que la conselleria, tenint en compte l'especialitat del territori valencià, que per sort tenim grans espais d'aquest tipus, i alguns d'ells, com estos dies alguna premsa comentava, com és el cas de l'Albufera, que deu ser una mina de plom de a base de perdigons de milers i milers de perdigons que han anat acumulant-se ahí, que fóra un poquet més enllà del que el propi decret ordena, ja que li dóna a més eixa potestat en el sentit d'ampliar eixa prohibició, de la utilització d'eixa munició, d'eixe tipus de munició a altres espais humits.

Jo crec que és millor avançar-se al problema, que no quan el problema estiga, aleshores anar adaptant mesures. I crec que en alguns casos no estaria de més el que els perímetres, estem parlant de llocs emblemàtics, i a més llocs que hui ja hi ha problemes en l'aspecte de la caça, es determinara també eixa prohibició. Crec que seria una millor garantia per a la conservació de tot tipus d'aus, que en principi moltes d'elles fins i tot estan protegides com a espècies en perill d'extinció.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Modrego.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 1. 196/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre l'abocador de RSU del Campello, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 90)

El senyor vicepresident primer:

L'il·lustre diputat Joan Antoni Oltra, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, formula també la pregunta 1. 196. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

El tema de l'abocador de Campello també és un tema que ha eixit moltes voltes. M'imagine que encara eixirà algunes més, eh? O siga, en teoria se suposa que està tancat. A pesar que el propi alcalde de Campello, i és del Partit Popular, estos dies mostrava la seua estranyesa, perquè diu: "bo, no sé, m'han dit que estan tancant-lo, a mi no m'han demanat permís", això és el que deia el propi alcalde. No sé el que estan fent allí, espere que em demanen permís. Una cosa d'eixes raríssimes.

En un dels debats que tinguérem vosté i jo ací, inclús jo li mostrava una sèrie de fotografies, de camions que continuaven arribant a la planta. I que, bo, en teoria en eixa suposada planta de reciclatge, entre cometes, que pareix que n'hi ha allí, doncs pareix que d'allí després no eixien, o no eixien els rebutjos corresponents. D'alguna manera la impressió que hi havia és que l'abocador il·legal i que s'havia tancat, pareix que tenia un tancament d'un cert manera tan flexible.

Jo recorde inclús que vosté en eixe debat, digué que anava a enviar la inspecció corresponent a comprovar si de veritat estava tancat. M'agradaria, per exemple, comprovar si va complir el que va dir vosté ací, que va enviar esta inspecció i quin ha sigut el resultat del mateix. I en tot cas en quina situació de veritat està l'abocador. Si està tancat de veritat, si estan duent-se a efecte tasques de regeneració, si la conselleria està intervenint ahí d'alguna manera. Tot açò.

Però a més, vosté millor que ningú sap, el tema s'ha tornat a posar d'actualitat pel tema dels plans zonals, de residus, etcètera, etcètera. Sí que ens agradaria disposar en eixe aspecte de més informació de com es troba aquest abocador.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra, té vosté la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, m'alegra el que vosté ens confirme que l'abocador està tancat. Allò no va ser un caprici nostre, va ser una preocupació i una denúncia, inclús fotogràfica, de tota una sèrie de camions que arribaven allí, i de queixes dels veïns de determinats abocaments que segons ells s'estaven produint-se i en les conseqüents molèsties.

Jo no seria tan optimista que ara el que allí s'abocava va a altres abocadors autoritzats. Que va a altres abocadors, estic segur. Allò d'autoritzats, ja em pareix un poquet. vaja, de gosadia el comentar-ho. O siga, segurament millor passem pàgina i no entrem hui en eixe tema. Però no deixa de paréixer curiós que siga l'ajuntament el que manifeste, i açò del dia 30 de maig, publicat el dia 30 de maig i no en un periòdic sols, en diversos periòdics.

Home, clar que tot el món es pot equivocar en unes declaracions. Però, jo què sé, tampoc han estat rectificades. L'alcalde anuncia ací que l'ajuntament no disposa de l'estudi d'impacte d'eixa obra de tancat i de restauració, que pareix un poquet rar. L'única informació que es té és que l'Institut d'Ecologia Litoral sí que va dir el que hi hauria que fer. Però que a ell no li consta. Li consta que pareix que estan fent alguna cosa, però a ell no se li ha demanat autorització ninguna. Aleshores no sabem quina garantia tenim en estos moments, que allí de veritat està fent-se alguna cosa i està fent-se d'acord en el que segons vosté ara mateix acaba de dir, la conselleria va autoritzar en el seu moment. Perquè el primer interessat i en el que en tot cas té, diguem, capacitat també legal, que és l'ajuntament, està dient que no sap absolutament res.

M'imagine que este tipus de coses també, tant la policia autonòmica en este cas, haurà d'estar també damunt del tema per a vore en quines condicions està fent-se, i si està complint-se d'acord en el que conselleria va determinar. Perquè parlem d'un abocador molt important i que ha sigut molt polèmic en la zona. I que a més, això, en el pla zonal, que hi ha unes altres perspectives que ja estan també motivant algunes qüestions.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 1. 197/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la sobreexplotació dels aqüífers de Villena, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 90).

El senyor vicepresident primer:

Continuem amb les preguntes que formula el mateix il·lustre diputat, Joan Antoni Oltra, al conseller de Medi Ambient.

I té la paraula per a defendre la 1. 197. Senyor Oltra, quan vulga.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Por lo tanto, sí que les pido que se preocupen un poquito más, que se dejen la floritura del discurso que desde Madrid o desde la confederación viene, de que ellos hacen lo que pueden, porque yo creo que hacen muy poco. Y hacen poco, no sé si porque no tienen interés o porque no tienen medios, pero la realidad es que se está haciendo muy poco.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller, senyor Modrego.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 1. 392/01, 1. 393/01 i 1. 394/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre el cordó dunar de La Marina d'Elx, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 94)

El senyor vicepresident primer:

Finalitzem les preguntes de control al conseller de Medi Ambient, agrupant les del senyor Oltra, que serien la 1. 392, la 1. 393 i la 1. 394.

Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ja deia jo que feia moltes hores que ningú havia dit que s'havia de recolzar el Pla hidrològic. Ja ho ha dit, ja ha complit. O siga, que ja pot anar-se'n tranquil.

Bé. Les preguntes següents fan referència també a un tema que també hem comentat alguna ocasió. Dóna la impressió que continuarem comentant-ho. Ja ho comentàvem inclús en el seu antecessor. I la veritat és que és un problema que no està resolt, no està. Estem parlant probablement d'un dels cordons dunars millor conservats de la nostra comunitat, entre Elx i Guardamar del Segura, però que precisament es troba en una zona molt atractiva per a determinades qüestions.

També hi ha una pineda. D'eixa pineda també hem parlat en moltes ocasions i també haurem de parlar mentre quede pineda, que ja està en un procés també de pràctica desaparició.

I també hi ha un problema que ha anat accentuant-se i que últimament, en concrent en el que duem d'any, s'ha agreujat d'una manera increïble, a pesar que després de les denúncies i tal, pareix que des de l'ajuntament es vol intentar fer alguna cosa més del que fins ara estava fent-se. Però vosté sap que allò s'ha convertit també en una zona, diguem, d'acampada o de turisme d'este tipus, fonamentalment d'estrangers, que amb les seues rulots. allí es poden comptar a voltes cent o més de cent rulots de gent que viu allí damunt la duna, d'alemanys, estrangers i tal. I, bo, jo crec que no és el millor veí que eixes dunes poden tindre.

Per tant, les preguntes fan referència per una banda. Bo, tota esta informació se suposa que la té, perquè la té tot el món, però, bo, si han fet algun tipus d'inspecció, si han obert algun tipus d'expedient, què estan fent vostés en el tema eixe d'informar la gent que ahí no es pot estar, de posar obstacles, etcètera, etcètera, alguna cosa que salvaguarde la duna.

I, després, en el que fa referència a tot el sistema tant d'eixa duna com el sistema de la pineda, vosté sabrà que fa uns anys es va presentar per part del ministeri un projecte que era un projecte massa agressiu amb l'entorn, no donava solució, inclús quasi l'empitjorava, i allò se va rebutjar. El seu antecessor en la conselleria en presentà un altre que, bo, d'eixe millor no parlem i quedem més a gust, perquè allò era una cosa massa forta. O siga, obrir en canal la duna això no sé si a algú se li haurà ocorregut. Eixe document està signat per la conselleria i en tenim còpia, m'imagine que si no els tirant tots per ahí ha de quedar un exemple per a l'Antología del disparate.

Aleshores, sí que voldríem saber en quina situació es troben estos plans de regeneració, que cada dos o tres anys ens n'anuncien un. A vore per fi si de veritat va a fer-se'n algun i en quina situació està. Perquè eixa pineda, ja hem comentat en alguna ocasió, es troba en un estat vegetatiu molt roín, vosté mateix en alguna ocasió ho ha reconegut. És una pinada que es va plantar fa molts anys, és un terreny molt pobre en eixe aspecte, molt mal cuidat i, bo, es troba assecant-se a la carrera. Això, a més, pot ocasionar problemes de molts tipus. Aleshores, el tema de vore si se fa una plantació complementària, alguna cosa per a evitar la situació actual, que és una pèrdua progressiva d'exemplars.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Jo crec senyor conseller. Home, jo ho entenc, entenc que l'herència que deixà l'anterior no és aixina una cosa per posar-se medalles, però està ahí. O siga, no pot oblidar-se tant d'ella, està ahí i, ja li dic, jo li continue oferint que si han perdut o han cremat totes les còpies del pla eixe jo en tinc una, li puc fer una fotocòpia. Però no és que este diputat li diga que eixe pla va ser un desbarat. És que vosté també, si veu això o li informen, vora que en l'expedient constarà també un informe del Ministeri de Medi Ambient que deixava allò de chupa de dómine, l'informe, el projecte de la conselleria mateixa. I ho deixava de chupa de dómine perquè és que no es pot deixar d'una altra manera.

Perquè quan jo parle de l'obertura en canal és per a fer passos per a la gent. O siga, es tractava de tallar la duna, una cosa insòlita. Jo no crec que açò haja existit mai. Per sort, tampoc existirà, perquè ja van aconseguir arraconar allò. O que la duna, per exemple, tinga la mateixa alçada. I per què ha de tindre la mateixa alçada un element que és natural, si en un lloc a la millor té més arena que en l'altre? O la plantació d'espècies que no eren autòctones. O siga, tot eixe tipus de coses formen part d'eixe projecte de la seua conselleria i que va rebre les crítiques de molta gent, nostres també, de l'Institut d'Ecologia Litoral, del Ministeri de Medi Ambient, de moltíssima gent.

Jo ho comprenc, però és que no pot, vosté no pot renunciar a eixa història que està ahí, i per tant, eixe és un projecte. També li he dit que cada dos o tres anys mos anuncien un projecte. Efectivament, ara vosté acaba també de reconéixer que ara pareix que el ministeri de nou ens anuncia un altre projecte. Jo no sé ja si és el tercer o quart; ara, fer-se'n ahí no se'n fa cap.

I la pineda, la pineda no és sols que se perga perquè la duna avança. La duna no avança ja tant com avançava, entre altres coses perquè la desembocadura del Segura, pel que va passar allí, està perdent, digam, elements fonamentals en eixe aspecte. Però el que sí que la pineda està en perill greu és perquè eixos exemplars de pi és cert que són molt vells, que no hi ha hagut un manteniment mai d'ells i que no s'han anat substituint per exemplars nous. I, clar, cada volta està més pelat i els exemplars més pobres. Per tant, alguna cosa caldrà fer ahí.

Jo crec que això la guarderia forestal segur, segur, ­a més, tenen ahí la casa­ segur que li informen de quina és la situació d'eixa pineda. Jo li demane que actuen quan més prompte possible, perquè és que la pinada es perd i sort és que no s'ha tingut un incendi, perquè amb el grau de sequedat que té allò, si algun dia se pren foc allò dura uns minuts, perquè és que està molt mal de veritat.

Jo crec que inclus hi ha qüestions relativament senzilles de fer i econòmicament assumibles, com és començar ja una plantació de determinats exemplars, no sé si del mateix tipus de pi o d'un altre exemplar, que per una banda fixe la duna i per altra li done una certa vitalitat que en estos moments no té.

I allò del ministeri, agilitze alguna cosa, perquè del contrari, el sistema dunar aquest es pot perdre d'una manera irreversible, com s'ha perdut ja en altres zones properes d'allí.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

El senyor conseller, senyor Fernando Modrego. Tiene usted la palabra.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 1. 333/01, 1. 334/01, 1. 335/01, 1. 336/01, 1. 337/01, 1. 338/01 i 1. 339/01 al conseller de Cultura i Educació, senyor Manuel Tarancón Fandos, sobre el CP Mare de Déu de Gràcia d'Altura, que formula el diputat Ramón Cardona i Pla del GP Esquerra Unida del País Valencia (BOCV número 94)

El senyor vicepresident primer:

Finalitzat el torn de preguntes al conseller de Medi Ambient, continuem amb el control al govern amb les preguntes que formula l'il·lustre diputat Ramon Cardona i Pla, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, i que quedarien agrupades, senyor diputat, des de la 1. 333 fins la 1. 339, les dos incloses. D'acord, senyor diputat? M'alegre d'eixa coincidència. Té vosté la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

El senyor conseller d'Educació i Cultura té la paraula. Senyor Tarancón.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Yo lo pinto dramático porque así fue vivido por las personas que lo vivieron. La junta de la APA llegó a tapar con un paño negro la placa de inauguración en vistas de que no pudo arrancarla para mandarla a conselleria, a los servicios territoriales, para ver si les hacían por fin caso, porque el tema sí que llegó a ser realmente grave.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Senyor president, moltes gràcies.

Pregunta número 1. 376/01 al conseller de Cultura i Educació, senyor Manuel Tarancón Fandos, sobre la problemàtica de les condicions d'accés als cicles superiors, que formula el diputat Daniel Gozalbo i Bellés del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 94).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Tarancón, senyor conseller.

Il·lustre diputat senyor Daniel Gozalbo, del Grup Parla-mentari Socialista­Progressistes, formula la pregunta 1. 376 al conseller de Cultura i Educació.

Té la paraula, per a la seua defensa, el senyor Gozalbo.

El senyor Gozalbo i Bellés:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

La Logse, que ha estat evidentment un punt d'inflexió en la pendent d'estima social i d'eficàcia educativa que tenia l'antigua formació professional, raonablement ha estat ne-cessària com a llei, però també és una condició necessària però no suficient. La llei solament no assegura eixa dignificació ni assegura eixa eficàcia educativa que pregona.

I en eixe sentit, fa falta, des dels diferents governs i des de les diferents aplicacions de diferents polítiques educatives, que mostren una voluntat política de potenciar-la ­la formació professional antiga, estic parlant­, que facen inversions i diners per a manteniment tant dels centres com dels edificis mateixos, però també de l'equipament mateix, i que també vagen fent adaptacions permanents a les noves realitats educatives que se presenten.

En eixe sentit, senyor conseller, li pregunte a vosté dos qüestions. Esta primera qüestió a què ha fet al·lusió el senyor president és respecte a l'afinitat entre famílies professionals. Jo crec que és un tema fàcilment solucionable, que no fan falta massa esforços de despeses econòmiques, etcètera, sinó més bé de voluntat de política i en tot cas de voluntat administrativa, i donaria solució a determinats problemes i qüestions que s'han anat plantejant.

En concret, en esta que li pregunte li estic dient que si la reglamentació entre famílies professionals, i per tant, parlar d'afinitat entre diferents famílies professionals, té vosté voluntat que s'implante ja en este pròxim període de matriculació, si ha establert ja eixe reglament o no. I estem segurs que esta pregunta concreta que li fem, que és afinitats entre un cicle mitjà i un cicle superior, que podrien donar més oportunitats als nostres alumnes, i la Llei d'acompanyament que en el seu moment, en l'any 2000, se va publicar i donava modificacions, podria millorar-se. I en eixe sentit li faig la pregunta, per a vore si vosté té a bé enguany ja dictar eixa normativa, eixa reglamentació complementària.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor conseller té la paraula.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Gozalbo.

Jo li agraïsc la confiança que té vosté amb mi, quan me demana que la Llei d'acompanyament resolga eixa qüestió. En tot cas, podrem instar que se resolga i farem les oportunes actuacions per a fer-ho possible.

Però vosté sap que la competència per a establir l'afinitat entre les famílies professionals en els cicles formatius és exclusiva del Ministeri d'Educació, de manera que tant l'afinitat de la família professional entre manteniment i conducció i electricitat i electrònica només se pot determinar a nivell de govern central. I entretant, en estos moments i fins que es declare si és procedent eixa afinitat, qui obtinga el títol de tècnic en manteniment electrònic necessitarà fer la via ordinària, que és fer el batxillerat o la prova d'accés quan complisca els 20 anys per a passar al cicle superior.

Però li torne a insistir, com vosté deu saber, que és competència de l'Administració central; que mosatros estarem, si els estudis mos indiquen que eixa afinitat se produïx, encantats d'instar-la a través dels mitjans de diàleg oportú, tant els formals com el Congrés d'educació com, de manera directa, en el ministeri mateix.

Moltes gràcies.

I, senyor president, moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Gozalbo. (Pausa) Vol polsar? Gràcies.

El senyor Gozalbo Bellés:

Senyor president, perdone.

Senyor conseller.

Mire, conseller, evidentment, nosaltres entenem les competències, és evident, no? , el repartiment de competències que hi ha, i també la voluntat política d'intentar solucionar problemes puntuals ­vosté sap que açò és un problema en principi puntual­ però problemes que afecten a la majoria dels nostres centres. Molts centres, com un que jo li puc posar d'exemple, este que està inclús ací pensat per a fer-li esta pregunta, té cicles d'una família professional de grau mitjà i cicles superiors d'una altra família, que l'afinitat és evident, fins i tot curricular, i els objectius són també diferents i similars.

Per tant, jo no li estic dient que legisle vosté. Si haguérem volgut fer açò. La intenció és que vosté siga més actiu en eixa política, i ara després li ho confirmaré quant a una iniciativa que des d'este grup parlamentari anem a tindre en els pròxims dies. Però el que jo vull és que, en una situació de trànsit de la formació professional com té actualment; en una situació en la qual vosté, el seu govern central, té, supose jo, un diàleg continu sobre la seua aplicació; en una aplicació en la qual hi ha els elements idonis per a poder establir eixa comunicació, perquè existixen els fors adequats, les taules adequades a on estan representades les diferents comunitats autònomes; en una situació en la qual transitòriament estem vivint, abans de tindre una nova llei. En la qual, per cert, no sé jo quin paper ha pogut jugar vosté, la conselleria, el Govern Valencià, però en els pròxims dies. , en el pròxims dies no, hui mateix, ha entrat en estes Corts una interpel·lació a vosté demanant-li quina ha estat la seua voluntat, quina ha estat la seua posició en la famosa llei ja de formació professional, en la qual reforma totalment açò.

Li estic dient que en estos momentets en què hi ha coses que vosté pot fer sense diners ­ja sabem les dificultats monetàries, crematístiques, que vosté pareix ser que té­ no ha tingut voluntat tampoc d'actuar decididament ací. Són casos en els quals solucione problemes reals d'alumnes, solucione problemes d'accés d'un any o de dos anys de la seua edat professional. Només té vosté que adequadament participar d'una manera activa en els que poden actuar. I ja veu, en una transitòria d'una llei com és la Llei de pressuposts de 1999 van millorar certes qüestions. I en canvi, se van deixar algun lloc sense pensar.

Jo faig una lectura, evidentment, des del meu punt de vista, molt particular, i és que vosté, en la seua conselleria, no és un objectiu prioritari la formació professional antiga, els cicles, etcètera, ni els ha incrementat. Cada any és, realment, excessivament prudent, per dir la paraula, amb l'increment de cicles formatius que vosté està fent. No està donant buits a determinats centres de formació professional, d'antiga formació professional, actual Cies, que podria vosté donar-los l'oportunitat de cicles de la seua família que podrien donar solució a determinats problemes d'alumnes.

Jo li demane en eixe sentit, conseller, una miqueta més d'esforç, que sense costar-li diners ­és exclusivament un esforç administratiu­ podria vosté donar satisfacció i solució a uns problemes reals que se plantegen en alguns, per no dir molts, instituts d'ensenyança secundària en els cicles formatius de grau mitjà i de grau superior.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Gozalbo.

Senyor Tarancón.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Senyor president.

Senyor Gozalbo.

Admirable la seua intervenció. Admirable perquè si eixa millora se fa en la Llei d'acompanyament, la Llei d'acompanyament primera en què podem pensar és la de 2002.

Ja li he dit jo que anem a estudiar eixa possibilitat per a proposar-la a l'Administració central, però no és una competència nostra. Per tant, que vosté plantege en esta intervenció actuacions que podríem fer i que no fem poc menys perquè no volem, no està dins de les nostres competències. Sí està dins de la nostra voluntat d'actuació en funció del tema a què vosté se referix fer els estudis pertinents i instar l'Administració central de l'Estat perquè esta afinitat, si realment existix, i tot pareix indicar pels currículums que sí, es poguera prendre eixa decisió que resoldria o que faria avançar, efectivament, aquells alumnes d'FP que estan en un gran superior sense haver de passar el procés més llarg per la normativa actual que tenim.

Però vosté anuncia, crec que ha sigut hui, una inter-pel·lació. Jo contestaré de bon grat a eixe anunci d'interpel·lació, però allò que és un poquet arriscat pel seu costat, per no dir atrevit, és posar en qüestionament la política de formació professional, la política respecte als cicles formatius d'este govern, que ha fet una clara aposta. Jo volguera recordar-li una vegada més el grau d'implantació dels cicles formatius, que s'ha multiplicat de manera geomètrica en els últims anys, i estem parlant de centenars de cicles formatius en marxa, a un ritme inclús per davant d'allò que el calendari mateix d'aplicació de la nova formació professional determina. I a on podem parlar i estem parlant ja en la nostra comunitat d'un nivell d'adequació de l'oferta a la pròpia demanda del sistema productiu que ens permet parlar d'un nivell d'ocupació dels nostres alumnes de l'ordre del 70% als sis mesos d'haver acabat els estudis dels cicles formatius de la nova formació professional. I a on tenim en este moment més de 6. 000 empreses de la comunitat involucrades en allò que és la formació en centres de treball, amb l'esperit de la nova llei de formació professional i qualificacions, que està en eixa línia, és a dir, en un encaix, en una unificació de la formació professional i en un encaix el més perfecte possible entre l'educació, la formació professional i el sistema productiu. Per tant, jo crec que hem de deixar també ahí les coses en el seu lloc.

I tornant a la pregunta en concret, jo sí vull dir-li que anem a fer els estudis tècnics sobre currículum que permeta deduir eixa afinitat per a instar a l'Administració central de l'Estat.

Moltes gràcies, senyor Gozalbo.

Senyor president, moltes gràcies.

Pregunta número 1. 391/01 al conseller de Cultura i Educació, senyor Manuel Tarancón Fandos, sobre l'institut d'ensenyament secundari d'Onda, que formula el diputat Daniel Gozalbo i Bellés del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 94).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Continua en l'ús de la paraula el senyor Gozalbo, per a defendre la pregunta que formula, la 1. 391. Té la paraula, senyor Gozalbo. (Pausa) Vol fer el favor de polsar? És que hi ha alguna deficiència tècnica que és aliena a la seua voluntat i a la meua. Ara.

El senyor Gozalbo Bellés:

Ara, senyor president. Moltes gràcies.

Senyor conseller.

Esta segona pregunta, que afecta a un centre de formació professional, jo crec que no deu llegir-la vosté com a un centre puntual, sinó que se produïx en molts centres que tenien, heretaven d'abans, col·lectius de professionals importants i que ara, en les noves adaptacions a les realitats socials, han pogut produir algun problema important quant que s'han quedat alguns sense plaça, etcètera.

Això ha ocorregut en els instituts de les grans ciutats, aquells instituts antics, sobretot, que han vist reduït el seu nombre de grups i en canvi han mantingut unes plantilles molt elevades, i en concret s'adapten també alguns centres com aquest, que és hereu des de l'any 1975 o 1976 d'estudis d'FP1 i FP2 d'electricitat i que actualment impartix exclusivament un cicle superior d'electricitat.

Tot açò ve a dir-li perquè la pregunta molt concreta és: Vosté, la situació actual, el mapa escolar d'ahí, sap que sobra almenys algun professor. Farà algun esforç de posar algun cicle de grau mitjà complementari per a poder donar solució a uns problemes que hi ha en estos moments de professors? I quines previsions futures té perquè determinats centres, o en concret, l'institut d'Onda, que patix este tipus de problema, puga fer una oferta a tot el seu professorat de plantilla que té de forma d'adaptar-lo a les necessitats del mapa escolar?

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, senyor Tarancón.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor diputat, senyor Gozalbo.

La plantilla de professors de l'especialitat d'electricitat de l'institut de secundària d'Onda és de dos professors de secundària, de sistemes electrotècnics i automàtics, i tres professors tècnics d'FP, d'instal·lacions electrotècniques.

En la realitat, l'IES disposa actualment de dos professors de secundària, de sistemes electrotècnics automàtics, amb destinació definitiva, i un professor de secundària amb destinació provisional, i tres professors tècnics d'instal·lacions electrotècniques amb destinació definitiva i un provisional.

En estos moments està negociant el sindicat la plantilla del professorat. No obstant això, és previsible que, atenent el mapa escolar de la localitat, els horaris corresponents als cicles formatius actualment vigents, de tècnic superior en sistemes de regulació i control automàtic i de tècnic en instal·lacions i manteniment electromecànic de maquinària i conducció de línies, als mòduls susceptibles de desdoblament per disposar de més de 20 alumnes i per la compatibilitat dels ensenyaments de la normativa de 1970 amb els de nous cicles formatius, que per al pròxim curs es mantinga la mateixa plantilla.

La conselleria té coneixement de la demanda de la societat de les necessitats de cicles formatius, i amb l'oferta actual de cicles de grau mitjà de tècnic en instal·lació i manteniment electromecànic de maquinària i conducció de línies es dóna resposta a la demanda de tècnics que tant en el sector mecànic com en l'elèctric tenen les empreses del sector. L'increment de l'oferta de cicles formatius de grau mitjà estarà en funció de la demanda.

Vol dir, per tant, que estem absolutament, com no podia ser d'altra manera, en la flexibilitat, diguem, amb la mà oberta en funció de les necessitats de demanda dels alumnes mateixos en el sistema productiu.

Quant a la implantació del cicle de grau mitjà de tècnic en equips i instal·lacions electrotècniques en l'IES d'Onda, estarà en funció de les demandes de tècnics del sector corresponent per part del teixit socioproductiu.

Si es determinen noves necessitats de tècnics en equips i instal·lacions electrotècniques, procedirem a la seua inclusió i modificació en el mapa escolar i a la seua implantació; sempre, com li dia, en la línia d'atendre les necessitats del sistema productiu, com estem fent amb la flexibilitat precisa en tot el procés de posar en marxa el mapa escolar, tant en allò que fa referència als nous cicles formatius com al que fa referència a altres nivells o altres ensenyances, altres ensenyaments, en els trams d'ensenyament obligatori.

Moltes gràcies als dos.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Gozalbo Bellés:

Moltes gràcies, senyor president.

Agraïsc la voluntat que ha demostrat el senyor conseller d'atendre la demanda existent real a Onda. Però vull només posar-li el punt d'atenció en açò següent: vull fer-li vore, i vosté és conscient, és evident, és el conseller, i per tant té idea clara del tema, que la tendència clara és que als cicles superiors al final sols accediran els alumnes que hagen passat pels cicles mitjans, això és la gran majoria de línia d'accés. Per tant, senyor conseller, si vosté creu oportú que estiguen els cicles superiors, d'alguna forma, nodrits d'alumnes, ha de tindre una oferta una miqueta ampla de cicles mitjans.

Això exigix, per una banda, incrementar les possibilitats ­si ara només en tenim un, posar-ne un altre­ en primer lloc, o bé la possibilitat que li he dit abans, que era determinar afinitat d'este cicle superior amb algun altre cicle mitjà. Perquè com més oferta tinguem en la base, raonablement, més possibilitats d'accés tenim al cicle superior.

Aixina que jo crec que eixa voluntat que vosté manifesta cal complementar-la amb un esforç de possibilitat d'ampliar els cicles mitjans, en primer lloc. I segon, i abusant de la confiança, senyor conseller, me permetrà dir-li que este problema, que passa en altres centres d'ensenyança secundària, en concret en alguns instituts de les grans ciutats que tenien plantilles molt estables i que no s'han jubilat gent els darrers anys, ni ara amb la Logse encara no, n'hi han alguns instituts, deuria contemplar amb una especial atenció aquelles plantilles definitives que per raons de servei ­actualment el mapa escolar preveu menys grups que anteriorment i, per tant, queden professors en expectativa de destinació­ deuria adoptar alguna solució d'emergència. Jo, en concret, crec que vosté ha perdut una oportunitat ara, en una ordre relativament de fa pocs dies que ha fet, però deuria ser sensible que no pot, no deuria desplaçar-se d'un centre d'ensenyança secundària un professor amb destinació definitiva pel mer fet que la mateixa Administració, la mateixa conselleria, de les previsions inicials a la realitat del mapa escolar actual ha fet disminuir dràsticament les possibilitats.

Jo crec que és un nombre reduït de casos els que poden produir-se, i a l'igual que este, en este cas jo crec que la conselleria deuria fer un esforç transitori, perquè això és un xicotet matalaf que necessita per a aplicar definitivament la Logse.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Gozalbo.

Senyor conseller, per a rèplica.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Gozalbo.

La veritat, estant d'acord amb la filosofia, m'és difícil estar d'acord amb els continguts quan vosté parla de reduccions dràstiques o ha parlat vosté de "dràsticament", ha utilitzat ahí un adverbi un poc atrevit.

Estem en tot este procés, en procés de situacions transitòries, atenent bàsicament allò que és fonamental, és a dir, oferir totes les possibilitats i respondre sempre en funció de la demanda, de manera que amb eixa flexibilitat estem movent-mos. I per tant, del que es tracta és que en ningun cas, quan hi ha o bé una demanda per part de l'alumnat, o bé en funció del territori ­diguem sociològica o econòmicament parlant­ una clara necessitat des del punt de vista de la projecció de futur, d'atendre determinades formacions professionals, o bé quan hi ha la menor sospita que siga necessària una oferta per a ser també com la demanda. perquè, bé, és evident que si tu no oferixes una possibilitat als alumnes, els alumnes ni se plantegen la possibilitat de determinats estudis, i per tant, en un moment, en qüestions concretes s'han de fer ofertes, s'ha de donar la possibilitat per a vore si n'hi ha suficient demanda per a aplicar uns determinats ensenyaments.

Estem actuant amb la suficient flexibilitat perquè les necessitats de l'alumnat, però també necessitats sociològiques i adequació, per tant, a les necessitats econòmiques dels territoris, siguen ateses de manera deguda.

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, senyor Gozalbo.

Preguntes números 1. 395/01, 1. 396/01 i 1. 397/01 al conseller de Cultura i Educació, senyor Manuel Tarancón Fandos, sobre l'església de la Sang de Llíria, que formula el diputat Ramón Cardona i Pla del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 96).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

L'il·lustre diputat senyor Ramon Cardona Pla, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, formula les preguntes que quedarien agrupades de la següent manera: la 1. 395, la 1. 396 i la 1. 397.

Té la paraula, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Açò es referix a l'església de la Sang de Llíria, un edifici declarat bé d'interés cultural ­perquè era monument, ja ha està declarat monument des de l'any 1919­, que s'ha restaurat amb aportacions econòmiques de la Conselleria de Cultura i Educació, i que no està obert al públic, no es pot visitar, com diu que s'hauria de fer l'article 32 de la Llei de patrimoni cultural valencià, que l'única cosa que diu és que els propietaris i posseïdors de qualsevol bé d'interés cultural hauran de facilitar la visita pública. És a dir, diu "hauran", no "podran", o "podran escaquejar-se". I el que passa és que esta església, que en un principi, abans de la restauració era fàcil de visitar, on se feen concerts i se feen diverses activitats culturals, també activitats religioses, després de la restauració i després que la conselleria s'ha gastat probablement per damunt dels 300 milions de pessetes en la seua restauració, no es pot visitar.

Vosté sap, perquè li han arribat diverses comunicacions des del mateix poble, des de l'ajuntament, que és un desig de la gent poder visitar aquest centre, aquesta església, de poder-la inclús utilitzar si cal en alguna activitat cultural. Però per moltes voltes i revoltes que han donat, per moltes vegades que li han escrit, inclús crec que per molts de tràmits que ha fet la conselleria, no s'ha aconseguit que se puga visitar.

Per això les següents preguntes: Quins són els obstacles que impossibiliten visitar aquest monument? Quan té la conselleria la intenció de fer complir la Llei de patrimoni cultural pel que fa al règim de visites que hem comentat en este article 32? I quines acciones prendrà la conselleria per tal de permetre les visites a l'església de la Sang de Llíria?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyor Tarancón.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Efectivament, l'església de la Sang de Llíria es va restaurar per la Conselleria de Cultura i Educació entre l'any 1993 i 1997, amb una inversió de 270 milions de pessetes.

La conselleria, a través de la Direcció General de Patrimoni, va sol·licitar en maig del 1997 que es garantira l'accés a l'immoble i la possibilitat de vore'l de disfrutar-lo pel públic, fixant les condicions d'obertura i visita. El president de la Comissió Diocesana del Patrimoni Artístic va respondre a este requeriment, no fent referència en ningun moment al règim de visites.

El 23 de maig de 2001, es va tornar a requerir a l'església perquè complira amb la Llei de patrimoni i establira un horari de visites al monument. L'església opina ­mosatros discrepem, però bé, en definitiva és l'opinió de l'altra part­ que les obres de rehabilitació no estan acabades ja que falta l'habilitació del monument per al seu ús religiós. I al·lega com a motiu que impedix l'accés al públic del monument la falta d'una sèrie d'obres complementàries.

Està estudiant-se per part de l'Administració impulsar una sèrie d'actuacions a fi que la possessió de la propietat permeta l'accés al públic: actuacions referents a l'habilitació de la sagristia, restauració de les campanes, reparació dels finestrals i obres d'urbanització i millora de l'entorn de l'església de la Sang, però és evident que estem intentant que es resolga la discrepància i que, per tant, es puga complir la normativa de la Llei de patrimoni i, per tant, que hi haja un accés al públic i que el públic puga contemplar les obres de rehabilitació que se dugueren a terme entre el 1993 i el 1997.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Tarancón.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

En este cas, senyor conseller, vosté té raó i fa molt bé de discrepar de les postures de l'església, en aquest cas, perquè les obres sí que estan acabades. N'hi ha una acta de recepció provisional del 1998. Segons la Llei de contractes de l'Estat, a l'any una acta de recepció provisional se transforma en una acta de recepció definitiva. Per tant, les obres sí que estan acabades.

La petició de fer obres complementàries era d'aspectes i d'elements que no estaven presents inicialment en el monument, com és, per exemple, una sagristia, i ara en este moment, esta església, encara que també té un pla de remodelació de l'entorn, té uns accessos fàcils, còmodes i en absolut poden impedir la visita de la gent.

Jo ací el que plantejaria, senyor conseller, és per què abans d'invertir tants de diners no s'assegura eixe règim de visites; per què una persona particular, una organització privada, en este cas, es pot permetre el luxe d'oposar-se a la conselleria d'una manera tan ferma que ha impedit durant ­en este moment ja­ tres anys l'obertura al públic. I pensem si no seria necessari, probablement, que la conselleria agarrara mesures més decidides perquè té tota la raó en este cas, i com la té, és una qüestió que caldria plantejar damunt la taula.

La conselleria intervé en molts altres monuments que són de l'església, fa bé d'intervindre perquè són monuments valuosos, i per tant a la millor es podria posar eixe tipus de coses damunt la taula per a plantejar que no és possible tancar monuments a la visita de la gent.

Ja li dic que este monument era visitable anteriorment, este monument era usable, no tenia tampoc dificultats. El mateix rector de l'església deixava la clau a l'ajuntament per a fer els actes allí. I no entenem per què després de la inversió este bloqueig. I pensem que probablement la conselleria deuria mostrar-se més ferma per a aconseguir complir la llei.

La Llei de patrimoni, vosté ho sap, nosaltres ens hem queixat moltes voltes que és paper mullat o que sembla paper mullar, que hi ha moltes coses que se podrien fer i no es fan, però en este cas concret, una cosa tan senzilla i que probablement només depén d'un acord, i a més la conselleria té tota la raó, pensem que la conselleria deuria mostrar-se ferma i exigir que l'església de la Sang poguera visitar-se.

La prohibició ha arribat inclús a la mateixa directora general de Patrimoni Cultural: en el 1999 volien fer una visita i no se'ls va deixar, se'ls va impedir l'entrada. I jo pense que n'hi ha a vegades persones individuals que agarren una postura especialment tancada que no deuria ser respectable ni per la pròpia jerarquia d'ell ni per la mateixa conselleria.

Per tant, jo sí que li demanaria, li faria una petició concreta que la conselleria actue de manera ferma perquè l'església de la Sang estiga oberta, a ser possible, abans de l'estiu.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor Tarancón.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Cardona.

Li agraïsc les seues paraules, i reafirmar-li, efectivament, que hi ha hagut un nou requeriment, requeriment del qual estem esperant resposta des de la posició, ja li dic també, de discrepància, discrepància que volem resoldre des del diàleg, perquè a finals del mes de maig se va tornar a requerir l'església. Entenem, com entenem mosatros i entén vosté, que les obres de rehabilitació estan acabades, i per tant anem a seguir insistint amb fermesa per a fer possible que es puga arribar a un acord entre les dos parts i, en conseqüència, se puga aplicar la Llei de patrimoni i ser visitada l'església de la Sang de Llíria.

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Cardona.

Preguntes números 1. 404/01 i 1. 405/01 al conseller de Cultura i Educació, senyor Manuel Tarancon Fandos, sobre la implantació del batxillerat tecnològic a l'institut d'ESO de Puçol, que formula el diputat Ramón Cardona i Pla del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 96).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Continua amb l'ús de la paraula l'il·lustre diputat senyor Ramon Cardona, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià, per a formular les preguntes, que s'agruparien, la 1. 404 i la 1. 405.

Té la paraula, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Bé, en este tema que li vaig a plantejar, senyor conseller, no tenen vostés raó. Igual com en l'anterior sí, en este no.

L'Institut d'Educació Secundària de Puçol ha demanat repetidament que s'obrira un batxillerat, la implantació del batxillerat tecnològic en eixe centre. Eixa sol·licitud ha estat sempre denegada, i jo li fea dos preguntes, i era si pensava la conselleria atendre aquesta petició en els cursos propers i quins havien segut els motius d'esta denegació.

Això és quan jo li vaig fer estes preguntes, però, clar, uns temps després, molt poc després, estes preguntes són del 22 de març, i a principis d'abril vostés van concedir el batxillerat tecnològic a un centre privat de la mateixa localitat. I, aleshores, sí que no entenem res. Perquè les raons, qualsevol raó que vosté plantejara per a denegar la petició del batxillerat tecnològic a l'institut de Puçol, es cau per la pròpia base quan vosté mateix el dóna a un institut privat.

Per tant, ja, a estes preguntes que li feia concretament, li plantejaria el perquè d'esta discriminació, i el perquè d'este favoritisme cap a un col·legi que evidentment no ho havia demanat ni en el temps d'este institut i evidentment no és un institut públic que puga atendre, que atenga, tota la població.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Cardona.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, li vaig a demostrar, senyor Cardona, que tampoc té raó vosté en este cas. Però, a més, és fàcil, eh? És fàcil perquè estem parlant de nivell no obligatori, per tant, nivell de pagament. Però sobretot perquè en política allò bonic és dir que sí, allò antipàtic és dir que no i allò responsable és dir el que toca.

I clar, s'ha de partir sempre dels criteris de demanda i de programació. I són els criteris de demanda social i programació els que determinen quins batxillers s'inclouen en cada centre. El 80% de l'alumnat, com vosté sap, que acaba secundària tria batxillerat d'humanitats i ciències socials, mentre que prop d'un 8%, 8%, tria el de tecnologia. Tenim una demanda de batxillerat tecnològics per davall de l'oferta. És a dir, tampoc podria vosté determinar-me ni un sol cas d'alumne que vulga fer tecnològic i no tinga plaça.

És evident, i això cau del seu pes, que no hi ha tecnologia en tots els instituts, i per tant, no hi ha en tots els municipis, i per tant, el batxillerat tecnològic no està al cantó de la casa de cada u, però hi ha una oferta pública molt, molt, molt per damunt de la demanda. De fet, la ratio mitjana d'alumne/unitat en els centres privats és de 26 i 24 en els públics, tenint en compte que la Logse establix 35. És a dir, que en este moment estem en números que demostren que l'oferta, com dia, està ben servida en els centres públics però també en els centres privats.

Per això en els instituts de nova construcció només s'implanta el batxillerat tecnològic quan es requerix per raons de zona. Cosa que no ocorre a Puçol, perquè tenim en este moment el tecnològic a Sagunt i a Massamagrell amb més de trenta places vacants.

I diu vosté: "Per què la discriminació? " No hi ha cap discriminació. Té coneixement vosté. ? Quan s'autoritza un centre privat per a un nivell no obligatori és a compte del seu risc. Implanta el batxillerat tecnològic; pot tindre alumnes o no tindre'n. I per tant, està avançant una inversió a costa seua sobre un nivell educatiu que no és obligatori. Per tant, els alumnes han de pagar.

Vull també significar-li una qüestió, i és que pagar no garantitza més qualitat. Significa que per ser privat s'ha de pagar, i en els públics és evident que no corren les despeses a càrrec dels alumnes sinó de l'Administració.

I vosté hauria d'haver-se fet una pregunta al temps que se fea la primera: per què s'autoritza? Perquè vosté no tindrà coneixement de l'origen dels alumnes, que és la clau de la qüestió. La clau de la qüestió és l'origen dels alumnes. Estan cobertes les necessitats de la zona? Quins són els alumnes que van a eixe centre, al que s'ha autoritzat, a la seua costa i al seu risc, a posar en marxa un batxillerat que té una sobreoferta de places en la zona?

Bo, eixa és la qüestió del centre privat, que en un nivell no obligatori, que per tant no s'ha de concertar, és evident que si les instal·lacions que proposa la conselleria complixen la normativa legal, mosatros l'única cosa que hem de fer és autoritzar posar en marxa eixa línia de batxillerat tecnològic. Però, clar, l'altra pregunta seria d'on provenen els alumnes, i quan vosté comprove que segurament no provenen de la zona, li trobarà l'explicació al per què no s'autoritza a l'institut de Puçol el batxillerat tecnològic. Perquè en la zona geogràficament la demanda està més que coberta, i tenen possibilitat els alumnes de Puçol d'anar bé a Massamagrell, bé a Sagunt, on ja li deia abans, n'hi ha més de trenta places vacants.

Per tant, per qüestions de programació, és evident que el fet coherent és no obrir una línia, excepte que ­i sempre hem de buscar eixa excepció a què m'he referia abans quan parlava amb el diputat senyor Gozalbo, respecte a l'institut d'Onda de formació professional­ excepte que tinguérem una demanda de prematricula a Puçol que obligara a recomposar el mapa de la zona en funció dels sobrants de Massamagrell i Sagunt. És a dir, si la demanda, que no és el cas, si la demanda fera més racional que el tecnològic estiguera a Puçol, en funció que estan sobrant places a Massamagrell i Sagunt, mos replantejaríem la programació de mapa i d'oferta de batxillerat tecnològic. Però clar, eixa no és la qüestió.

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, senyor Cardona.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Tarancón.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona Pla:

Senyor conseller.

Jo li podria contestar amb la moció que vam presentar a l'ajuntament tots els grups polítics, inclòs el seu. És a dir, tots els grups polítics de l'ajuntament van aprovar esta moció, on manifestaven el seu més absolut desacord amb els arguments de la Conselleria de Cultura i Educació sobre les modalitats de batxillerat que ha sol·licitat impartir l'IES Puçol, i recolzar la petició del Consell Escolar d'eixe centre. I sol·liciten la implantació del batxillerat tecnològic, i crec que vosté o algú de la conselleria ja ha tingut una entrevista amb l'APA o representants d'este institut.

Mire, a mi no me servixen els seus arguments, perquè exactament al mateix poble on vosté s'ha negat a posar el batxillerat tecnològic l'ha posat en un privat. Perquè, a més, n'hi ha relacions familiars entre la direcció d'este centre i personal de la seua conselleria, alt personal de la seua conselleria. I la dona del Cèsar no només ha de ser honrada sinó, a més, paréixer-ho. I a més, perquè no deixa de ser un menyspreu a la gent que està demanant el batxillerat tecnològic, perquè creu que sí que realment li fa falta. (Remors) És evident que no van a arriscar-se a demanar-lo si no van a tindre suficient gent. Tenen demanda d'eixe tipus de batxillerat, i no és el mateix que estiga un batxillerat determinat en un institut públic que en un institut privat.

Per tant, de cap manera puc acceptar les seues excu-ses, perquè per a mi són excuses. Perquè realment l'institut de Puçol necessita un batxillerat tecnològic, ho demanen d'una manera normal i amable i, com toca, continuadament, i vosté ho nega. No pot ser que al mateix temps faça esta patinada de donar-lo a un centre privat si no hi ha interessos particulars. No ho entendran ells i no ho entenc jo.

Jo pense que ací sí que hi ha un favoritisme, i que n'hi ha, d'alguna manera. On aniran els alumnes de Puçol que vulguen fer el tecnològic? On aniran si han de desplaçar-se a un poble del costat o tenen un institut privat que ho fa en el seu poble? Doncs, probablement al privat. A nosaltres ens dóna la sensació que és una manera d'afavorir el negoci d'unes persones determinades, al mateix temps que no cobrir les demandes socials que li fan, demandes molt respectables, demandes raonables i demandes, a més, necessàries.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Mire, senyor Cardona, jo crec que hauria de mesurar un poc les paraules. Perquè, clar, si l'autorització per a un centre privat per a impartir un nivell no obligatori, i per tant no concertat. perquè ahí és on podríem entrar en discussió si estiguérem en un nivell d'obligatori concertat, ahí podríem entrar en discussió. Però en un nivell no obligatori, on estan sobrant, insistisc, 30 places a Sagunt i a Massamagrell, no té ningun sentit, per més que ho demanen els grups polítics, excepte que hi haja una voluntat real dels alumnes.

És a dir, a mi me són molt respectables els criteris dels grups polítics, i a l'hora de demanar tots sabem que qualsevol moció en un ple d'un ajuntament, que tots hem passat per ahí, tot el món s'apunta al carro de demanar. Perquè, clar, és molt difícil d'explicar a l'opinió pública que un grup polític, siga el que siga, diu que no a la petició d'una ampliació d'oferta en un ensenyament públic. Això seria absurd pensar-ho. Vol dir això que la unanimitat municipal no garantix la matrícula, que és la clau de la qüestió. Si hi ha matrícula suficient a Puçol perquè obrírem eixa línia, haurem de replantejar-nos si on sobra la línia és a Sagunt i a Massamagrell. Però on no pot estar és en altres llocs mentre estan sobrant 30 places a Sagunt i a Massamagrell.

I després, vosté ha entrat en un jardí que és un jardí molt perillós, perquè mosatros autoritzem el centre privat al 2001 i el mapa és de 1995. Hauria de ser profeta el senyor que va fer el mapa per a saber que sis anys després un centre privat demanaria el batxillerat que no estava en el mapa de 1995 o de 1996.

Per tant, no lligue vosté el que no és lligable, que no té res a vore. I anem a comprovar, si realment per algun motiu socioeconòmic que se'ns escapa, n'hi ha una necessitat de batxillerat tecnològic a Puçol, que no és la que hi ha a Sagunt i a Massamagrell, a on estem en este moment sobreofertant places, per a recomposar l'oferta. Que este conseller i esta Administració, flexible, amb voluntat de diàleg i de recapacitar les coses, té la millor disposició per a canviar, si fera falta, l'oferta, en funció de la demanda que tingam. Però no és el cas, com li dia, senyor Cardona, en este moment. I no lligue vosté una decisió del 2001, que necessitaria ser profeta el qui va determinar els batxillers que estan determinats quan s'aprova el mapa, per a lligar vosté sis anys després una cosa amb l'altra, que no té res que vore absolutament.

Moltes gràcies, senyor Cholbi.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, se suspén el Ple, que es reprendrà demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 31 minuts)

