Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de novembre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 28.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 28 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Comunique al ple que han sol·licitat vot telemàtic per a esta sessió de hui dijous, 19 de novembre, les següents…, hem tingut coneixement, la Mesa, de les seues sol·licituds, i que hem acreditat, perquè se puga exercir, en acabar el ple, el vot telemàtic.

Per part del Grup Socialista, il·lustres diputats i diputades Ernest Blanch, Rosa Peris, Mercedes Caballero, Sandra Martín, Rosa de Falastín Mustafá, Francisco Gil, Francisco Rubio, David Calvo, Pedro Ruiz, Laura Soler, Jesús Sellés, Ximo Puig, Gabriela Bravo y Ana Barceló.

Del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Cátala Verdet.

Il·lustres diputats i diputades del Grup Parlamentari Ciudadanos, Mercedes Ventura, Cristina Gabarda, María Quiles, Carlos Gracia, José Antonio Martínez, Yaneth Giraldo, Vicente Fernández.

Per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, Ana Vega Campos.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 25. 187, BOCV 120), pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 25. 189, BOCV 120) i pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 25. 668, BOCV 120)

El senyor president:

Senyories, punt únic: debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat, registre d'entrada 24. 934. Esmenes a la totalitat presentades pels grups parlamentaris Popular, registre d'entrada 25. 187; del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 25. 189, i pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 25. 668.

Hem tingut una mesa per a acreditar els vots telemàtics, i la presidència, el conjunt de la Mesa hem valorat que esta és una sessió de ple llarga i jo apel·le a la responsabilitat, perquè, a l'haver tres esmenes a la totalitat i, per tant, hi hauran tres posicions contràries per part dels grups del govern… (Veus) Presa no n'hi ha cap. Presa no n'hi ha cap, senyor Alfredo Castelló, però li recorde que vosté no està en l'ús de la paraula i quan més interrupcions tingam, menys presa tindrem. Podem estar ací tota la nit, si volen vostés.

El debat el dirigix la presidència, i la presidència els informa que hem tingut un acord per a fer una crida a la responsabilitat dels grups parlamentaris, ja que van a intervindre tots, per a, en la mesura del possible, tinguen la responsabilitat de limitar el que és la petició de rèpliques, perquè van a determinar la seua posició.

Els grups parlamentaris, d'acord amb el reglament, faran el que creguen. Ara sí, els dic que des d'esta presidència i del seu conjunt serem molt estrictes en els temps…, en els usos dels temps i demanem que, quan aparega groc, vagen finalitzant.

Ja m'han dit que en el primer torn alguns demanaran 30 segons més. Però anem a ser estrictes per a tots. Per a tots. Per a tots els intervinents, perquè, si no… La voluntat i la pretensió és finalitzar al llarg d'este matí i d'este migdia. I si no, no passa res, continuarem per la vesprada. Però la pretensió és fer una sessió durant tot el matí, que tenim temps per a escoltar-nos. I recordar la màxima de Baltasar Gracián: «Lo breve, si bueno, dos veces bueno».

Sense més dilacions, done la benvinguda i, també, la paraula a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, Vicent Soler, per a la presentació del projecte de llei… pel conseller d'hisenda.

Té vosté la paraula, conseller, per a presentar-nos el projecte de llei.

Quan vosté vullga, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Molt excel·lent senyor president de les Corts.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

Hui comparec, davant d'estes Corts, per a demanar el vot favorable a la cambra per al projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització, aprovat pel Consell.

Este text recull un ampli ventall de mesures fiscals, socials o d'impuls econòmic que guiaran l'actuació del Consell durant l'any vinent.

A l'igual que la llei de pressupostos per al 2021, constituïx el marc sobre el qual es configura un nou inici per a la recuperació econòmica i la cohesió social en la nostra comunitat i apuntala l'acció del govern cap a la justícia social, la justícia fiscal, la sostenibilitat i la igualtat d'oportunitats.

La lluita contra la crisi provocada per la pandèmia, a través de la reactivació dels sectors productius tractors de la nostra economia, la lluita contra el despoblament, la lluita contra el canvi climàtic i les polítiques de cohesió social, són les priorites previstes en esta nova llei.

Un projecte que, a més, d'acord amb les previsions legals i dins del compromís d'este govern per a impulsar la cogovernança i la transparència, ha permés un any més la incorporació de nombroses aportacions durant el període d'informació pública.

Esta llei té com a objectiu establir el marc referencial que guiarà l'actuació del Consell en matèria tributària, de gestió administrativa i de caràcter organitzatiu i que resulta necessària principalment per tal de donar resposta a la crisi sanitària provocada per la COVID-19; incentivar l'activitat econòmica i la creació d'ocupació; garantir la vertebració de la comunitat i el seu desenvolupament sostenible, i fer més eficaç i transparent la gestió administrativa.

Precisament, per a donar compliment a les finalitats perseguides, el projecte que hui presente no només modifica algunes normes per raons organitzatives o per adaptacions a la legislació estatal o europea, sinó que també ho fa per raons d'adaptació a la nova realitat social i econòmica marcada per la pandèmia.

Seguidament, exposaré les principals línies d'actuacions contemplades i que s'establixen en quatre eixos estratègics.

El primer eix estratègic sobre el qual s'assenta el projecte de llei d'acompanyament és per a un 2021 amb més protecció social i vertebració territorial. Sota este epígraf, es desenvolupa un paquet de mesures socials entre les quals m'agradaria destacar les següents.

En primer lloc, les actuacions enfocades a la lluita contra el despoblament. Una de les prioritats del Consell és, precisament, revertir els processos d'abandonament que afecten amples zones rurals del territori valencià i fomentar la seua vertebració.

Per a afavorir la consecució d'este objectiu es contempla la creació d'una deducció autonòmica de 300 euros per als contribuents que residisquen en un municipi amb perill de despoblament.

Esta quantitat es veurà incrementada en 120 euros si les famílies tenen un fill; 180 euros, si en tenen dos, i 240, si en tenen tres. D'esta manera, una família nombrosa podrà beneficiar-se d'una deducció de fins a 540 euros en l'IRPF.

Entre les diferents mesures tributàries possibles, l'opció d'introduir una deducció aplicable sobre la quota íntegra autonòmica de l'IRPF aporta com a avantatge la seua visibilitat, progressivitat i modularitat.

Cal assenyalar, a més, que amb esta mesura també es dona compliment a un dels objectius del Seminari de Govern-Estiu elaborat en Montanejos i amb acord del Botànic II, que fixa l'establiment d'un escenari de tributació autonòmica en estes comarques de l'interior.

Així mateix, amb coherència amb esta finalitat s'introduïx com a novetat el servei de transport regular d'ús especial contractat per l'Administració, tals com, per exemple, el transport escolar…, podran ser utilitzats per altres usuaris en determinades circumstàncies.

L'objectiu d'esta mesura és atendre els problemes de desplaçament i mobilitat dels ciutadans de zones rurals o de difícil accés, garantint, al mateix temps, una major economia de mitjans.

Finalment, en este apartat també es contemplen accions per tal d'afavorir l'economia social i el foment de l'activitat cooperativa en estos municipis. Resulta especialment ressenyable la deducció per a aportacions en el capital de societats i de cooperatives de nova creació i que generen ocupació. Concretament, els socis que facen estes aportacions es deduiran un 30 % fins a 6. 000 euros i un 45 % fins a 9. 000, si són pimes innovadores o estan en municipis amb risc de despoblament.

El segon grup de mesures socials és el que fa referència al suport a les dones víctimes de violència de gènere. Esta és una de les línies d'actuació que el Botànic ha impulsat des de la seua arribada al govern i que ha posat en valor no només la capacitat de diàleg institucional, polític i social, tan necessari per fer front a esta lacra masclista, sinó també ha posat de manifest la urgència de generar aliances solidàries entre el conjunt de la societat per a construir un futur de més llibertat per a les dones, més igualitari i més inclusiu.

Així i en compliment dels objectius del pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, s'equipara el tractament atorgat a les dones víctimes de violència de gènere al d'altres col·lectius que ja gaudixen de beneficis fiscals destinats a facilitar l'accés a la seua vivenda habitual, tant en l'àmbit de l'IRPF com en el de transmissions patrimonials oneroses.

En concret, es contemplen les següent disposicions. La deducció autonòmica de l'IRPF per arrendament de vivenda habitual: 15 % amb un límit de 550 euros; 20 % amb un límit de 700, i per a dones fins a 35 anys i/o amb discapacitat la deducció del 25 % amb un límit de 850 euros.

També, la reducció del 95 % fins a 60. 000 euros en transmissions dirigides a donacions en metàl·lic a dones víctimes de violència de gènere que tinguen com a objectiu l'adquisició de la seua vivenda habitual.

S'incorpora a les dones víctimes de violència de gènere dins dels col·lectius beneficiaris d'un tipus superreduït del 4 % en la modalitat de transmissions oneroses en l'adquisició de vivendes per a residència habitual.

També es reconeixen estos beneficis sobre les transmissions patrimonials oneroses de les famílies monoparentals per a l'accés a la seua vivenda habitual, donant així compliment al compromís adquirit pel Consell en el reconeixement de la condició de família monoparental en la Comunitat Valenciana.

L'últim bloc de polítiques socials que destaca en este projecte de llei és el referint a la lluita contra la prostitució. En este, es contemplen accions inclusives i d'integració social d'este col·lectiu. Concretament, que les dones víctimes d'explotació sexual o tràfic de persones que es comprometen a seguir l'itinerari d'inclusió social per a eixir de la situació de prostitució es beneficien d'un increment de la renda valenciana d'inclusió de 320 euros.

El segon eix estratègic, la lluita contra la COVID, més suport econòmic i financer al nostre sector productiu, a la investigació sanitària i als nostres treballadors.

La llei d'acompanyament també fa realitat les mesures economicofinanceres en resposta a la COVID-19 aprovades pel Consell, les quals són fonamentals per a afrontar en les millors condicions possibles el nou context i reptes per als propers anys. Estes actuacions són les que conformen este segon eix estratègic.

En primer lloc, establix un bloc de mesures dirigides a pal·liar la situació dels treballadors afectats pels ERTO, entre els quals cal ressaltar les deduccions per a compensar la major càrrega fiscal, l'IRPF, derivada de les ajudes o subvencions concedides als treballadors afectats, així com als que han reduït la jornada laboral per conciliació familiar durant l'estat d'alarma.

En segon lloc, es crea una deducció per a les donacions dineràries dirigides a finançar programes d'investigació, innovació, desenvolupament científic o tecnològic en el camp del tractament i prevenció de la COVID-19.

En tercer lloc, i en referència al capítol de donacions relacionades amb la COVID, s'establix la deducció del 20 % per a donacions en metàl·lic o en espècie per a contribuir al finançament de les despeses relacionades amb la crisi sanitària.

En estos dos últims casos, el Consell ha volgut fer un reconeixement explícit a l'esforç econòmic que de manera solidària han realitzat valencians i valencianes anònims per frenar el virus.

Finalment, es pretén continuar fent costat al teixit productiu valencià a través de préstecs bonificats i altres línies de finançament que l'Institut Valencià de Finances oferix, i que ha demostrat ser un instrument útil per a promoure les activitats econòmiques en els diferents sectors productius i poder fer front a la crisi.

Per exemple, l'IVF contempla bonificar el cost dels avals atorgats per la Societat de Garanties Recíproques a les pimes; tot tenint en compte que fins ara sols es beneficiaven d'esta bonificació els treballadors autònoms. D'esta manera, es fa palés l'objectiu d'impulsar l'economia productiva de les empreses valencianes especialment castigades per la crisi de la pandèmia.

També, i amb l'objectiu de potenciar l'activitat dels agents econòmics i socials en l'actual situació de pandèmia, l'IVF inclou per primera vegada a les organitzacions sindicals i empresarials com a destinataris del seu finançament.

El tercer eix estratègic és per un 2021 més sostenible amb el medi ambient. Entre les mesures de l'àmbit mediambiental, n'assenyalaré algunes.

La creació, per exemple, del fons autonòmic d'economia circular, que té com a objectiu millorar la gestió de residus i afavorir els projectes i procediments orientats a la prevenció, d'acord amb el principi «el millor residu és el que no es genera»; i, a més, finançarà inversions i despeses en matèria de prevenció de residus, reutilització i reciclatge d'alta qualitat, recollida selectiva i compostatge, així com fórmules d'educació ambiental local.

Així mateix, entre les accions que fomenten la sostenibilitat mediambiental, destaca la nova deducció autonòmica en IRPF del 10 % per a incentivar l'adquisició o electrificació de bicicletes urbanes i vehicles elèctrics de mobilitat personal.

També, l'augment del percentatge de la deducció per donacions amb finalitat ecològica, que passa del 20 al 25 % a partir dels primers 150 euros.

D'altra banda, i amb la finalitat de promoure la utilització d'energies més netes a la mar, es bonifica el 50 % de la quantitat a abonar, en concepte d'accés i estat en aigües portuàries, per a vaixells que utilitzen gas natural per a la seua propulsió en alta mar, o gas natural o electricitat subministrada des del moll per a les estades en el port.

I en referència al quart eix, amb una gestió administrativa més eficaç i participativa, voldria destacar algunes novetats.

La primera és que la Generalitat recupera un referent institucional, l'Institut Valencià d'Estadística, un organisme autònom encarregat d'elaborar i gestionar estadístiques i que resulta fonamental per a una gestió de qualitat, per a la presa de decisions, i per la rendició de comptes a institucions nacionals, europees i internacionals.

Per altra banda, s'establix la creació d'un carnet de participació ciutadana que permetrà identificar aquelles persones que poden prendre part, tal i com disposa la llei de transparència, en debats sobre normes, plans, iniciatives i consultes, fent efectiu així un principi compartit pel govern com és el de la cogovernança ciutadana.

I com a colofó, acabaré citant un instrument que serà clau per a gestionar els recursos europeus per fer front a les conseqüències sanitàries, socials i econòmiques de la pandèmia de manera eficaç, com és el comité valencià per als assumptes europeus, que comptarà amb la participació de professionals independents de reconegut prestigi, i contribuirà a plantejar accions estratègiques en este àmbit per tal de fiançar la posició de la comunitat com a referent en la gestió del fons.

Senyories, vull finalitzar la meua intervenció com l'he començada, posant l'èmfasi en l'esforç que com a govern hem de fer centrant les nostres prioritats; en continuar desenvolupant accions per a pal·liar l'impacte negatiu de la crisi tant sanitària, com econòmica, orientant els recursos disponibles i les accions estratègicament, pensant especialment en la reconstrucció econòmica i la recuperació social.

Tinc el convenciment que, durant el tràmit parlamentari, les seues senyories mostraran l'ànim i la voluntat necessàries per a arribar a amples consensos i els acords requerits, especialment en estos últims difícils moments. Particularment, en avançar en l'aplicació de l'article 31 de la Constitució que parla de la fiscalitat justa, una fiscalitat que consistix en què pague el que més té, tot seguint clarament l'estela dels avanços fets en este sentit en la legislatura passada; sobretot, en una crisi com l'actual que té forma de K, on uns pocs han guanyat i altres, molts, han perdut.

Com deia, estos acords serviran no només per a millorar este projecte de llei sinó també, i el que és més important, per a abordar el present i el futur més pròxim des de la unitat d'acció de totes les forces polítiques que ens reclama la ciutadania valenciana.

Per això, els demane que alcem la mirada per damunt dels partits; per això, senyories, els encoratge a fer realitat un repte que hauria de ser compartit ara més que mai per tots nosaltres, i és treballar junts per la nostra terra, per la nostra gent, fer-ho pels cinc milions de valencians i valencianes, perquè tornem a alçar-lo amb esforç,…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…perquè pugam tornar a alçar-nos un poc més iguals.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Una vegada feta la presentació d'este projecte de llei, la llei d'acompanyament, i per a presentar l'esmena a la totalitat, en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz, per un temps màxim de 12 minuts.

La senyora Ortiz Vilella:

Pero, dirán, ¡oye! , ¿solo suben impuestos? Pues, no, no les voy a engañar, también suben las tasas (veus); suben las tasas sanitarias, las tasas a los opositores y también a los parados. ¡Oiga! , señor Soler, ya hemos encontrado a los ricos de esta comunidad, ¿verdad? Los parados, los opositores y quien necesita la sanidad pública. (Aplaudiments) ¡Vaya por Dios! , hay que tener un poquito más de vergüenza.

En plena pandemia, con más de dos mil muertos a las espaldas crean una tasa para la colonoscopia de 235 euros; para colonoscopia pediátrica de 422 euros; para el trasplante de córnea de 661 euros; y crean tres nuevas tasas para los TAC si quieres saber cómo va tu cáncer. Un poquito de vergüenza, señorías. (Aplaudiments)

En una ley de acompañamiento botánica no pueden faltar los «chimoarreglos. » Las pocas bonificaciones que hay no son para favorecer la sucesión de las pymes, ni para aliviar el IRPF a quien peor lo pasa, ni para rebajar el impuesto de sucesiones y de donaciones; ¡no! , el primer «chimoarreglo» es para un conocido de la ley de acompañamiento, igual les va a sonar porque la historia empezó el año pasado.

Exacto, piensan bien pensando mal; las influencias del director de expansión son infinitamente expansibles, señorías. (Aplaudiments) Les recuerdo que esta crisis la pagaban los ricos. «Ximoarreglo» número dos.

Vamos ahora con otro capítulo que no puede faltar en la ley botánica de medidas: la supresión de controle, es un clásico. He de decir que la enmienda que plantea el Botànic para elegir al presidente de la corporación, sin contar con la mitad de esta cámara, es propia de los gobiernos chavistas y autoritarios. Con las lecciones que nos han dado todo este tiempo, podían predicar alguna vez, alguna vez, solo alguna vez con el ejemplo. Hasta Montiel sale a decirles que les causa vergüenza. (Aplaudiments)

No contentos con ello, también eliminan las incompatibilidades de los consejeros que pueden tener familia en empresas del sector audiovisual. Y les adelanto, me juego un café que Francis Puig termina de consejero de À Punt, al tiempo. (Aplaudiments)

Termino. Señorías, el Grupo Parlamentario Popular, no puede aprobar una ley que un año más beneficia a unos pocos ricos y perjudica a la mayoría de valencianos, que sufren en este momento la peor crisis de la historia de esta comunidad. Sinceramente creo que el Botànic ha perdido el juicio. Demostremos en les Corts que no todo está perdido y que aún queda algo de sentido común. Demostremos que hay esperanza para alicantinos, valencianos y castellonenses.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada feta la presentació i defensa de l'esmena a la totalitat, exercirà el torn en contra a l'aprovació d'esta esmena el síndic del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Manolo Mata, durant un temps màxim de 12 minuts.

Senyories, escoltarem en silenci, en silenci, com hem escoltat a l'oradora que ha fet la defensa al senyor Mata en les seues argumentacions.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Sí. Gràcies, president.

He de decir que me daba vergüenza… No, me da pena, me da pena, porque usted no ha hablado de la ley de acompañamiento. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, no és tolerable, no és tolerable. És que se sent massa. (Remors) Sí, sí, crec que l'oradora que ha estat en l'ús de la paraula ho ha pogut fer d'una forma absolutament concentrada en les seues argumentacions, no ha estat interrompuda en cap moment. (Veus) No ha estat interrompuda! Demane silenci! Respecte i educació.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, molt amable.

Pero mire, es que a mí lo que me da vergüenza, (aplaudiments) lo que me da vergüenza es que ustedes acaban creando discursos solo para que la gente se enfade. Cuando hay una sucesión de pymes no se paga ni un euro de impuestos, ni uno en la Ley de sucesiones. ¡Ni uno! No ahora, hace años, desde que está el Botànic. Cada vez que hay una transferencia de una empresa no se pagan impuestos, ni explotaciones agrarias, ni industrias, nada. Entonces, ¿por qué miente y dice esas cosas?

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor, no estem en un diàleg, estem…

El senyor Mata Gómez:

Oiga, la gente tiene todo el derecho del mundo con su dinero a tener colegios privados, (veus) porque les sale de las narices, caballero, con nuestro dinero hacemos lo que queremos. Lo que no queremos es que con el dinero de las valencianas y de los valencianos creen ustedes (aplaudiments) determinadas élites beneficiadas para que vayamos a colegios que tienen un determinado ideario, que ustedes están beneficiados. ¿Y sabe lo que les molesta de la ley Celaá? , -ya que lo sacan- que prohibamos que la gente la esquilmen económicamente por ir a una concertada. Y ese sobresueldo, que es el que elimina a muchos de los estudiantes, es el que se elimina de manera definitiva. Quien quiera jugar a la concertada, que juegue con las reglas del estado que garantiza la igualdad. Y siempre habrá escuelas privadas, claro que sí, y a mucha honra y hacen muy bien y defienden su ideario y el que quiera pagársela, que se la pague. Pero tenemos que conseguir que el espacio público tenga, al menos, la misma calidad y pueda competir en condiciones de igualdad.

Lo que queremos es que se repartan entre todos, porque no es lo mismo tener a tres alumnos de fuera del ámbito lingüístico comunitario y que sean ucranianos o rumanos o de donde sea, que que haya un cuarto o un quinto de la clase. Y ustedes quieren hundir a la enseñanza pública. Ponen como ejemplo países donde el 90 % es pública, como Finlandia. Y es una decisión política en la que ustedes no deberían dejarse arrastrar.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

…ayer, (aplaudiments) de una manera imprudente e irresponsable, (veus) de una manera imprudente…

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Un segon, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor, xe! (Veus)

És que és impossible.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Mata Gómez:

No, moltes gràcies no, que m'han interromput més d'un minut, president, per favor li ho dic.

El senyor president:

Senyor Mata, he parat…

El senyor Mata Gómez:

Sí, ha parat, ha parat el que ha parat.

El senyor president:

…he parat el micro. (Veus)

El senyor Mata Gómez:

Acabe, (protestes) acabe, que el dia és molt llarg.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata. (Veus)

Senyories, senyories, no són tolerables les continues interrupcions… (Veus) Senyora Bonig, no està vosté en l'ús de la paraula. (Veus) Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula. (Protestes)

Volen fer el favor de callar? (Se sent una veu que diu: «Si és Carmen la que està increpant-la, Enric. » Protestes)

Senyories, volen fer el favor de callar? (Veus) Volen fer el favor de callar?

No són tolerables les continues interrupcions a les quals ha estat sotmés el senyor Mata. En algunes he pogut parar el cronòmetre, en altres no. Però no… Entenc que ja és una tàctica del grup parlamentari… per a molestar, de forma maleducada, en este cas, al senyor Mata. (Aplaudiments) I demane, com a mínim, educació. Sí, senyor Alfredo Castelló, vosté el primer, vosté el primer. (Veus) Sí, és… Senyora Bonig, vosté, en tres ocasions, ha intentat entrar en diàleg amb el senyor Mata, quan el senyor Mata estava explicant la seua posició. (Veus) Senyora Bonig, que hi ha càmeres, que es veu, que és públic, que és notori, que ens coneguem. No podem consentir-ho. No podem donar eixe exemple fora d'este hemicicle. Si ho volen, ho entenen i, si no, també.

He de dir que al senyor Mata li he parat en alguna ocasió el temps, però no en totes les ocasions. I ha tingut 24 segons de més, senyor Bellver, com els ha tingut anteriorment, i vosté m'ho ha demanat, la seua portaveu.

Per tant, equitat total. Equitat en l'ús del temps, com he advertit, total. I continuaré així. I demane que ajuden a dirigir este debat, perquè cadascú de nosaltres som responsables i estem en esta taula no com a membres d'un grup parlamentari, sinó com a la Presidència de les Corts i això també és responsabilitat. (Se sent una veu que diu: «8 segundos frente a 38») La senyora Eva Ortiz no ha estat interrompuda en cap moment (se sent una veu que diu: «Vale») en la seua locució. És públic i notori. I, quan volen, ho podem visualitzar en la gravació que tenim ací. És públic i notori.

Jo li demane disculpes al senyor Mata. I demanaré el respecte que estic exigint per a tots, que tinguem el respecte per a Eva Ortiz, que està en estos moments en l'ús de la paraula per a replicar la intervenció del senyor Mata.

La senyora Ortiz Vilella:

Lo que digan los científicos son los test que va a hacer el señor Puig. Usted dice que yo miento y dice que le da vergüenza. Vergüenza me da a mí que haya aquí un escrito, que firma presidencia, donde dice: «En relación con la pregunta formulada por el señor José Juan Zaplana López, se informa a su señoría y sin perjuicio de asesoramiento y valoración: no se ha formalizado la constitución de ningún comité de expertos. » (Aplaudiments i veus) Poca vergüenza. Poca vergüenza. (Protestes)

¿Lo sabían las señorías que sustentan al gobierno? ¿Sabe la señora Oltra, esa a quien no le dirigen la palabra, que no hay comité de expertos, en el que se refugian para no darle noticias ni información? ¿Va a venir el señor Puig a explicarnos por qué toma decisiones, cuando alega que lo hace con científicos y que se rodea para diseñar la salida de la crisis de todos estos señores que -igual que el señor Sánchez, seguimos la misma estela- no existen ni han existido nunca? Poca vergüenza. (Aplaudiments i veus) Seguramente, lo sabrán el resto de los socios del gobierno, digo yo, no lo sé; quizá, a lo mejor. Y, si este escrito que le han mandado al señor Zaplana no es cierto, les recuerdo que el señor Trenzano se sienta en el banquillo por falsedad en documento público, mucho cuidadito con lo que firman, (veus i aplaudiments) mucho cuidadito. La que miente. (Veus)

¿Sabe lo que pasa, señor Mata? Que ya sabemos que ustedes presentan en enmiendas lo que no tienen el valor ni los reaños de presentar en la ley. Porque el Consell Jurídic Consultiu ya les ha puesto dos advertencias…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Así que a mentir usted en otro sitio, aquí no. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ortiz. Moltes gràcies per la seua intervenció.

Per a rèplica, té la paraula el síndic del Grup Socialista, il·lustre diputat Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

En segundo lugar, insisto, la persona que lo compró no tiene ni la más mínima relación con nosotros, la tiene más con ustedes porque se dedica, desde SOS Hostelería, a la que ustedes les dan mucho de eso, a hacer la vida imposible a este Consell. Y, además, hemos palmado con la sede.

También es verdad que ustedes han cambiado de sede porque, como antes se la pagaba Gürtel, pues, ahora, no van a tener esos problemas. (Aplaudiments) Eso… Gürtel les pagaba la sede, les daban contratitos por ahí. Gürtel desaparece, porque están en la cárcel, ustedes se cambian de sede. Pues, oiga, las cosas son como son. (Aplaudiments) Nosotros invertimos en aflorar Gürtel, ustedes vivían de Gürtel.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

Ahora, a ustedes les gustaba más de: «Som comunitat», som el sursuncorda, som este digital que es mío, som la publicidad de que la Fórmula 1 es gratis… No, aquí la publicidad institucional es institucional, es la que adopta las medidas que corresponden para afrontar a la COVID.

Mire, de las preocupaciones de los españoles estoy seguro de que ninguna de las que le preocupan a usted son las que de verdad necesita la gente. A la gente le preocupa tener un futuro para sus hijos, que puedan tener trabajo, que les curen en los hospitales y nada de eso ha cambiado.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, ara coneixerem la posició dels grups parlamentaris que no han intervingut en el debat. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, (veus) intervindrà la síndica del grup, la il·lustre diputada Naiara Davó, durant un temps màxim de 3 minuts.

Senyories, escoltarem la posició del Grup Parlamentari Unides Podem. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyoria. Finalitze vosté quan…

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb la fixació de posicions. Vol vosté replicar? Pot fer-ho des de l'escó o des d'ací. Val.

Doncs, té vosté la paraula, senyoria. Parlarà per a replicar esta intervenció d'Unides Podem la il·lustre diputada Eva Ortiz.

Quan vosté vullga.

La senyora Ortiz Vilella:

¿A usted le parece bien que el presidente de la Generalitat mienta cuando habla de la salud de los valencianos y diga que hay un consejo que no hay expertos, igual que el señor Pedro Sánchez? Se lo van a tragar todo por el sueldo y por los sillones, ¡qué vergüenza!

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Davó, pot fer, si vol, la rèplica des de l'escó, asseguda.

Des d'ací? (Se sent una veu que diu: «Tots venen ací»)(Rialles)

Doncs, té tot el dret. Jo recorde als portantveus que poden fer les rèpliques des de l'escó. (Veus) Sí, agraïm, com sempre… (Veus) Sí, té vosté tot el dret. Eh, per facilitar…

Per a rèplica a esta última intervenció, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Davó Bernabeu:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Davó Bernabeu:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Davó Bernabeu:

¿De la pública? (Veus)

El senyor president:

No, no. No «entablem» ningun diàleg, senyories.

Que està en l'ús de la…

La senyora Davó Bernabeu:

Bueno, está bien, está bien. No, no. Su obsesión es desmantelar la educación pública, es desmantelar la educación pública, pero ¿por qué? Pues, porque como ahora ustedes no controlan el presupuesto y no pueden seguir con ese 3 % que la Guardia Civil concluye que usaron para la construcción de los colegios y para financiarse, es por eso por lo que ahora la pública ya no les interesa, porque no les sirve para ese 3 %, ¿verdad?

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Davó Bernabeu:

Bueno, yo creo que aquí ya todos somos conscientes de que esta ley de medidas fiscales es necesaria para acompañar a los presupuestos más sociales, más expansivos. Que ninguna de las cosas que usted ha dicho aquí respecto a esta ley de medidas es cierta y se las ha rebatido perfectamente el síndico del Partido Socialista. Y que, bueno, ustedes necesitan sacar sin ninguna vergüenza, pues, temas como los de À Punt, cuando desmantelaron Canal 9 y todo el servicio público y el modelo público valenciano.

El senyor president:

Moltes…

La senyora Davó Bernabeu:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Tindrà ara la paraula, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat José María Llanos. Per un temps màxim de 3 minuts, per a fixar posició sobre esta esmena a la totalitat en nom del seu grup.

El senyor Llanos Pitarch:

Este es el mundo al revés de este gobierno de izquierda radical (aplaudiments) que está gobernando la Comunidad Valenciana. Solo es legal lo que ellos dicen, es ilegal los que nos acogemos a la ley. Pero, bueno, los valencianos les están escuchando, gracias a Dios.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, jo li vaig a donar la paraula, però entenc que no ha sigut contradita en les seues argumentacions. És més, ha dit que van a votar a favor.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís el síndic del grup, l'il·lustre diputat Fran Ferri, sobre esta esmena a la totalitat, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Ortiz, no patisca, que parlarem del tema del joc en la rèplica, però m'agradaria cenyir-me a allò que he fet en base a la proposta d'esmena que havia presentat vosté.

Novament, el Partit Popular presenta una proposta d'esmena a la totalitat en la que diuen que no comparteixen ni els principis ni l'esperit d'esta llei. I, clar, això, com ja hem parlat altres anys, és normal que així siga.

Perquè és evident que l'esperit d'esta llei és l'esperit del Botànic, que és millorar la vida dels valencianes i les valencianes, i l'esperit i els principis dels governs del Partit Popular ja els coneguem i ja sabem quines van ser les conseqüències per als valencians i les valencianes.

Però, com no tinc massa temps, sí que m'agradaria centrar-me en una part de la seua esmena a la totalitat. I és que vostés lamenten que esta llei no contemple, i cite, «una bajada generalizada de los tributos».

I, clar, a mi ací m'agradaria que aclarira allò què vol dir, què vol dir vosté amb eixa frase. Si li passarem el PP translator, eixa frase el que vol dir és que troben a faltar que se li baixe l'aportació als més rics. Una baixada que, després, hauríem de pagar els valencians amb pitjor serveis públics, amb menys ajudes, amb menys polítiques socials…

Perquè miren que ha passat allà on vostés governen, Madrid. Què vol dir «bajada generalizada de tributos»? Això vol dir que si guanyes mil euros al mes no et beneficies. Que, si guanyes mil dos-cents euros al mes, que és el sou més normal, tens una rebaixa, atenció, de dos eurazos. No et dona ni per a l'Euromillones.

Però què passa si guanyes més de sis mil euros al mes? Que et perdonen dos-cents cinquanta euros. Això és la «bajada generalizada de impuestos» del Partit Popular. És com Robin Hood, però al revés. Li lleves als pobres per a donar-li-ho als rics.

Jo els donaré una dada. Madrid és la segona comunitat autònoma per la cua en inversió en sanitat. D'ahí ixen els dos-cents cinquanta euros que se li tornen als més rics de la comunitat autònoma. Regals per a rics, retallades per a la gent normal.

Això és el que volen dir vostés amb una «bajada generalizada de impuestos». El nostre model és un altre, totalment diferent. I és el que hem presentat en la nostra proposta de reforma fiscal. Nosaltres sempre hem dit que el debat no és entre pujar o baixar els impostos, és sobre a qui se li pugen i a qui se li baixen.

I, miren, és molt fàcil de vore-ho en la nostra proposta. Li pugem l'aportació a un 0,6 % dels contribuents. Són vora quatre mil persones que guanyen més de cent quaranta mil euros a l'any.

I, en la mateixa esmena, saben què fem? Augmentem la deducció per lloguer de vivenda habitual a més de seixanta-tres mil famílies, de les que guanyen sous normals. «Clase media, trabajadora» de la de veritat, d'eixa que vostés parlen tant.

Com també hem augmentat la deducció a les instal·lacions d'autoconsum i, en el conjunt de la nostra proposta, senyora Ortiz, encara tindrem més recursos destinats a enfortir els serveis públics, l'educació, la sanitat, les polítiques socials i per a ajudar als autònoms i les xicotetes i mitjanes empreses i la reactivació econòmica.

Perquè, quan vostés parlen ací d'un oasi fiscal, saben que estan realment defensant? Un oasi per als rics i un infern per a la gent normal. Retallades…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ferri Fayos:

…i privatitzacions per a beneficiar als de sempre.

I eixe, senyora Ortiz, no serà ni és el nostre model.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a esta fixació de posició la defensora de l'esmena, la il·lustre diputada Eva Ortiz, a la intervenció del senyor Ferri.

Quan vosté vullga. Té l'ús de la paraula.

La senyora Ortiz Vilella:

Mire, de verdad, no me puedo creer, yo que conozco a algunos compañeros y compañeras de Compromís, que no se les esté retorciendo el estómago de escuchar que hay navieras que se benefician con la excusa del gas natural, que hay navieras que se benefician con las bonificaciones, que la sede del Partido Socialista casi duplica su valor a la venta a una empresa del juego…

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el senyor Ferri a esta última rèplica de la diputada Eva Ortiz.

(Adreçant-se al personal de neteja) Moltes gràcies, com sempre.

Senyor Ferri, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Ortiz, la veritat és que vosté ha anat canviant el discurs conforme ha avançat, perquè ha començat contant una sèrie de mentides, però, quan ja se les ha desmuntat el senyor Mata, doncs ja no ha parlat més d'elles.

Però, mire, a mi m'agradaria aprofundir en allò que deia vosté abans de la llei del joc i que estem fomentant la ludopatia. Mire, el 27 de març es va aprovar un decret -a més, per unanimitat en estes Corts- en el que llevàvem les taxes als bars perquè estaven tancats, en el manteniment d'estes maquinetes. Vostés estaven d'acord perquè van votar a favor, veritat?

Val. L'11 de juny entra en vigor la llei del joc. Llei que elimina les maquinetes, llei que suspén les llicències, llei que posa un màxim de dos per bar i introduïx el requisit del comandament a distància, d'autorització.

Sap que fa aquesta llei de mesures? Eliminar el manteniment, el requisit de manteniment d'eixes maquinetes perquè s'han d'eliminar. L'objectiu és eliminar-les, precisament, per a complir la llei del joc. Ho entén o no ho entén?

Sap vosté que vostés van votar en contra d'eixa llei del joc, que precisament feia estes coses? Perquè ací sí que n'hi han grups que lluitem contra la ludopatia i altres grups que voten en companyia del que volen els del sector del joc (aplaudiments), que és, precisament, que continue la ludopatia per a aprofitar-se de les famílies treballadores.

Una pregunta. Sap vosté on va acabar el ministre Catalá, aquell que havia de regular el joc i no ho va fer? Li ho diré. Codere. Sap a què es dedica Codere? A la ludopatia. (Aplaudiments) Després… El ministre Catalá que era del PP, eh? Per si no li ha quedat clar.

Senyora Ortiz. La baixada eixa que diu vosté del 7 % l'he explicat. Als que cobren mil euros no els suposa res; als que cobren mil dos-cents euros, que és el sou més normal, els suposa dos eurazos al año, que no els dona ni per a jugar a l'Euromillones; i als que cobren més de sis mil euros els suposa dos-cents cinquanta euros de deduccions. Això és el que vostés proposen amb eixa baixada d'impostos.

I ja li ho he dit. Eixe no és el nostre model ni mai ho serà, perquè vostés volen beneficiar als rics per a perjudicar als que no tenen res, que són els que s'han de beneficiar dels serveis públics que oferix el govern de la Generalitat.

No m'agrada el debat eixe de los «sueldos» que vostés estan fent, perquè fan molta demagògia. Però li diré una cosa. S'ha pujat el salari el president d'Andalusia? Conteste. (Veus) Se l'ha pujat o no? Sí que se l'ha pujat, senyora Bonig. Sí que se l'ha pujat. Mire vosté el que ha fet el president d'Andalusia. (Remors)

Senyora Ortiz, vosté és la presidenta de la comissió d'hisenda i pressupostos d'estes Corts i fa un flac favor dient que no anem a pactar ni anem a assentar-nos a dialogar. Crec que el si de les Corts per a assentar-se i dialogar, precisament, és la comissió que vosté presidix. (Veus)

I, li dic més, com fem tots els anys, des de Compromís i des del Botànic ens assentarem amb vostés, amb Ciudadanos, el que faça falta per a millorar la vida dels valencians i les valencianes, sempre i quan siga per a millorar la vida de la gran majoria dels valencians i valencianes i no siga per a beneficiar a uns pocs, com vosté ha defensat hui ací en esta tribuna.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Woodward. Tot i que vosté defensarà una esmena a la totalitat… Ah, molt bé. Li ho agraïsc, senyor Woodward, perquè fixarà posició sobre esta esmena a la totalitat i després defensarà l'esmena que presenta en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward, també per esta… (Aplaudiments)

Senyoria… (Veus) Vaig a donar-li la paraula, però entenc que no ha sigut contradita en les seues argumentacions, però li vaig a donar la paraula perquè no vull que quede cap màcula de que li he privat a vosté de poder parlar, però apel·le a la responsabilitat a tots, com la que ha tingut el senyor Woodward.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Senyor Morera, yo sé que en el fondo usted me tiene cariño, pero lo disimula bastante bien. No pasa nada. No hay ningún problema. Es que desde pequeña me enseñaron a ser educada y dar las gracias. Nada más. No hay ninguna cosa más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, vol vosté replicar? Té vosté tot el dret.

El senyor Woodward Poch:

(Inintel·ligible) … Me ha dado las gracias que íbamos a votar a favor, me he olvidado de decirle en mi intervención que, efectivamente, íbamos a apoyar la enmienda del Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyories, agrair molt l'ús ponderat i correcte que estan tenint tots els oradors en el temps. Ara passarem a conéixer l'esmena a la totalitat que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, defensarà el síndic adjunt, l'il·lustre diputat José María Llanos.

Per un temps màxim de 12 minuts, senyoria. Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero bueno, vayámonos a la playa. Vayámonos a la playa. Por cierto, el puerto de Burriana sigue esperando el 40 % que, según ley, les corresponde de las tasas portuarias tres millones que les deben desde 2014. Siguen esperando. Y lo más grave aún: la alcaldesa del PSOE, la alcaldesa de Burriana no tenía ni idea de eso, no sabía lo que era.

De verdad, es que por más vueltas que les hemos dado a estas dos modificaciones no podemos más que extraer la conclusión de que se trata de una doble imposición de la tasa de modo absolutamente discrecional y sin ningún rigor jurídico.

Pero sigamos con la ética y la estética en toda una ley de medidas que modifica lo que les parece. Y, sin embargo, puestos a modificar, lo único que hacen en un tema tan sensible como la asistencia sanitaria a los mayores en casa o en las residencias es exigir en el artículo 55. 2 del proyecto que «las empresas y entidades de iniciativa privada que tengan una vinculación administrativa o contractual con centros y servicios de titularidad de la Generalitat identifiquen la inclusión del centro o del servicio prestado en el sistema público valenciano de servicios sociales».

¿No les bastaba, gracias a Podemos, con dejar herido de muerte el tráfico inmobiliario y dañar varios derechos fundamentales por medio de la expropiación indiscriminada?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, finalitze.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, vaja finalitzant.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Unides-Podem, per a exercir el torn en contra a aquesta esmena a la totalitat. Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Tots tenim clar que ja mai res va a tornar a ser com abans, perquè estem davant d'una situació que no havíem viscut des de fa almenys cent anys. I hem tingut una aturada de l'economia capitalista durant dos mesos, que ha afectat no sols aquesta terra, no sols aquest país, sinó tot el nostre planeta.

Sabem que no estem davant de la fi d'un món, però sí de la fi d'aquest món, tal com el coneixíem, i les institucions públiques, més que mai, tenen l'obligació de demanar certeses. Les greus deficiències de l'arquitectura del nostre sistema de globalització s'han vist accentuades per les conseqüències d'eixa aturada productiva.

Tots sabíem que, després de la crisi sanitària, venien les conseqüències i socials, i tots sabíem que els governs havien de treballar de valent per fer-los front.

I eixe és el punt d'inflexió en què estem ara mateixa, i hem de decidir. I hem de decidir si ens tornem a enfonsar en les velles receptes d'austeritat, o encarem amb decisió i amb valentia un nou model per a aquest país, al servei de la gent.

És evident que aquests grups parlamentaris i aquest govern decidixen aquesta segona via, decidixen encarar amb valentia i amb decisió la necessitat de continuar construint un model de país que es pose al servei de la seua gent. Unes institucions que es posen al servei de la gent.

I ací continuem veient com eixos dos models, eixes dos actituds continuen aprofundint. Tenim l'actitud reiterada d'aquells partits que creuen que poden treure rèdit polític i rèdit electoral de les desgràcies que està sofrint la nostra societat.

És una vella actitud i és producte d'entendre el món on es pot fer benefici de tot, amb tot és mercabilitzat. On drets i drets fonamentals acaben sent mercaderies. Ho hem vist en vivenda, ho hem vist en sanitat, ho hem vist en serveis sociosanitaris.

Al final, és l'actitud dels partits que en cadascun dels temes de les propostes que tractem ací, des d'una PNL fins a la proposta de llei de pressupostos o de mesures, busquen la divisió, busquen la crispació, busquen l'escalada de la violència verbal i política.

I per tant, busquen tensionar la nostra societat que, en un moment normal i general ja seria greu, però enmig d'una pandèmia és inexplicable. Per tant, actituds de bloqueig són incomprensibles, inexplicables i evidentment no són enteses per la nostra ciutadania.

De l'altra banda, fora d'eixes actituds, sempre amb mà estesa, amb mà dialogant, amb vosté, senyor… Sí, sí, sí (rient). Amb vosté, senyor Llanos, i el seu grup parlamentari sol ser complicat, perquè vostés mateixos s'autobloquegen de tots els acords i de totes les propostes que ixen d'este parlament.

Per tant, davant d'eixa actitud de bloqueig que vostés mateixos s'autoimposen, nosaltres anem a continuar lluitant per la nostra ciutadania, anem a continuar lluitant perquè eixa unitat ciutadana siga unitat política, per reconstruir el seu poble, i per això continuem posant propostes clares damunt de la taula.

Continuem fent propostes constructives, perquè som realment conscients de la dificultat que està passant la nostra gent. I que les dificultats no s'arreglen a crits, no s'arreglen creant desafecció. S'arreglen amb treball, amb un projecte clar i nítid.

I ací vaig a obrir un xicotet parèntesi, amb treball propi, no copiant literalment l'esmena a la totalitat del Partit Popular.

Per tant, davant de dos formes d'estar en política i d'entendre com han d'estar els representants públics al servei de la gent, nosaltres continuem defensant la necessitat de continuar en la tramitació d'aquesta llei de mesures i d'aquest projecte de pressupostos.

Perquè és que vostés ni tan sols ací, en tribuna, poden defensar que açò no és cert, que estem davant del projecte de pressupostos i la llei de mesures més ambiciosa, més expansiva, més social, que està incrementant el nostre pressupost en un moment necessari, amb un 11,3 %.

Que està incrementant la despesa, no sols per a la protecció i l'enfortiment del model públic, que acabà sent la garantia de protecció de les valencianes i els valencians, l'increment en sanitat, en educació, en vivenda, en polítiques inclusives, sinó també en les polítiques d'ocupació, les polítiques econòmiques.

D'eixes dades vostès mai parlen perquè saben que no les poden rebatre, i a més saben que dificulten el bloqueig que vostés intenten fer presentant, per exemple, aquesta esmena de la totalitat. Cosa que a més queda lletja en la comparativa que fem, que es pot fer amb els governs on vostés governen.

Simplement en Andalusia. Mentres ací augmentem 2. 400 milions d'euros, allí n'augmenten 1. 400. Amb tres milions d'andaluses i andalusos més que ací, augmenten menys del doble que ací. Eixa és la diferència entre les dos actituds que déiem, la política feta per a la gent i la política feta per als privilegiats.

Eixa actitud la vam vore en el 2008 i vam vore que no funcionava. No funcionava aplicar l'austeritat per a les polítiques públiques, i l'únic que causava era molt de dolor. I al 2012, aquesta terra es va alçar, al 2015 va dir prou.

I anem a continuar per aquest camí, anem a continuar, com ho hem fet amb aquest sisé projecte de llei de mesures, que és el que dona el suport jurídic necessari per al desplegament dels pressupostos, d'eixos pressupostos que tan difícil crítica tenen per la seua part.

I parlen vostés, i estem fent-ho tots, eh, estem fent-ho tots, estem parlant sobre quina deuria ser l'aportació dels rics per a la superació d'aquesta crisi. Però és que el que passa és que la resta de la societat no ha pogut decidir quina havia de ser la seua aportació a aquesta crisi. Simplement l'ha feta.

I per tant, no podem permetre que els més rics, que les grans fortunes s'escapen de la seua responsabilitat de col·laborar en la reconstrucció d'aquesta terra. Perquè construir pàtria, senyor Llanos, és construir fraternitat. Construir pàtria és construir pactes socials.

I és no permetre que els rics i les grans fortunes s'independitzen de la seua terra, s'independitzen de la responsabilitat i de construir de forma conjunta. Perquè o anem totes juntes o no podem eixir d'aquesta terra.

Miren, els rics tenen les seues fortunes per poder sobreviure a la pandèmia, però la gent comuna té els pressupostos. Té els pressupostos i les institucions per poder continuar desenvolupant els seus projectes de vida.

Potser vostés pensen que els hospitals, que les escoles, que el personal sanitari, professors, funcionaris de qualsevol àmbit es paguen de l'aire.

Però ja sabem i sap la ciutadania que no és aixina, i que per tant, el que hem de garantir és que, amb els pressupostos i amb la llei d'acompanyament, tindre els ingressos suficients per poder fer possible tota la inversió pública que hem de destinar.

Amb la tramitació d'aquesta llei de mesures fiscals acabarem tenint més de 50 milions d'euros extra per poder enfortir les nostres polítiques públiques, per poder garantir, com deia, els ingressos necessaris per continuar protegint la nostra gent, i sobretot per a la reactivació econòmica d'aquesta terra.

Mire, durant tota la pandèmia han treballat vostés, no sols d'esta institució, des de totes les institucions, per tombar els governs de progrés, en comptes de lluitar per tombar el virus. En comptes de presentar tanta esmena a la totalitat, podrien treballar presentant esmenes parcials de trellat, i amb la predisposició d'arribar a acords.

Però, com deia, és que no ho han fet mai, ni des d'una xicoteta PNL, ni per descomptat ara esperàvem que ho feren en el projecte de pressupostos.

Estàvem dient ara respecte a les rendes més altes… Miren, és que no pare de sentir-los a vostés dir que algú que cobra 140. 000 i 175. 000 euros són classe mitjana. No, senyor Llanos, no són classe mitjana.

És que tenen vostés un problema, perquè al final acaben vostés confonent la classe mitjana en la mitjana dels seus amics i familiars. No, una persona que cobra 140. 000 o 175. 000 euros no és classe mitjana.

I està bé, està bé que només 9. 500 valencianes, de quatre milions i escaig de valencianes, cobren aquesta quantitat. Aquesta reforma fiscal que arriba hui i que continuarà tramitant-se, al final va a beneficiar el 99 % de les valencianes i els valencians.

És una reforma per al 99 % de la gent. Estan vostés en contra del 99 % d'este poble? Sembla que sí, sembla que ací soles estan parlant per a l'1 %. Perquè al final un pot ser elegit pel 10 % de la població, però pot decidir defensar ací soles l'1 %. I és el que vostés estan fent ara mateix.

De la mateixa forma, la reforma fiscal que nosaltres presentem ací i que seguix simplement els preceptes de la Constitució, de progressivitat, doncs parla també de l'increment de l'impost al patrimoni, de la necessitat de traure els pisos buits al nostre mercat per acabar amb la bombolla especulativa del lloguer.

Però vostés continuen ancorats en el segle passat, per les referències contínues que fan i aquells que citen, com quan citen Hayek, aquell que dia que era millor l'autoritarisme liberal que una democràcia.

I és que veient les últimes declaracions, doncs ja no ens comencen a ser estranyes les seues referències antidemocràtiques. I el que acaben fent és allunyar-se dels principis democràtics, que són principis de diàleg, de consens, d'escolta, perquè mai els trobem ahí.

I per tant, allunyar-se també del sentit comú en aquesta terra, el sentit comú que diu que les institucions estan per a protegir les majories socials, mentres vostés realment acaben recolzant eixe 1 %. Ni tan sols arriba a l'1 % de la població.

Tenim clar que aquest govern va a continuar amb el camí que va marcar el primer govern i el primer acord del Botànic, i que en ell és necessari la justícia fiscal. Sense justícia fiscal, no n'hi ha justícia social.

La gent ho està passant molt malament, tots ho sabem, però la diferència és: si som capaços de donar-los certeses, certeses a les valencianes i els valencians, certeses als agents econòmics, per poder eixir units de la crisi, o el que anem a plantejar és simplement bloqueig i crispació. És evident que vostés se situen en la segona via.

Per tant, com deia, tot i que hem demostrat moltíssimes voltes que aquest grup parlamentari, que els grups parlamentaris que donen suport al govern tenen mà estesa per construir consensos més amplis, nosaltres tenim clar que anem a continuar aprofundint en la via valenciana que s'està consolidant i que a més està demostrant ser capdavantera en Espanya.

És que ho està demostrant ser en totes les lleis que estem tramitant en este parlament des dels últims anys. Ho està demostrant ser ara amb un projecte de pressupostos, amb una llei de mesures que va a ser de les més progressives d'Espanya.

I estem demostrant que la nostra terra podia passar de ser reconeguda ací per balafiaments, per corrupció, per histrionisme, a ser reconeguda per ser peça clau en la construcció i en la reconstrucció del nostre país.

Ja ho vam dir l'any passat, que havíem millorat la llei de mesures, que anàvem a continuar per eixe camí, i que a més ho anàvem a fer caminant cap a una fiscalitat més justa. I això és el que estem fent ara per continuar construint una societat més cohesionada.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana. Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Aquí, en España, las cinco principales fortunas de nuestro país acumulan 72. 000 millones de euros. Cinco personas, cinco personas, 72. 000 millones de euros, ¿y ustedes no quieren que les subamos un poquito su aportación para ayudar a todas las valencianas y los valencianos? Que el 0,6 % de los más ricos de esta tierra va a permitir ayudar al resto de los 99,4 %. Pero ustedes continúan ahí.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, mantinguen silenci.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Seguim el debat.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. En la seua representació té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri per a la fixació de posició sobre aquesta esmena a la totalitat.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, estem a 19 de novembre de 2020. I ara fa un any per estes dates estàvem comentant, parlàvem en este hemicicle que per què Vox no havia presentat cap esmena a la llei d'acompanyament, a la llei de mesures.

¿Se'n recorden? L'únic grup de totes les Corts que no havia presentat cap esmena. I per a explicar-ho i intentar justificar-ho ens van dir que no presentaven esmenes perquè consideraven que la llei de mesures era una estafa. Segons va explicar el senyor Llanos, «no querían entrar en este juego absurdo y de engaños».

Aleshores, ¿què ha passat enguany? ¿Què ha passat que enguany sí que han presentat esmenes a la llei de mesures? ¿Què passa, senyors de Vox, ja no creuen que esta llei siga una llei estafa, tal com deien? ¿Han decidit vostés entrar en ese juego absurdo y de engaños, segons les seues pròpies paraules, senyor Llanos? Era molt més senzill que això. Senzillament és que no tenien ganes de treballar.

Senyories, hui és 19 de novembre de 2020 i vull que s'ho apunten en l'agenda com un dia històric, perquè Vox ha reconegut que porten un any de vacances en estes Corts. (Aplaudiments)

Un any de vacances pagades per tots els valencians i totes les valencianes. Un any de vacances, senyor Llanos, també pagades per aquells als quals vostés els tenen tanta mania, a les dones maltractades i assassinades pel terrorisme masclista; li paguen estes vacances les persones lesbianes, gais, transsexuals, bisexuals, intersexuals, maricones i bolleras; li paguen estes vacances els valencians que tenen un altre color de pell, i li paguen estes vacances els que professen altres religions o que no pensem com vostés.

Però, bé, estem en 2020 i parlem a l'esmena a la totalitat de la llei de mesures que han presentat vostés enguany. I, clar, jo me l'estava llegint, com me la vaig l'any passat, i dic: tot açò em sona. Estos tres paragrafets em sonen d'alguna cosa.

I, ¿saben per què em sonen? Perquè és un còpia i pega de l'esmena a la totalitat que van presentar vostés l'any passat. Paraula per paraula. Només han canviat una paraula en el primer…, només han canviat l'any evidentment -només faltaria-, han llevat una frase del primer paràgraf i han canviat un poc el final, canviant d'ordre el que deien l'any passat.

Per curiositat, ho he posat… per curiositat, ho posat en un programa d'estos que comparen…, busquen els plagis. Un 70 %, senyories de Vox, vostés han copiat l'esmena de l'any passat. Literal, literal, com si en l'any 2020 no haguera passat res en esta terra, com si en l'any 2020 no haguera passat res en esta terra.

Així que un any més tornen vostés a demostrar que són el xiringuito més gran d'Espanya. Diuen al meu poble que sempre parla qui més ha de callar. I vostés són d'això un bon exemple, perquè parlen d'autònoms, però no han alçat una persiana en la seua vida; parlen dels treballadors sense pegar ni un brot ací a les Corts Valencianes; parlen dels que ho passen malament, però només venen ací a defensar els interessos dels privilegiats i de l'IBEX 35; parlen de sanitat i d'educació, però només proposen eliminar mestres i metgesses. I ací estem en 2020 i veig que vostés seguixen sent uns bons seguidors del seu amado líder, el senyor Abascal. Igualet que quan estava enxufat en un xiringuito del Partit Popular cobrando mucho y trabajando poco.

Senyories, si jo fora d'eixos milionaris iranians que els paguen les campanyes, hui els demanaria que en tornaren els diners.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Y este señor, esta señoría de Compromís, el señor Ferry, nos dice a nosotros si trabajamos o no, cuando están defraudando a la democracia. Estos señores se niegan -lo han dicho públicamente- a poder llegar a un solo acuerdo, a apoyar a una sola PNL, una sola iniciativa presentada por un partido democrático elegido por 300. 000 valencianos. (Aplaudiments) Ustedes lo que no tienen es la más mínima vergüenza, no la tienen, no la tienen.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Llanos, fixe's vosté si he treballat que m'he llegit el discurs que va fer vosté l'any passat i, per això, he pogut saber i he pogut fer ací la comparació amb el que va dir l'any passat i per què no van fer esmenes l'any passat i enguany sí que en fan, i per això li dic que vostés el que fan realment és que s'han tirat un any de vacances.

Això és gràcies que m'he llegit el que vostés van presentar l'any passat i el que han presentat enguany. El problema és que és el mateix, és el mateix, i en ser el mateix doncs puc dir amb claredat que vostés han vingut ací a estar un any de vacances pagats per tots els valencians i les valencianes. ¿Saben què els posaria diners en els butxaques als valencians i valencianes? Que vostés tornaren eixos diners que han estat cobrant durant este any de vacances que han estat.

Però, mire, a mi m'agrada, perquè Vox últimament a Madrid no deixa de sorprendre, i vosté podria estar d'enhorabona perquè enguany han decidit fer a Madrid el que vostés van fer ací l'any passat: estar de vacances, no presentar esmenes i fer vídeos; fer vídeos per a estendre l'odi, per a estendre l'odi.

Vosté m'ha dit que m'ha dit una cosa perquè dorga tranquil. Jo dorc molt tranquil normalment. ¿Sap quan no dorc tranquil? Quan vostés fan vídeos o quan vostés estenen l'odi, com va fer ahir la senyora Olana, diputada del seu grup (aplaudiments), dient… (veus), Olona, Olona, perdonen vostés, Olona, dient que les persones LGTBI havien d'anar a teràpia per a corregir la nostra identitat. (Veus)

I els dic una cosa…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

…els dic una cosa, les persones LGTBI com jo no tenim problemes d'identitat; si algun problema tenim, són problemes d'autoestima per discursos com els de vostés que només fomenten l'odi (aplaudiments). I això només ja justifica que no pactem res amb vostés, que són uns ¡homòfobs!

Ser LGTBI no és una malaltia, la malaltia és ser feixista, i el feixisme sí que té cura, ¿saben quina és la cura? La democràcia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició sobre -recorde- l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana a la llei de mesures.

¿Ho farà vosté des de l'escó, senyoria?

El senyor Woodward Poch:

El año pasado les llamaban «vagos» porque no presentaban enmiendas; este año, como han presentado 81 enmiendas, han empezado a trabajar -parece ser-, ya no son vagos, lo que pasa es que son unos copiones. (Veus) Y creo -como le he dicho a la señora Ortiz- que tenga cuidado con su estómago por los cafés,…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, mantinguen silenci perquè és un poc complicat escoltar-lo.

El senyor Woodward Poch:

Pero, más allá de ello, también me gustaría decir…, porque parece que aquí hablamos de todo menos de la ley, de todo menos de la ley, pero, bueno, yo ahora tampoco voy a hablar de la ley. (Rialles) Mire, tal vez ustedes tengan que devolver el dinero por haber sido elegidos democráticamente en estas Corts; pero seguramente hay otros porque no trabajan; pero seguramente hay otros diputados en Madrid que están manchados de sangre cobrando y a ellos sí que los podemos blanquear.

Muchas gracias. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! ») (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Llanos, per a exercir la…, bé, supose que per a agrair el recolzament…

El senyor Llanos Pitarch:

Simplemente, senyor Woodward, pues agradecer que apoyen la enmienda a la totalidad del grupo Vox.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat.

Té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz, en representación del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Ortiz Vilella:

Por supuesto que vamos a apoyar su enmienda a la totalidad, lo teníamos muy claro antes de empezar usted a hablar, pero después de escucharle todavía lo tenemos más claro. No es posible que, en un momento como este, a los más desfavorecidos se les suban los impuestos y las tasas -como ya hemos explicado-, y que sean los amigos del señor Puig los únicos favorecidos con esta norma.

Están a tiempo -ellos lo saben- de devolver esto con tres enmiendas a la totalidad que se presentan hoy. Si no les gusta la del Partido Popular pueden utilizar la de Vox y, si no, la de Ciudadanos. A la carta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Llanos, té vosté la paraula.

El senyor Llanos Pitarch:

Muchísimas gracias, señora Ortiz, en nombre del Partido Popular. Les agradecemos que apoyen nuestra enmienda, y le agradezco muchísimo el haberme pasado su discurso. Y, evidentemente, es ironía.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Bé, finalitzem el debat d'aquesta esmena a la totalitat amb la intervenció del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Mata, per a la fixació de posició, per a fixar posició sobre l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Vox, senyoria. (Veus)

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, presidenta.

Debo confesar una cosa, señor Llanos, y es que hace año y medio -o así- le dije que al final la democracia valenciana les cambiará más a ustedes que a la democracia valenciana. Y sigo teniendo fe en ello.

Pero es que usted no ha tenido en cuenta algunas cosas. Ha criticado las donaciones que se van a bonificar contra la COVID, en investigación, en ayudas a la COVID, a la cultura, las ecológicas… ¡Oiga! , que a las familias les beneficia el que haya descuentos en el IRPF y en el impuesto de donaciones, si es la transmisión de vivienda habitual. Hay una gran ventaja -y se va la consellera ahora-, pero lo que se hace es bonificar: cuando en las desalinizadoras el agua va para regadío, pues que los agricultores se beneficien de que la tasa baje; hay una deducción por vertidos de la desalinización; hay deducciones fiscales a las familias, empresas e iniciativas sociales que se instalen en comarcas despobladas; hay bonificaciones para la electrificación; hay deducciones al arrendamiento de la vivienda habitual, porque si alguien tiene su vivienda habitual…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria,…

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Hace unos días se produjo una de las delirantes situaciones en que el Partido Popular español presenta en el Parlamento Europeo una enmienda al informe de derechos humanos para que se condenara los aberrantes homenajes a etarras cuando salen de la cárcel. Esa enmienda la rechazó el Partido Popular europeo, y luego ellos votaron en contra del informe. ¿Pero saben por qué votaron en contra del informe? Porque decían que les parecía demasiado agresiva la crítica a los regímenes autoritarios en Hungría, en Polonia y en otros países. (Remors) Entonces, yo creo que van bien acompañados, van bien acompañados. Que están, además, si ustedes se bajan un poquito y los de abajo un poquito más ya son lo mismo.

Y termino solo con una alusión que ha hecho sobre lo del juego y nuestra implicación en las máquinas tragaperras. Les hemos subido quince tasas a los dueños de las máquinas tragaperras, pero hemos eliminado a las que se acaban haciendo cargo los dueños de los bares y restaurantes que no tienen la culpa de (inoïble) … (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Anem a continuar amb el debat de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. I per això té la paraula, per a la seua defensa, l'il·lustre diputat Toni Woodward, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus)

Senyories.

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Bueno, nuestra reforma habla de ayudar a esas personas, a la clase media trabajadora, los que ganan 50. 000 euros, hasta 50. 000. Y ahí sí que les metemos 217 euros al bolsillo de los valencianos, no 4 euros como hace esta reforma. (Aplaudiments)

Ayudas a los alquileres. Sí, pero es que hay mucha gente, mucha gente joven, hasta treinta y cinco años era hasta la fecha… Bueno, nosotros hemos pedido que subamos ese ranquin a cuarenta y cinco -los treinta y cinco de antes son ahora los cuarenta y cinco, los que tienen un poquito más de dinero- y que les ayudemos a comprar su primera vivienda también, por favor. Es que no solo sea alquiler. Ese 5 %… Hemos modificado la edad o hemos pedido modificar la edad y también hemos pedido el cambio de baremos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I ara, per al torn en contra, en este cas, en nom del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de 12 minuts, té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Quan vullga, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Woodward, l'any passat ja ho va fer; quan jo vaig acabar la meua rèplica a Vox, vosté va eixir a defensar-los i enguany ho ha tornat a fer. I és una llàstima perquè, a Europa, els partits liberals com el seu sí que han signat un pacte democràtic contra l'odi i contra els partits de l'extrema dreta i és trist el paper que vosté està jugant hui en estes Corts.

He de confessar, senyor Woodward, li he de confessar que per a mi este és un debat estrany. Primera, perquè vostés presenten una esmena a la totalitat a la llei d'acompanyament, però no la van presentar a la llei de pressupost, cosa que ja és estranya i li ho van dir l'altre dia els seus socis, els seus companys de bancada.

Però és més estrany quan llegim l'esmena a la totalitat, perquè, quan la van presentar vostés, van dir a la premsa que la presentaven com a reacció a l'acord dels grups del Botànic de presentar una reforma fiscal que augmentara l'aportació dels més rics, dels bancs i de les multinacionals; és així, veritat? Si no haguérem presentat, senyor Mata, eixa proposta de reforma fiscal, els senyors de Ciudadanos no hagueren presentat l'esmena a la totalitat. Si és així, senyories, tinc una notícia: la llei de mesures no contempla encara les propostes que vam presentar els grups del Botànic el dia de les esmenes.

Però és que, aleshores, tampoc entenc la resta de la seua esmena a la totalitat. Miren, parlen vostés, en el text de l'esmena a la totalitat, que este projecte de llei no recoge los cambios suficientes para poder llevar a cabo el pacto de reconstrucción pactado. I sabem que eixe no és el motiu perquè, aleshores, vostés, que se la van llegir molt abans de la setmana passada, quan s'acabava el termini d'esmenes, hagueren anunciat l'esmena a la totalitat abans.

En la seua esmena a la totalitat, també lamenten que esta llei «acaba siendo un cajón desastre legislativo de medidas y reformas que nada tienen que ver con el proyecto de presupuestos». I ho acaba de dir vosté una altra vegada. Però també sabem que eixe no és el motiu i vosté sap per què, perquè hagueren anunciat l'esmena abans. Però, a més, vosté, sent coherent, no haguera presentat una esmena per a canviar la llengua vehicular d'À Punt. Què té a vore la llengua vehicular d'À Punt amb els pressupostos, senyor Woodward?

Per tant, haurien de ser honestos i dir que el que han presentat ací és una esmena preventiva, una esmena improvisada, que presenten a última hora, en vore que els grups del Botànic hem arribat a un acord de presentar diverses esmenes. Si és així, tot el text de la seua esmena a la totalitat no seria més que un attrezzo per a justificar el seu canvi de posició i ens hauríem de fixar en l'última frase, que realment parlen vostés del motiu d'esta esmena.

En l'última frase vostés parlen de les esmenes que presentem el Botànic i els torne a dir: l'esmena a la totalitat el que hauria de fer és parlar del text de la llei. Però, ja que vostés volen parlar de les nostres esmenes, igual que ha fet el Partit Popular, anem a parlar d'elles perquè a mi és un tema que m'apassiona.

Diuen, en primer lloc, que la proposta que hem presentat és, i cite: «contraria al espíritu del consenso de la reconstrucción». Bé, ací el que hem de deixar clar és que la proposta que hem presentat seguix al peu de la lletra i l'esperit del que diu la Constitució sobre el sistema tributari progressiu i açò és el que marca l'Acord del Botànic. Però és que, a més, és la proposta que van fer els tècnics d'hisenda, del Ministeri d'Hisenda, ací, en la comissió de reconstrucció, que jo crec que vosté no estava quan van comparéixer, però el senyor Gracia i el senyor Llopis li ho podien haver contat. Així és que no entenem que volen dir vostés amb açò.

Una altra cosa és que vostés vullguen tindre capacitat de veto als acords que tenim els membres del Botànic. I ahí ja li he de dir que no, que no tenen capacitat de veto, que nosaltres estem totalment disposats a sumar, a dialogar, a escoltar les seus propostes, a llegir-les, però el que no farem, senyor Woodward, és demanar-los permís a vostés per a governar, sobretot a una dreta que no defensa l'interés de la majoria dels valencians i les valencianes, i ara ho vorem, perquè vostés parlen ahí que açò… Miren, vostés diuen, vostés diuen en la seua esmena que la proposta suposaria una asfixia fiscal para todos los valencianos, no la proposta de llei, imagine, perquè vosté ha dit que no parla quasi de fiscalitat, sinó de la proposta que fem els grups del Botànic a esta llei.

Evidentment, no suposa cap asfíxia fiscal. El que demanem és una aportació als qui més tenen, el 0,6 % dels contribuents més rics, i, al mateix temps, una baixada d'impostos, per exemple, a 64. 000 famílies que paguen un lloguer.

I ahí arribem al seu problema. Vostés, quan parlen de todos los valencianos, cada vegada es referixen a menys gent. Tenen un concepte, una concepció molt limitadora i molt poc plural del que és la societat valenciana. Vostés van començar la seua trajectòria política dient que volien representar a todos los ciudadanos, d'ahí el seu nom, veritat? Però, poc a poc, vostés han anat deixant fora a gran part de la població a què no volen defensar.

Miren, quan Ciudadanos parla de todos los valencianos, ja sabem que es deixen fora també als qui parlem valencià; (veus) de fet, van entrar en estes Corts dient-nos aldeanos. Diuen que tindre un canal de televisió, un canal de tota la graella, en valencià és sectari, però no diuen res de les desenes de canals que tenim en castellà. Per tant, todos los valencianos, menos los que hablan valenciano, que sembla que podem pagar impostos, però no podem tindre una televisió en la nostra llengua.

Després, van començar vostés parlant de l'extrema dreta, amb l'extrema dreta en Andalusia pactant amb ells, en Múrcia, en Madrid i en altres llocs. I, clar, a partir d'ahí ja no sabem si vostés també defensen a los valencianos LGTBI, mentres permeten la censura homòfoba a Múrcia; no sabem si inclouen als qui s'emocionen amb els versos de Miguel Hernández quan, a Madrid, trenquen a colp de martell els seus poemes.

Vostés deien que defensaven els autònoms i les xicotetes empreses, però, després, el seu portaveu de València, el senyor Giner, intenta boicotejar una fira que, precisament, intenta ajudar estes empreses i estos xicotets autònoms que són els llibrers. Això em recorda més a quan se feien pires amb llibres que no interessaven. Afortunadament, els valencians van anar a eixa fira i van ajudar, encara que va ser un poquet, desenes d'autònoms, xicotetes empreses, llibreries i editorials, en moments tan difícils.

Com deia, vostés van començar la seua trajectòria política dient que volien representar a tots els ciutadans. Però, conforme han anat passant els anys, ja sabem a qui representen realment. I, amb la seua oposició frontal a la proposta de reforma fiscal que hem fet des del Botànic, vostés s'han delimitat encara més. Només defensen els interessos del 0,6 % dels valencians més rics. Vostés parlen de todos los valencianos, però únicament estan pensant en ells.

Vostés representen al 0,6 % dels valencians que guanyen més de cent quaranta mil euros a l'any i són els únics als quals se'ls pujaran els impostos. Vostés no defensen 65. 000 famílies que es beneficiaran de la deducció en lloguer, famílies que guanyen al voltant de vint-i-cinc mil cinc-cents euros a l'any, que són les que es beneficiaran d'estes ajudes. Vostés representen a les multinacionals del sector elèctric, que són les que pagaran l'impost al transport d'energia elèctrica que proposem. Vostés no defensen les famílies que podran deduir-se un 50 % les deduccions en les instal·lacions d'autoconsum que, a més, les ajudarà a estalviar en factura elèctrica i a lluitar contra el canvi climàtic. Vostés representen també als bancs que tenen desenes de pisos buits, que són els que es voran afectats per l'impost als pisos buits. Vostés no defensen les famílies que necessiten una administració amb més recursos per a donar ajudes al lloguer o per tindre un millor parc públic d'habitatges.

Saben què passa? Que quan vostés s'oposen d'una manera tan ferotge a una reforma que únicament demana una major aportació al 0,6 % dels valencians i valencianes, el que estan fent és deixar-se fora al 99,4 % dels valencians i les valencianes, més de 99 de cada 100 valencians que necessiten una administració més forta per a garantir l'educació, per a millorar la sanitat, per a pagar la dependència, per a donar ajudes a autònoms, xicotetes i mitjanes empreses. Totes eixes polítiques i tantes altres es paguen amb diners, senyor Woodward, es paguen amb diners, no amb bitllets del Monopoli. I, per tant, el que fan vostés a l'oposar-se a esta reforma fiscal és no només el posicionament de la dreta més neoliberal; el que estan fent vostés és també una autèntica irresponsabilitat, en un moment de tanta crisi social i econòmica com la que estem vivint.

Quan la gent més està patint, senyor Woodward, vostés parlen d'asfíxia fiscal a aquells que, fins i tot en la crisi, estan guanyant diners? Ja li ho ha dit abans la senyora Davó. Parlen d'asfíxia fiscal als bancs, que tenen desenes i desenes de pisos buits? Parlen d'asfíxia fiscal als qui tenen un patrimoni de més de mig milió d'euros? Parlen d'asfíxia fiscal a les gran elèctriques? L'asfíxia, senyor Woodward, és la que tenen les famílies que no podran arribar a final de mes. L'asfíxia és la que tenen les famílies que miren cada cèntim quan van a comprar. Eixes són les famílies a què hem de protegir, eixes són les famílies i la gent que necessita de la política per a poder millorar la seua vida i no els podem fallar.

Miren, vostés han d'explicar una cosa. Primer, ens van dir que una línia roja estava en el fet que no s'havien de pujar els impostos a la classe mitjana i treballadora. És evident que la nostra proposta no ho fa, ja li ho he explicat. Tornarem més diners en la declaració de la renda a més de setanta mil famílies treballadores amb les noves deduccions.

I jo ací, clar, necessite que m'expliquen una cosa, que jo crec que és on està la gran divergència que no ens fa arribar a un consens sobre este tema. Què entenen vostés per classe mitjana i treballadora? Perquè li ho han preguntat al seu síndic, la setmana passada, diferents mitjans de comunicació i no va saber respondre. Li van preguntar al número dos d'Arrimadas i va dir…, en una entrevista, i saben què va dir? Va dir que la nostra proposta, la del Botànic, pujava els impostos als qui cobraven més de cent quaranta mil euros i, claro, hay que ver lo que son ciento cuarenta mil euros hoy en día, es que hay que verlo. (Veus)

Senyories de Ciudadanos, de veritat, vostés saben el que és cobrar més de 140. 000 euros a l'any? Jo no ho sé. Jo no conec a ningú que cobre més de cent quaranta mil euros a l'any, igual vostés sí. Vostés saben que el sou més comú no arriba a dènou mil euros a l'any? Vostés saben que més de mig milió de valencians i valencianes viuen amb menys de cinc-cents euros al mes?

Per això, encara li pregunte: què vol dir Ciudadanos amb classe mitjana i treballadora? A vore si vosté, senyor Woodward, que jo sé que vosté sap d'açò, m'ho pot respondre. Jo tinc clara una cosa: qui cobra més de cent quaranta mil euros no ho és. Els bancs no són classe mitjana treballadora; les grans multinacionals del sector elèctric no són classe mitjana treballadora. Per tant, no posen excuses i expliquen per què s'oposen, d'una manera tan frontal, a una proposta de redistribució fiscal tan justa per als valencians i les valencianes.

Tenim clar que esta no és la panacea, que no va a solucionar tots els problemes que tenim els valencians i valencianes, però sabem que és la direcció correcta, la direcció de no defensar els privilegis d'uns pocs, que s'estan enriquint fins i tot en la crisi, per a ajudar la gran majoria de valencians i valencianes.

És una llàstima que vostés hui, en este debat, en eixa esmena a la totalitat, es descaren d'eixa manera per a evitar que puguem recaptar o que tinguem un impacte fiscal de vora cent milions d'euros per a defensar els privilegis d'uns pocs.

Senyor Woodward, encara estan a temps vostés de retirar eixa esmena a la totalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

I ara, per a rèplica, senyor Woodward, per un temps màxim de 5 minuts.

El senyor Woodward Poch:

Mire, desde que están ustedes en el gobierno, esto es la gráfica de la deuda. Sube, sube, sube, sube y sube, no tenemos solución. ¿Ese impuesto va a solucionar esto? No. Ustedes están apoyando en Madrid al gobierno del señor Sánchez y les prometieron que iba a haber una reforma del sistema fiscal. No la hay ni la habrá en el 2021, ojalá llegue antes.

Lo que dice usted de los técnicos de hacienda. Sí, si es verdad, se han reunido y se han reunido con ustedes, con nosotros y con todos. Pero también es verdad que obvian solo…, cogen la parte que quieren, también dice que una persona -que ustedes siempre lo han atribuido por razones fiscales- no se cambia de domicilio, de comunidad. Pero, ustedes les están forzando a irse, a lo mejor, a ese 0,9 % de la población, esos ricos tan malvados, esas cinco personas más ricas de España que creo que generan algo de riqueza para este país con puestos de trabajo, ¿No, señora Davó? Creo que sí.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a rèplica, el senyor Ferri per un temps màxim de 5 minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Woodward, vosté i jo ja ens coneguem una temporada, problema en ayudarnos ninguno. Quan vosté vullga ve a parlar amb mi i parlem del que vullga, el problema és que no ho ha fet, no ho ha fet encara.

Senyor Woodward, ¿qué problema tienen ustedes? Per què no vénen vostés a parlar amb nosaltres, ¿qué problema tienen? Nosaltres ningun, cap. De fet, en l'Ajuntament de València hem arribat a un acord amb vostés i vostés votaran a favor del pressupost. Problema que tinga Compromís en parlar amb vostés, (veus) ningun. Problema que tinguen vostés, vosté, quan puga, m'ho explica. Ja sé que ara no podrà, però vosté sempre es capaç d'aprofitar altres intervencions per a parlar-me a mi, així que no té ningun problema tampoc.

Senyor Woodward, quan vosté parla de baixar-li el 0,5 % en tots els trams de la renda, al final…, sí, però vosté sap com funciona la renda i no anem a jugar ací al pòquer. La renda funciona en què si vosté baixa mig punt als trams més baixos també li està baixant mig punt als trams més alts. ¿O no? Perquè els primers no sé quants milers d'euros tributen a eixe percentatge també.

Per tant, vostés el que fan és el que fa la Comunitat de Madrid, que als que guanyen 1. 000 euros no els perdonen ni un euro, als que guanyen 1. 200 euros els perdonen 2 eurets que no dona ni per a l'Euromillones -ja ho he dit abans- i els que guanyen més de 6. 000 euros els perdonen 250 euros. Per tant, senyor Woodward, trampes ni al solitari, eh? , trampes ni al solitari.

Després parla vosté ací de que estem donant suport al govern de Madrid sense rebre res a canvi, sense tindre una reforma fiscal -jo sé que ací vosté s'ha equivocat i volia dir reforma de finançament- i li dic jo: Jo, en estos últims mesos me he fet fan d'un dirigent de vostés que li diuen el senyor Garicano. No sé si coneixerà este tuit: «El apoyo de Compromís, 400 millones en condonación a la deuda de Valencia, 50 millones adicionales con nombre y apellido para el transporte público en Valencia» Això és el que diu el seu company de partit sobre el recolzament de Compromís als pressupostos generals de l'estat. Ja m'agradaria a mi haver pogut dir el mateix quan vostés governaven amb Rajoy i feien els pitjors pressupostos per als valencians i les valencianes, ja m'agradaria a mi. (Aplaudiments)

I després li diré una altra cosa. Vostés posen com un impediment perquè pugam parlar de la llei d'acompanyament -perquè si no, no hagueren presentat una esmena a la totalitat- que hàgem presentat una reforma fiscal. Vostés no diuen el mateix a Madrid. I de fet, el mateix dia que el senyor Mata, la senyora Davó i jo mateixa ens reuníem i pactàvem les esmenes que hem presentat -eixa revisió fiscal de la fiscalitat valenciana- el senyor Garicano venia ací a la nostra terra i es reunia amb el senyor Cantó, es reunia amb el senyor Puig i deia el següent: «Que haya una subida de impuestos no es línea roja para apoyar el presupuesto del estado»

Per tant, senyor Woodward, jo li he de declarar que sempre he sigut molt fan de vosté per les seues maneres i les seues formes. En este cas no soc fan de vosté perquè està proposant coses que són contràries a millorar la vida dels valencians i valencianes. I li he de dir que m'estic fent fan d'este senyor, que li diuen el senyor Garicano, perquè defensa coses que són de trellat i de trellat en una situació com l'actual de crisi econòmica i social.

Així que, senyor Woodward, parle més amb el senyor Garicano, com fa el seu síndic, encara que després no li faça massa cas perquè al dia següent fa declaracions totalment contràries, i treballe conjuntament amb nosaltres -ja sap que té la meua porta oberta- per a millorar estos pressupostos i esta llei d'acompanyament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

I, ara, començarem la fixació de posició per part dels altres grups parlamentaris. En este cas, per part del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyora…

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Senyor Woodward, quan vosté parla se li oblida acabar de desenvolupar les coses que està dient en el seu punt. En el cos de la notícia explica clarament que la conselleria té un percentatge d'eixe patrimoni i que, per tant, no se li hauria d'aplicar l'impost. Però és que si se li haguera d'aplicar es pagaria. Perquè jo sé que a vostés els sembla un poc rar la concepció que vostés tenen, però és que tots hem de complir, sobretot ara aquells que més tenen, en la reconstrucció d'aquesta terra.

Se li oblida també nomenar, quan parla de l'exempció de 500. 000 euros en el patrimoni -de la futura- se li oblida dir que ahí està l'exempció de la primera vivenda, l'exempció dels bens immobles de determinada llei estatal. Se li oblida dir que els 23 milions d'euros que tant nomena són sols de l'IRPF, sols de l'IRPF, hi ha a més mesures complementàries. És que és important desenvolupar tot el que diem, perquè, si no, acabem mostrant coses realment diferents.

A nosaltres també ens pareix, com al síndic de Compromís, que és molt curiosa i molt estranya aquesta esmena que vostés fan perquè, per una banda, esmenen a la totalitat la llei de mesures però no ho fan a la llei de pressupostos. I és un poc complicat saber com volen augmentar eixes partides que diuen, amb les esmenes concretes, si estan atacant el desplegament de la llei que permet després desenvolupar els pressupostos. Com volen augmentar partides sense tenir noves vies d'ingressos?

És estrany també que parlen d'asfíxia fiscal quan aquesta llei d'acompanyament, per exemple, millora bonificacions per a les persones que estan en lloguer. I és que tot el que estan exposant ací és una contradicció, perquè la seua acció política dels últims mesos és totalment contradictòria. És que, per una banda, s'estan apropant o s'estan intentant apropar al Botànic però, per l'altra banda, volen bloquejar el projecte més important que arriba durant aquest any. O siga, senyor Woodward, no es pot estar en missa i repicant. No pot ser, les dues coses no poden ser.

I és que si, al final, juguen a l'oportunisme i a ser un partit oportunista, el problema és que un dia es diu una cosa i al dia es fa la següent. Signen coses que estan molt bé, com el pacte de la reconstrucció, però després bloquegen les propostes que poden desenvolupar-lo.

El problema, jo crec que realment el tenen perquè no poden explicar de forma sincera a les valencianes i als valencians en què consistix el seu programa, en què consistix la seua proposta, perquè són més privilegis per als rics i més asfixia per a les classes populars. Amb eixe programa és normal que vostés ací hagen de fer cabrioles i una política totalment contradictòria.

No sols ho fan en el tema econòmic, ho fan també en qualsevol de les propostes que fan. Perquè ens passen fa dos dies, en mig del debat de pressupostos, una declaració institucional contra Bildu quan feia unes setmanes acabaven de dir que no era procedent parlar ací dels valors democràtics i antifeixistes.

Però és que eixe partit veleta, que era el nom tan rimbombant que se li va donar al principi de la seva feina institucional, continua ara demostrant-se com a exemple claríssim.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Davó…

La senyora Davó Bernabeu:

Mire, un partit que es declara liberal, però és que encara no els hem sentit ni una vegada a vostés protestar contra la fusió BBVA i Sabadell. (Aplaudiments) Se'ns està quedant un mercat financer…

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

…molt competitiu -ja acabe, senyor president, done'm un segon- molt competitiu, però contra això vostés no pressionen. Ho tenen molt complicat aquesta vegada…

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

…per justificar la seua esmena, acabe president, per justificar la seua esmena.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Davó Bernabeu:

Ho va tindre molt complicat el seu síndic per fer-ho en roda de premsa i crec, senyor Woodward, que ho està tenint molt complicat vosté ara mateixa. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyor Woodward, va a replicar? Sí? Doncs, per a rèplica té vosté 3 minuts. Ho fa des de…? Molt bé.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident segon:

Quan vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Por cierto, me gustaría que su conselleria, la conselleria de vivienda, esas ayudas a los alquileres las llevara a cabo. La ejecución, 2019, 2020. Que las pagara. Y, si no las paga o hay gente que ha hecho recursos, que les contesten. Que no cuesta nada decir: «Miren, no se les puede dar la ayuda por equis razones».

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Senyor Woodward, l'adaptació de les diferents lleis podria haver sigut el seu argument per a justificar la seva esmena a la totalitat, però és que no ha sigut. La seua excusa està sent tota l'estona la reforma fiscal. Eixa és la seua excusa i, per tant, el que més ha desenvolupat en la seva proposta.

De fet, vosté ha fet una pregunta i ha dit: «Los servicios públicos no sé quién los va a pagar». Doncs nosaltres li contestem: l'1 % dels més rics. Perquè la resta de les valencianes i els valencians ja han aportat el que havien d'aportar.

Després, vosté s'ha contestat a la seva pròpia pregunta i ha dit: «Bueno, sí que es cierto que lo van a pagar las rentas más altas, es verdad». Ho ha dit vosté. És que jo sé que ho tenen molt difícil justificar el que és injustificable, per això vostés mateixa fan preguntes i es contesten el que no volen escoltar. Ho ha dit, podrà buscar-ho en el Diari de Sessions. «Lo van a pagar las rentas más altas».

Esa es la diferencia a los beneficios fiscales que ustedes aplican, por ejemplo, allí donde gobiernan, en la Comunidad de Madrid. 4. 135 millones de euros les cuestan los beneficios fiscales que aplican a los más ricos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i és el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a fixar posició sobre l'esmena a la totalitat del grup Ciudadanos.

Des de l'escó, senyoria? Sí, d'acord.

El senyor Llanos Pitarch:

Por tanto, evidentemente, tiene todo el sentido del mundo su enmienda y el Grupo Parlamentario Vox les va a apoyar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, supose que… Si polsa el botó, li agraïsc…

Gràcies, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició sobre l'esmena a la totalitat.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Woodward… quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Manolo Mata, per a la fixació de posició en representació del Grup Parlamentari Socialista a l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Sí, gràcies, presidenta.

Yo les recomendaría que no se encapsulen. Ciudad de Valencia, presupuesto. Parlamento español ha firmado acuerdos con el Gobierno de España vinculados a todos estos impuestos porque saben que es justo. Todos.

Pero, claro, no me parecen de buen tono algunas cosas. Que haya miembros del gobierno que tengan patrimonio legítimo, honrado, pues les pone en valor que ellos piensan en el interés general y no en el particular.

Aquí nadie ha traicionado a nadie. Esta ley de acompañamiento es puro pacto de reconstrucción. Las enmiendas presentadas son purísimo pacto de reconstrucción. Porque mal mensaje lanzamos a la sociedad si quienes se han enriquecido por los que hemos pagado impuestos en generaciones anteriores y les hemos dejado carreteras, sistemas eléctricos, policía… no se hubieran hecho tan ricos.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Estem arribant a culminar el debat en esta esmena. Ara, senyor Woodward, per a replicar esta fixació en nom del Grup Parlamentari Socialista que ha fet el senyor Mata.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

(Veus) Senyor Mata, per a rèplica.

El senyor Mata Gómez:

Entonces, estando la situación en la comunidad como está, estando la situación del financiamiento, de la negociación pendiente, estando todo, tenemos una gran oportunidad histórica gracias a los fondos europeos. Mire, es que, al final, lo del patrimonio, les van a cobrar más los bancos por tener dinero que lo que cobremos de patrimonio. Que el ING ahora dice que si tienes 30. 000 te va a cobrar. O sea, poneos a temblar.

Y eso, ¿nos parece bien? ¿Usted cree que los que estamos gastando en poder hacer carreteras, policías, sanitarios, llegar a acuerdos con la concertada, no sé qué…, les parece mejor que los bancos sableen a la gente que tenga dinero?

Si es que la última subasta que se ha hecho con el next generation de los primeros 17. 000 millones ha tenido una petición de 230. 000. Y pagan un interés negativo del 0,281. La gente está dejándole dinero a las instituciones europeas para que les devuelvan menos dinero dentro de diez años. Y dentro de 20, al 0,131. Eso quiere decir que les sobra el dinero. Y tenemos a millones de personas que viven en la pobreza y necesitan cada vez más estado y más ayuda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, amb esta última intervenció hem culminat el debat. Anem a suspendre el ple per a que es puguen contabilitzar els vots i exprimir els vots telemàtics fins les 14:20, tot agraint a tot l'equip que ens ha ajudat. (Veus) 15 minuts, a les 14:20, tot agraint a tot l'equip que ha ajudat a fer este ple, especialment a Conxa.

I també voldria senyalar a Cristina Guzmán, que és l'últim ple que presta els seus serveis a esta cambra perquè es jubila. (Aplaudiments) Per tant, molt agraït a tots els serveis de la cambra.

(Aplaudiments) Moltes gràcies a totes les professionals i els professionals que feu possible estos plens.

Es suspén el ple fins les 14:20 minuts que votarem.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Molt bé, anem a reprendre el Ple. Anem a reprendre el Ple, sí?

A vore, s'incorporen els últims diputats.

Senyories, anem a continuar el treball. Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, anem a fer la votació separada de les esmenes a la totalitat. Són tres votacions. A l'inici de cada votació, els indicaré els vots telemàtics que s'han expressat i que s'han certificat pel lletrat major i que tenen tots els grups a la seua disposició.

Senyories, anem a votar en primer lloc l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 25. 187. Telemàticament, s'han expressat 9 vots a favor, 25 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació.

Senyories, 38 vots favorables que, sumats als 9, fan un total de 47 vots favorables. 27 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 52 en contra. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat. (Aplaudiments)

Votarem ara, senyories, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, registre d'entrada 25. 189. S'han votat telemàticament 9 vots a favor, 25 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació.

Vots presencials a favor, 38 que, sumats als 9, fan un total de 47 vots a favor. 27 vots en contra que, sumats als 25 en contra, fan un total de 52 vots en contra. 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana.

Passarem ara a votar l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 25. 668. S'han expressat 9 vots a favor, 25 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació.

Senyories, 38 vots a favor que, sumats als 9 vots, fan un total de 47 vots favorables. 27 vots en contra que, sumats als 25, fan un total de 52 vots en contra. 0 abstencions. Senyories, queda rebutjada l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. (Aplaudiments)

Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 25 minuts)

