Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 2 de març de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 74. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre les accions que està desenrotllant el Consell per a seguir incrementant el nivell de cobertura social a la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Bon dia, molt honorable president del Consell.

Il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pel grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, el senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Molt excel·lent president.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories, una setmana més preguntem des del Grup Parlamentari Popular sobre política social. En concret, esta vegada, per les mesures que està desenrotllant el Consell per a incrementar la cobertura social en la Comunitat Valenciana, perquè, senyories, seguir millorant el benestar social i la qualitat de vida dels ciutadans és una prioritat bàsica per al Partit Popular.

I els fets, senyories, demostren que és el Partit Popular el que fa polítiques socials en majúscules i no mera publicitat ni eslògans publicitaris. Els fets demostren que mosatros no fem polítiques de fum, sinó de compromís i de recursos, i com veig que els agrada este discurs, senyories de l'oposició, els diré una afirmació que crec que és important. Miren vostés, la patent, en política social no la donen les sigles d'un partit, com alguns de vostés se pensen: la patent, en política social, la dóna el compromís real i ferm, les evidències pressupostàries en recursos socials i la sensibilitat personal i humana d'un Consell i d'un partit com el Partit Popular està demostrant en el dia a dia. Això dóna la patent social. (Aplaudiments)

I allò cert és que el govern del Partit Popular destina a polítiques socials ni més ni menys que el 78,5% del pressupost de la Generalitat; allò cert és que la Conselleria de Benestar Social, per primera vegada, augmenta més d'un 100%, des de l'any 1995, els seus pressupostos i supera la barrera dels 450 milions d'euros.

Perquè fer política social, senyories, és implicar-se en la societat, i fer política social és presentar 52 projectes en este any 2006, com ha fet este govern. I fer política social és mantindre unes ràtios per damunt de la mitjana nacional, per exemple, 13 punts més de la mitjana en teleassistència, 1 punt més en residències o 9 punts en centres de dia. I fer política social és incrementar els pressupostos per als discapacitats o és haver augmentat un 120% des de l'any 1995 el nombre de centres destinats a eixes polítiques. (Veus) Això és fer política social, treballar per a la societat, crear projectes, creure's eixos projectes i portar-los endavant amb finançament i la resta és demagògia.

Perquè, senyories, pareix ser que alguns vullguen donar lliçons de política social, i mos volen donar lliçons de política social el partit que mos regateja el finançament sanitari que li fa falta a la nostra comunitat. (Veus) Mos vol donar, mos vol dir (el senyor president colpeja amb la maceta), com cal fer.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Mos vol dir com cal fer les coses el partit que sols aporta per a la integració d'immigrants 14 milions d'euros, quan el Partit Popular aporta 400 milions d'euros, com fa este Consell. Mos vol donar lliçons de política social el partit que nega cofinançar un hospital públic tan important com és l'Hospital La Fe i sí que ho fa en altres comunitats autònomes i no ho fa en les altres.

Per tant, senyories, política social és alguna cosa més que fer-se fotos electoralistes perquè els ciutadans se mereixen molt més, se mereixen, com a mínim, respecte, treball i honestedat, se mereixen treball en el dia a dia. Per això, el Grup Parlamentari Popular, president, vol parlar i debatre de política social en esta cambra. I saben per què, senyories? , perquè estem còmodes. Bé, còmodes no, estem molt còmodes parlant en política social, perquè si d'alguna cosa estem orgullosos i satisfets és de les polítiques socials que estem fent els últims anys des del Partit Popular.

Miren vostés, mosatros no entenem la política social per a comprar voluntats electorals ni per a fer l'ullet ni per a fer gestos de cara a la societat. Entenem la política social el treballar per i per a les persones i des de la serietat i des de la responsabilitat. Per tant, no allò que diuen en el meu poble, que «de forment, ni un gra», quan se parla d'estes coses, sinó des de la responsabilitat i la serietat, i pensar única i exclusivament en les persones.

Entenem des del Grup Parlamentari Popular que s'ha fet moltíssim en política social, som conscients que falta molt per fer també en política social, i per això li preguntem hui al president de la Generalitat quines són les accions que està desenrotllant per a incrementar eixa cobertura social, perquè cada vegada se sentim tots més orgullosos, com ho estem ja, de la nostra comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

Una red de 33 Ceam públicos que atienden diariamente a más 50. 000 personas; 22. 000 plazas residenciales para mayores, el 67% financiadas con fondos públicos; 4. 000 personas se benefician del programa de ayudas para personas con ancianos dependientes a su cargo; 1. 500 personas mayores ya son los beneficiarios del programa «Menjar a casa», un programa iniciado en 2004; 3. 100 plazas de centros de día. Podrá parecerle a usted ridículo, pero, fíjese, ya son 1. 500 personas que seguro que piensan que esto no es ridículo, y además nuestra ambición es continuar ampliándolo. (El senyor president colpeja amb la maceta)

En la época en la que ustedes gobernaban, ¡ni una plazas de «Menjar a casa» (aplaudiments). A usted, a lo mejor, le parece ridículo, pero me gustaría que fuese casa por casas de estas 1. 500 personas a ver si a ellos les parece ridículo el programa que hemos puesto en marcha.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Hablando de ratios, en relación con el resto de España, les diré que, por ejemplo, en un ratio de personas atendidas en la red pública por cada cien personas con dependencia moderada o severa, en teleasistencia en España es 40,1 el ratio y en la Comunidad Valenciana, 52,8; en residencia, 13,8 en España, 14,6 en la Comunidad Valenciana; o en centros de día, 5,08 y 14,59 en el caso de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre si considera el senyor president que l'atenció de la Generalitat a les persones amb malaltia mental i a les seues famílies, garanteix el seu benestar, la inserció social dels malalts i els seus drets fonamentals.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

De todas maneras, yo les ruego a ustedes que se ciñan al tiempo, porque.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Senyor president.

Senyor Camps.

Porten vostés onze anys governant. Ho recorde per si de cas se li ha oblidat. Onze anys. Del 95 al 2001, vostés, dels malalts mentals i les seues famílies no van dir res. Fa cinc anys, en el 2001, aprovaren un Pla de salut mental que tenia com a objectiu arribar, atenció, en 2004, fa dos anys, 9 psiquiatres, 7 psicòlegs, 7 infermers i 3 treballadors socials per cada 100. 000 habitants, per a atendre els malalts mentals en una xarxa pública valenciana. Eixa xarxa pública valenciana, cinc anys després no existix.

La Comunitat Valenciana té el dubtós honor, segons les dades del Síndic de Greuges ­no nostres­ de ser la que ocupa els pitjors llocs de tota Espanya en l'atenció als nostres malalts mentals en la xarxa pública. Som la darrera en número de psiquiatres, 5,2 per cada 100. 000 habitants, front a 11 que té el País Basc. Som els últims en número de psicòlegs, 2,3 per cada 100. 000 habitants, front als 8,6 que té Cantàbria. Per no parlar dels treballadors socials. En estos moments 0,8 treballadors socials per cada 100. 000 habitants, front a 3,41 per exemple de Castilla-La Mancha.

De ahí que, en l'any 2004, on havia d'estar acabat i complits els objectius que vostés es traçaren, el director general d'Atenció a la Dependència ­del seu govern, no del nostre, del seu­, en un informe va assenyalar les següents paraules: «la carència de medios humanos está generando, junto al visible incumplimiento del Plan director, importantes demoras en la atención a los enfermos psiquiátricos así como un destacable deterioro de la calidad asistencial».

Per tant, senyor Camps, davant açò, ¿considera que l'atenció de la Generalitat a les persones amb malaltia mental i les seues famílies, garanteix el seu benestar, la inserció social dels malalts i els seus drets fonamentals? (Remors)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

El senyor president del Consell:

Com he dit abans en l'anterior resposta, hem continuat en la inversió i en la dotació de professionals també per esta qüestió tan important i complexa. Una qüestió de la que jo vaig parlar cinc vegades en l'anterior debat de política general, i vosté cap ocasió. (remors) Jo no sé el que li ha passat a vosté en estos quatre o cinc mesos últims, però en el debat de política general jo vaig parlar i vaig fer propostes en cinc ocasions, i vosté en cap ocasió (remors) al respecte d'esta qüestió. (aplaudiments) Eixe és l'interés que vosté té. Jo no sé, per a mosatros estes qüestions són molt importants perquè parlem de persones. (remors) Imagine que per a vosté són qüestions de sondeigs. Per a mi és una qüestió de realitat, de persones i de famílies.

Respecte del Síndic de Greuges.

El senyor president:

Senyor Such.

El senyor president del Consell:

. dir-li que en estos moments, l'últim dels informes del Síndic de Greuges, cap recomanació al respecte de la salut mental. I ara després, en la segona contestació li donaré dades importantíssimes. Perquè és veritat que governem onze anys, els millors anys de polítiques socials (remors) de tota l'autonomia valenciana (aplaudiments) els millors. I per això és bo, i per això és bo que tot el món sàpiga exactament on estava la política social de la Comunitat Valenciana l'any 95, on està en estos moments i on volem mosatros arribar. És molt important. Perquè vostés són els representants d'eixa no política social dels anys 80 i principis del 90. I mosatros som els representants de polítiques socials d'onze anys d'èxit continuat, perquè ampliem cada dia més la cobertura social a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pla, té la paraula. (Remors)

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que està mal, quan parlem de persones precisament, fer continues al·lusions a sondeigs o a fotos, que dia el portaveu del Partit Popular. Jo estic fent un esforç, com em correspon, per escoltar la gent, per escoltar la gent bona i senzilla, com li dia, bona i senzilla, com són els familiars dels malalts mentals, com són els familiars d'alzheimer. Estic escoltant-los per saber, de veritat, com perceben ells el que vosté considera un gran èxit.

Vosté ha considerat hui un gran èxit les polítiques socials. Jo estic escoltant, i mire, li puc dir una cosa en total tranquil·litat, vull ser la seua veu, perquè molts familiars de malalts mentals m'han dit que les coses no van tan bé com vosté diu. Ni com vosté manifesta. M'han manifestat, per exemple, que per a poder ser atesos en un ambulatori tarden fins a dos mesos, un malalt mental. O per a poder tindre accés a la consulta a un psicòleg tarden un any. Eixa no és la realitat que volem, i eixa és la realitat que viuen molts homes i dones en esta comunitat, se-nyor Camps.

I és veritat que vosté pot referir-se al 95, i jo també em referisc al 95 quan parle en ells. I els dic, mire, no volem cap excusa, no estem ací per a excusar-mos de res, faríem mal les coses, segurament. Però vostés, els homes i dones que hui tenen un xiquet o una xiqueta, o un adolescent malalt mental, es mereixen tot el respecte i tota la dignitat que tenen. I si els responsables polítics no són capaços de reconéixer que no hem estat a l'altura de les circumstàncies, no fa falta que sigam responsables polítics, senyor Camps. (aplaudiments) No fa falta. Jo i vosté.

Jo li dic que en el 95 no tenia responsabilitat, la tenia el meu partit. Però reconec que en aquell moment segurament la situació no era la millor. Però estàvem en un procés de canvi i de transició cap a un nou model d'atenció a les persones en malaltia mental. I és veritat que ha coincidit això en els onze anys del seu govern. I la realitat avui, és que en eixos onze anys no s'ha donat respostes adequades, no s'ha donat respostes dignes a eixes persones.

I vosté pot continuar acusant-me que vull fer electoralisme. Em dóna igual. Vaig a continuar diguent-li el que pensa molta gent que està demandant que la Generalitat Valenciana tinga un compromís social, real en les seues necessitats. Hui no el té. I vosté pot continuar diguent que està fent-se tot bé perquè tenim molts llocs d'ocupació creats. No. Em dóna igual.

Vosté hui no pot mirar a la cara a molts familiars de malalts mentals diguent això que ha dit ací. No pot. Perquè molts d'ells estan esperant que vosté complisca els seus compromisos, i els del seu partit. I com no està complint-los, cada dia que passa vosté té menys crèdit davant la ciutadania, com demostra l'última enquesta del CIS, on quasi la mitat, el 50% dels valencians, diuen que tenen en vosté poca o ninguna confiança, senyor Camps. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Yo puedo abrumarle a datos, una vez más, abrumarle, abrumarle. (remors) Ponerle contra sus propias contradicciones. (remors) (el senyor president colpeja amb la maceta) Las políticas sobre salud mental de los socialistas fue cerrar los centros (remors) (aplaudiments) cerrar los centros, sin políticas alternativas. Ustedes cerraron los centros sin explicación, (remors) sin explicación, y sin políticas alternativas. (remors) (el senyor president colpeja amb la maceta) Nosotros, de momento.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Llinares.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pregunta d'interés general formula pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre la valoració de l'actual situació de la indústria valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Serénense, por favor, señores diputados, sino no podemos entrar en el siguiente tema. Si ustedes pretenden que se les dé datos, cuando se dan datos este presidente no se siente libre de cortar a la persona que los está expresando. Piensa que es importante que ustedes lo reciban.

Correspon la pregunta formula per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa. El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

Jo vinc a preguntar-li avui què passa amb la indústria valenciana. I mire vosté, s'ha parlat al començament de prosperitat i s'ha referit amb ella. Jo espere que no s'estava referint a la indústria valenciana, perquè la paraula prosperitat indica creixement, és una paraula amb una connotació que evidentment els assessors d'imatge diuen que s'utilitza molt.

Però mire, a la indústria valenciana no se li pot aplicar aquesta paraula. Si se li n'ha d'aplicar alguna és en funció de les dades objectives que pot trobar qualsevol, no només el president de la Generalitat, en pàgines web, etcètera, se li ha d'aplicar la paraula crisi o amenaça de ruïna. Eixa és la situació de la indústria valenciana.

I mire, jo vaig a utilitzar les dades. L'any 2005 ha acabat amb senyals alarmants. Un descens de la producció industrial del 2,7%. Dades oficials. És la pitjor dada de tota Espanya, de totes les comunitats, exceptuant Extremadura que no es caracteritza per estar en els primers llocs quant a riquesa. Li donaré algunes dades. Baixada del 13% de la producció en indústries càrnies; el 12% en acabats tèxtils; el 18% en càlcer; el 9% en automòbils; el 7% en el moble, etcètera. Dada d'avui mateix que apareix en els mitjans de comunicació: el nombre d'aturats en la indústria augmenta en un any interanual el 21%.

Senyor Camps, si vol li donaré una altra dada perquè vosté es puga il·lustrar. És el comerç exterior de mercaderies. En el 2005 baixem també un 2,1% respecte al 2004.

El País Valencià ha estat històricament la segona comunitat exportadora d'Espanya. Estem a punt de passar a la tercera, ens estem igualant en Madrid. I mire vosté, des de l'any 1995, que governa el Partit Popular ­i jo també li vull comptar els onze anys del seu progrés­, a Espanya s'ha crescut en exportació de mercaderies el 119,5%. En este país, el 71,5. El 50% menys. En estos moments Madrid està a punt d'avançar-nos. En el 2006, si continuen les coses, ens avançarà ja. Però dintre de dos anys, si continuen les coses aixina, ja serà el País Basc i Andalusia.

I mire vosté, jo crec que s'ha de deixar clar que en aquest tema vostés són un desastre. I li vaig a tirar les dades un poquet més enrere, comparant des de 1990. De 1990 a 1995 l'exportació de mercaderies creix en este país un 12,4% de mitjana, eren governs del Partit Socialista. De 1995 a 2002, l'era Zaplana, creix el 7,9, i abaixa considerablement. Però els seus tres anys són gloriosos, eh, dades negatives en el 2003, en el 2004 puja un poquet, i dades negatives en el 2005. Un creixement del 0,4%. En Espanya creix en estos tres anys, i vull comparar perquè veja com ho fa de bé, el 4,8%. 12 vegades més.

Senyor Camps, què passa amb la indústria en este país? Passen vostés d'ella o què està passant en la indústria? Per què estos resultats tan desastrosos?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Sí, señor Ribó. La pena es que lo que tenía que haber hecho es pues enchufarse de buena mañana a internet y saber que hoy, precisamente hoy, el gobierno de España acaba de colgar los datos (veus) del paro y baja el paro registrado en el mes de febrero (remors) en 516 personas. 516 personas. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Jo li vull dir que vosté és un senyor seriós en l'anàlisi de les dades, eh. Jo li done dades de 15 anys i vosté em respon en dades de l'últim mes. Jo li done dades d'atur de l'últim any i vosté em respon amb les dades de l'últim mes. Açò és una serietat en l'anàlisi de dades.

I no m'ha donat cap dada de producció industrial ni de comerç exterior. No m'ha donat ni una sola dada de comerç exterior ni de productivitat industrial que baixen d'una forma desesperant. I espere que ara no em traurà, com fa el conseller, el problema dels xinesos i dels indis, etcètera, de la globalització. Perquè mire, hi ha comunitats que, tenint eixe mateix problema, augmenten la seua exportació en sectors com el moble o sectors com la joguina. Què passa? Que en estes comunitats no tenen problemes amb la indústria xinesa o amb la indústria índia? O el que passa és que aquí no estem fent els deures? Jo crec que sí, que hauríem de fer algun dels deures industrials.

Senyor Camps, mire vosté, primera cosa. Vosté ha de tornar a convertir l'Institut Valencià de l'Exportació en açò que diu el seu nom, que deixe de ser l'institut valencià del «cante» de Julio Iglesias i passe a ser l'Institut Valencià de l'Exportació. Que passe a ser un institut que ajuda a les empreses a exportar.

Vosté ha d'ajudar, d'una vegada per totes, a potenciar l'I+D en esta comunitat. Estem en la cua de les comunitats autònomes. Li vaig a posar un exemple, eh, no sé si dedicat a vosté, o a l'altre conseller o a vosté. El cas del Ramón y Cajal. Els investigadors que va contractar un govern del PP fa cinc anys i que moltes comunitats com Cantàbria, Castella-La Manxa, Catalunya, Madrid, tenen resolt ja. Aquí estan a punt d'entrar en l'atur els primers. Ja en tenim més de 200. Doncs mire, el que diuen ells és açò, dic, volem veure-ho açò d'una forma clara, perquè és un indicador claríssim de la manca d'interés en investigació i en desenvolupament.

Fa falta que en este país s'ajude a l'empresa majoritàriament xicoteta i mitjana. Enquestes de fa molts pocs dies diuen que no coneixen ni els sistemes d'accés a les ajudes a la Unió Europea, ni els mecanismes d'exportació, ni els mecanismes d'innovació. Qui els està ajudant? Vostés es dediquen a altres coses.

El senyor president:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Es dediquen a altres coses.

Senyor president, jo reconec que el temps, ja ho va dir Einstein, és relatiu. Però a mi m'agradaria que la relativitat no me l'aplique negativament sempre a mi. M'he molestat en mesurar el temps abans, 7 minuts 30 segons. Jo li agrairia que la seua flexibilitat fóra igual de flexible per a tots. Gràcies.

Mire vosté, el model que està aplicant és un model profundament desequilibrat, és el model de la rajola i és un model que oblida a la indústria, que oblida a l'agricultura, que oblida a tota la resta de sistemes. I com que vull ser més rigorós que vosté en el temps, per acabar li vaig a fer una suggerència. Vosté s'hauria de posar en l'agenda, si en té electrònica millor perquè es pot posar tots els dies una anotació automàtica, una cosa que diguera «en política industrial: necessite millorar», senyor Camps, «necessite millorar urgentment», si no açò se'n va al desastre total.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Claro, yo le puedo dar el dato a mes, bimestral, trimestral, cuatrimestral, semestral (remors), anual (el senyor president colpeja amb la maceta), bianual, de legislatura. Esto es lo que hay, esto es lo que hay, señor Ribó, cada vez trabaja más gente en la Comunidad Valenciana, más gente, cada vez más gente, y, desde luego, trabaja muchísima más gente que cuando gobernaban los socialistas, por lo tanto, había menos prosperidad, y con menos prosperidad, menos políticas de bienestar social. (Veus) Es que hay una relación directa.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Senyor Ribó (algú fa un comentari), además. (veus i rialles)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 56 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 37 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a informar sobre el grau de compliment de la Llei 9/2003, de 2 d'abril, de la Generalitat, segons el que hi ha previst en l'article 49, sol·licitada a petició pròpia (RE número 24. 070). (pàg. 4. 751).

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . 12, compareixença de la consellera de Benestar Social per a informar sobre el grau de compliment de la Llei 9/2003, de 2 d'abril, de la Generalitat, segons el que hi ha previst en l'article 49, sol·licitada a petició pròpia.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Comparezco, por lo tanto, a petición propia en el Pleno de les Corts Valencianes para informarles sobre el trabajo que ha desarrollado el Consell de la Generalitat en favor del cumplimiento de la Ley 9/2003, del 2 de abril, para la igualdad entre mujeres y hombres, desde que entró en vigor. Una petición que cursé el 15 de diciembre del año 2004 y que reiteré el pasado mes de diciembre y que hoy podemos ver realizada.

Sí que me parece importante el decir ­luego les ilustraré con algunos datos más­ que, efectivamente, la mujer está tomando conciencia de que esto es algo absolutamente brutal, denuncia más. Yo creo que las medidas de sensibilización social también han estado dando resultados y creo que tenemos que seguir en esa línea, pero huiré siempre de utilizar la muerte y la violencia contra las mujeres para ningún tipo de rédito político, demagogia ni de nada de nada. Mientras quede una sola es evidente que hay que seguir trabajando.

Vuelvo a insistir en la reflexión de que mientras quede una sola mujer en situaciones de maltrato físico o psíquico, evidentemente supone que tenemos que seguir avanzando y haciendo esfuerzos, pero en este sentido les digo también que los planes que se han puesto en marcha evidencian, como así les podré demostrar en. (inoïble), por lo menos una mayor sensibilización social y una mayor conciencia de la mujer a la hora de luchar contra esa injusticia.

El día 6 vamos a presentar el nuevo plan del Gobierno Valenciano para combatir la violencia que se ejerce contra las mujeres, hasta el 2008, que tiene una dotación de 31. 572. 000 euros, que está aprobado por el Gobierno Valenciano, que esa dotación está, por supuesto, aprobada por la Conselleria de Economía porque tiene el compromiso presupuestario hasta el año 2008 de las distintas áreas del gobierno que intervienen, y les diré que, fundamentalmente, abarca materias de prevención, de seguridad, de apoyo y atención a las víctimas, de sensibilización y de formación e investigación.

Siguen incrementándose también los asuntos que por violencia contra las mujeres se ingresan en el Juzgado de lo Penal. En la Comunidad Valenciana, un dato, y es que en el año 2004, (inintel·ligible), y un total de 1. 499 procedimientos judiciales acabaron con resultados de sentencia: 1. 163 condenatorias y 286 absolutorias. Esto evidencia que, efectivamente, también, desde el punto de vista jurídico hay una sensibilidad en este sentido y yo creo que los juzgados específicos, pues, van a ir mejorando su nivel de trabajo, su nivel de capacidad, y yo creo que es importante, muy interesante, que existan este tipo de juzgados específicos para tratar la violencia contra la mujer.

También les anuncio la inminente publicación de la orden de ayudas para concesión y pago de prestaciones a las mujeres víctimas de malos tratos.

Me voy a referir, señorías, ahora, al fomento de la participación de la mujer en todos los ámbitos de la vida ciudadana y, especialmente, en la participación en la vida política. Desde luego, si comparamos con los datos de hace más de ocho años, pues, la verdad es que hemos avanzado mucho, ¿verdad? Yo creo que esto tiene que seguir así, y tengo datos aquí que demuestran, efectivamente, este incremento, pero yo creo que ahí la Ley de igualdad marcó un hito en un momento determinado, porque la ley se convierte en el portal de una nueva filosofía; introduce con fuerza el criterio de la diversidad de género en los equipos directos, tanto en la Administración Pública como en la empresa, la ley quiere fijar y de hecho fija un cambio conceptual remarcando la potencialidad de la mujer en los equipos directivos, pone en escena pública como timón de arranque y ejemplo de mayores porcentajes de participación, y a tal efecto prevé el incremento del 10% de subvenciones públicas electorales por votos y escaños obtenidos por mujeres, y fija la paridad institucional en órganos cuya elección está encomendada a les Corts Valencianes. Desde luego, a nosotras nos parecen una serie de medidas que por primera vez en la Comunidad Valenciana, y con esta ley, se pusieron sobre la mesa.

Insistir un poco más en la plena incorporación de la mujer al mercado laboral, que sigue siendo uno de los objetivos prioritarios: la formación, la educación, el conocimiento, para poder, efectivamente, tener un trabajo que les permita vivir de manera independiente y dignamente, y esto es un objetivo esencial en la política económica del Gobierno Valenciano y también en su política social. No se pueda hablar de justicia, ni de igualdad, ni de equilibrio entre hombres y mujeres cuando estas en un momento determinado se encontraban en gravísimas dificultades para incorporarse al mercado laboral. Creo que el balance en creación de empleo de mujer es positivo, y tenemos que seguir insistiendo ahí, porque todavía existe una tasa de paro que tenemos que seguir corrigiendo, pero si vemos los datos, pues, el incremento en más de 13 puntos en la tasa de empleo, la reducción de paro porcentualmente en un 20%. yo creo que son cifras que hay que darles valor, porque, claro, siempre podemos ver las botellas, o la botella medio llena o medio vacía. Pero yo creo que es justo reconocer las cosas que van apareciendo y van beneficiando a la mujer. Y yo creo que bajar el paro en un 20%, femenino, e incrementar el empleo un 13% y que 400. 000 mujeres más hayan accedido al mercado laboral, pues me parece un dato importante. Y yo creo que, en este sentido, hay veces que vale la pena ser optimistas.

Bien. Yo creo que esto, en gran medida, se debe a los planes de igualdad de oportunidades que se han desarrollado en estos últimos años; a los Centros de Infodona, donde se les da también, según tengo entendido, porque también tenemos muy buenas estadísticas, y referencias y encuestas de satisfacción, se da una muy buena información; y porque se ha invertido, se ha invertido dinero, se ha invertido euros, 1. 280 millones de euros, en el Plan de igualdad de oportunidades que ha permitido, sin duda, mayor conciliación de vida familiar y laboral, mayor participación en la toma de decisiones y una mucho mejor y mayor incorporación al mercado laboral.

Creación de centros especiales de empleo, efectivamente. Apoyo de contratación indefinida a partir (inintel·ligible) laboral. Trabajar la responsabilidad social de la empresa. Eso es muy importante. Es muy importante la labor que estamos haciendo de promoción y de conocimiento de lo que supone la filosofía de responsabilidad social en el área de acción social de una empresa, y fundamentalmente dirigida a la mujer, a la hora de la compatibilización de los horarios, a la hora de favorecer la inserción de mujeres en situación desfavorecida, mujeres en situación de exclusión, mujeres con violencia, sometidas a violencia. Estamos haciendo un trabajo importante, muy específico en este sentido a las empresas de nuestra comunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor consellera, benvinguda, i, com no, agrair-li, lògicament, tota la informació que ens ha donat que, per cert, és la mateixa, amb algunes pinzellades de color noves, que la que va tindre a bé donar-nos en el mes d'octubre de 2005 en la comissió, en la Comissió de la Dona. Unes pinzelladetes de més.

Senyora consellera, jo voldria començar dient-li que, mitjançant la Constitució, les dones gaudim d'una igualtat i d'una llibertat de decisió molt gran. Que seria conforme vosté ha acabat de dir-nos tot el seu discurset. Però falta practicar el grau de llibertat perquè la igualtat siga una realitat. I ahí vosté sí que té la capacitat, deu de tenir, segur, que un pressupost adequat per a fer palés i ajudar, mitjançant el que vosté estime més convenient, a què això siga una realitat. Seria molt més millor per a tots.

Des del primer moment en què es presenta l'esborrany de la Llei 9/2003, de 2 d'abril, de la Generalitat Valenciana, el nostre grup té la firme voluntat de treballar i dur a bon terme l'esmentada llei a la fi d'avançar en polítiques de dona, perquè considerem, i consideràvem en aquell moment imprescindible, extraure de l'àmbit privat i familiar un problema social sobre el que sempre han existit problemes i ajudes per avançar.

Aquesta situació comporta que l'administració pública i l'estat de dret no puguen estar d'espatlles a la situació més delicada, com són les agressions de gènere sobre les que vosté, senyora consellera, alguna cosa ens ha dit. Agressions de gènere que es produixen a causa de molts factors: l'econòmic és molt important, la manca de llibertat és molt important, les edats són molt importants. Però que a mi m'agradaria destacar en aquesta intervenció la pèrdua d'autoestima, donada principalment per les agressions tant físiques com psíquiques. És més, després de vosté haver anunciat una part de l'estadística que coneixíem, però que està molt bé que parlem d'ella, eixe 10% de dones que retiren les seues denúncies, que principalment vosté ha insistit, probablement, siga per motiu de por. A mi m'agradaria que vosté, que està governant, brindara les ajudes necessàries per a vore la quantitat de síndrome d'Estocolm que solen patir aquestes dones. Ja en Europa això es practica i és alarmant els resultats que dóna. Per tant, nosaltres deuríem d'avançar també en eixe cas.

Tota llei, senyora consellera, preavisa d'un pressupost específic per poder-se desenvolupar. I era i és necessari la dotació necessària per a dur endavant la Llei d'igualtat entre hòmens i dones. Però tres anys després de l'aprovació de la mateixa, i a pesar de la quantitat de coses que vosté ha anunciat que ha fet per a desenvolupar aquesta llei, jo considere que les pròpies mesures de desenvolupament, junt els plans i la manca d'euros destinats al desenvolupament de la llei han fet impossible que la llei es desenvolupe conforme ens agradaria. Fins i tot, supose que a vosté també li haguera agradat que s'haguera desenvolupat molt més millor, perquè a ningú li agrada quedar mal en aquella tasca que té l'obligació de realitzar.

En el mes d'octubre de l'any 2005, conforme li he dit, vosté ens va parlar, a una sol·licitud que li fèiem l'oposició, sobre el desenvolupament de l'article 35 de l'esmentada Llei d'igualtat d'hòmens i dones, vosté va vindre i va tindre a bé també contar-nos una mica com estava desenvolupant-se tota llei i que és el que s'estava creant.

Les associacions de dones, que han jugat un paper importantíssim per a realitzar aquesta llei enviant i exposant les seues idees, primer sobre l'esborrany i després sobre el resultat de la mateixa, veuen que dia a dia es perd entre nebuloses el fonament de la pròpia llei. I li diré, perquè fins i tot quan parlem de les ajudes concedides a famílies monoparentals, he de recordar-li que en el pressupost de 2005 ­i abans d'aplegar als sis mesos d'acceptació d'eixe pressupost­ la pròpia conselleria retalla en un 50% les ajudes que s'havien de donar a famílies monoparentals, perquè no hi havia diners. I les famílies a vosté, eixes dones amb càrregues familiars, li envien fins i tot cartes, que també vam tindre alguna a bé enviar-la a altres grups parlamentaris. Per tant, juga un paper important tot, però els euros també, perquè sense euros no podem fer res.

La informació que hui ens ha donat vosté ací a mi m'agradaria concretar-la en una quantitat de punts. Per començar, i per a cenyir-nos principalment en el que la llei suposa i l'interés que tots tenim. I també vull que tinga en compte, senyora consellera, que l'exposició o el que jo demane sobre cada u dels punts que vaig a relatar-li, no significa que considere o que es considere que no s'ha avançat des que estem en el primer any de democràcia. La democràcia ens va portar molt, per això he començat parlant de la Constitució i del que allò va suposar.

A mi m'agradaria saber, senyora consellera, com s'està desenvolupant el dret a l'educació d'igualtat d'oportunitats, basant-me concretament en l'educació realitzada a les dones de les zones rurals, que serà el segon punt de l'article sisé. I m'agradaria saber, també, quants diners hi ha invertits en esta operació i la planificació realitzada per a tot l'any 2006.

També voldria saber, en relació a l'article quatre, com s'estan aplicant els principis rectors de l'acció administrativa ­li dic l'article, perquè m'agradaria tindre una informació total­ quines mesures aplica la conselleria per avançar en la igualtat de condicions en l'àmbit laboral. Vosté diu que les dones apleguen cada vegada més a l'àmbit laboral. Sí, senyora consellera, però vosté té la mateixa estadística que jo tinc. I és que les dones, en un mateix lloc de treball que els hòmens, estan cobrant entre el 25 i el 30% menys que els hòmens, amb una dedicació bastant més entregada. I això ho haurien de mirar. Jo voldria saber ahí, vosté què és el que fa. Això pertany a l'article 13.

Voldria saber també quines mesures de foment d'ocupació s'estan aplicant. Les dones representen en estos moments, jo crec que el mateix percentatge que representem en el conjunt de l'estat, però al País Valencià representem les dones un atur del 17% front el 5% que presenten els hòmens. I això és l'article 15.

Després, de quina forma concretament s'incentiva a les empreses perquè realitzen eixa contractació de cara a les dones. Això formaria part de l'article 20 de l'esmentada llei. O quin seguiment es realitza a la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació i quina és la dotació d'esta conselleria per donar compliment a l'article 26 referit a la feminització de la pobresa. Ja que vosté en este article 26 fa esment a què ha de ser la Conselleria d'Economia i Hisenda qui faça la dotació exacta i ahí parle del retall o li recorde, millor dit, el retall que abans li he fet esment i que es va produir en el pressupost de l'any 2005.

Acaba de seguida, senyora presidenta, acabe de seguida.

En referència al capítol VI, que és el que arreplega des de l'article 33 al 39 i per tant el 35, ja m'ha donat vosté contestació i per tant jo en sent contestada. No li trobe cap tipus d'avanç, però jo em sent contestada.

I m'agradaria, per últim, saber quina és la dotació que té assignada l'observatori de gènere i quin són els resultats obtinguts des de fa dos anys. L'elaboració d'un informe anual formava part d'eixe observatori de gènere i la veritat és que no comptem amb cap tipus d'informació. I, lògicament, com hem de fer un seguiment del govern, jo li demane que m'informe sobre què està passant.

I, per finalitzar, ­acabe de veritat, presidenta­ per finalitzar, senyora consellera, jo vull recordar ací que aquesta llei va ser votada en contra per l'oposició. Però això no implica, senyora consellera, que a pesar de votar-la en contra ­una llei és de rigorós compliment­ volem continuar treballant amb ella. Però aquelles persones que van fer de ponents des de l'oposició, com és la il·lustre diputada Consol Catalá o com va ser la il·lustre diputada Àngela Llinares, d'Esquerra Unida, quan elles van informar de quina era la situació al final i van decidir que s'havia de votar en contra, perquè no es podia aplicar conforme es prometia, considere que tenien raó. I, en esta intervenció meua, vull reivindicar eixa doble raó que van tindre aleshores i que supose en estos moments també tenim. I és una manca molt gran d'atenció, concretament, sobre eixa llei.

I vull dir que fins que no existisca a les Corts Valencianes una conselleria específica de la dona no caminarem amb polítiques de dona que ens ajuden a eixir de la situació en la que estem mesclades. Però que, a pesar que avancem, no ens farà avançar amb la velocitat que la Constitució Espanyola marcava en la seua iniciació.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

El problema es que no les gusta. Y no les gusta, porque en el proyecto que ha entrado en esta Cámara de la Ley de igualdad no estaba ese artículo. Y como resulta que se les coló en un debate de la ley que, como estábamos acabando la legislatura y venían las elecciones tenían que aprobar aprisa y corriendo, cuando se acabó de aprobar la ley, sorprendentemente, se dieron cuenta que el artículo 35 estaba aprobado. Y estaba aprobado, porque era una enmienda del Grupo Socialista. Y resulta que es un artículo muy curioso, muy curioso.

Y, además, mire usted, yo creo que además este informe, porque yo no voy a caer en la trampa de ver punto por punto el informe. Porque, les voy a decir a ustedes, este es el informe de la Comunidad Valenciana. Les enseño el del 2003; el 2004 también lo tengo. Este es el de Castilla-La Mancha, este, ¿eh? Y este es la mitad. Y llevan ustedes desde el 2003 sin hacerlo. ¡Vaya tela! , ¿eh? ¡Vaya tela!

Pero además le voy a decir una cosa: no voy a caer en la trampa de meterme en el informe, porque punto por punto vamos a hablar del informe en otro momento. Solamente voy a hablar del informe en su conjunto. Y es un informe que es manipulador, porque ustedes ese artículo 35, que tienen atragantado hasta la saciedad, les obliga, les obliga a la reproducción de las sentencias condenatorias. Y ustedes lo han obviado en este informe. Y ustedes lo único que nos dicen es que en el 2004 hubieron 1. 163 sentencias condenatorias firmes. ¿Y qué pasa con las sentencias? ¿Dónde está la reproducción y la publicación, que es obligación de su gobierno hacerlo?

Mire usted, las sentencias, como todo lo que hay aquí, sin poder constatarlo con nada, solamente «con palabra de Dios, te alabamos Señor». Porque, claro, ustedes durante un año, y otro año, y otro año se han negado a hacer lo que les tocaba por ley. Frente a esto, hay un problema muy grave, y es que no hay manera de. . , porque ustedes ni siquiera los órganos de igualdad donde van. El plan de violencia que usted ha hablado. Porque, vamos, lo que usted nos ha contado hoy aquí poco menos que era la vida del mundo mundial, desde luego, pero poquita concreción, ¿eh? , poquita concreción. Y poquito contrastable, porque no se puede contrastar, porque ustedes no han hecho anualmente sus deberes. Y no lo han hecho.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, mire, jo pense que en un moment determinat ens diguem el que hem de dir-nos cada u des de la seua pròpia realitat i per allò del pensament i conforme vegem la situació, i ahí em sembla que la majoria dels casos queda tot, queda tot.

No obstant, jo en lloc de tornar a replicar-li sobre una cosa que es va votar en contra conforme he dit abans, que s'ha de respectar perquè ahí està la llei, però que es va votar en contra i que justifique, reitere la justificació de per què se va votar en contra ­teníem raó­, a banda d'això, el que li voldria exposar són dos punts de vista que a mi em semblen necessaris per a poder avançar d'una forma més clara en estes coses.

Mire, quan parlem de la Llei d'igualtat entre dones i hòmens i parlem del que és la conciliació familiar i laboral, va i resulta ser que financem ­no està malament­ però justetament financem escoletes de 0 a 3 anys. I financem eixes escoletes dels diners de la política dona perquè s'entén que els fills són a soles de la dona. Per tant, això havia d'anar en educació. I eixos diners destinar-se a altres llocs. Això pense que ja ho vam parlar en pressupostos, però no podia hui deixar de tornar-li-ho a repetir. Em sembla un error. És com si haguérem de tractar la problemàtica de les dones rurals que treballen la terra, que solen tindre avortaments «de huevo» que diuen, molt seguit, deguts al que respiren dels productes fitosanitaris. Si això ho hagueren de tractar dintre del que significa una política d'igualtat entre hòmens i dones també estaríem fent una coca com un pastís, perquè això és sanitat. Doncs, l'educació, igual; l'educació, igual.

Per tant, perquè això siga una realitat, això hauria d'anar fora i eixos diners que se destinen havien de ser per a fer una política activa de dona que ens portara a les quotes més altes que se pogueren assolir. No dic que siguen les màximes. Més altes, que es veja un resultat.

Jo, mire, quan parlem d'associacions de dones, últimament proliferen tantíssim com els bolets, des que jo recorde que el conseller de Benestar Social anterior va dir allò que cada associació, vint mil durets, per allò de funcionar, que me va semblar un poc vergonyós en aquell moment, sempre dic, i els ho dic a les dones i ho dic ací públicament, per a tots, que s'ha de recolzar molt les associacions de dones, s'ha de comptar amb les associacions de dones, però hi han dos tipus d'associacions de dones: les dones que treballen per a avançar en la igualtat entre hòmens i dones, i s'ha de comptar amb elles, vore els treballs que fan, incentivar que presenten projectes per a avançar; i hi han altres associacions que servixen per justificar les polítiques de dones.

Per tant, ahí hauria d'haver un clar reflex de per què, com, quan i per què n'hi han unes ajudes que no justifiquen en molts casos els treballs que realitzen ­ja veu vosté­. I tot atenent la necessitat que s'han de tindre associacions, s'han de fomentar, s'ha de treballar amb elles i no deixar-les com en estos moments estan. I li havia dit jo, en la meua primera intervenció, que estan un poc desencantades, tenen un cert desencís a causa que no veuen que el reflex d'una llei que tampoc majoritàriament elles creien que era acceptable, tampoc com una llei havia aplegat al grau a què havia aplegat al cap de tres anys, i que no s'haguera avançat absolutament gens.

I després, per a finalitzar, senyora consellera, dir-li que jo supose que quan un govern planteja una llei, siga vosté des de la seua conselleria o una altra, però basant-mos principalment en la seua conselleria i en esta llei, que és la que estem debatent, quan una conselleria demana una llei supose que serà la Conselleria d'Hisenda la que dirà els diners que pot dedicar al desenvolupament d'eixa llei, perquè si no és aixina no té sentit. I a mi me sembla que eixe deure es fa malament.

Igual com no estem aplicant les polítiques de dona correctament, estem patinant bastant, aquest punt em sembla que no es fa correcte. I si això és aixina, lògicament queda en evidència el que qualsevol llei al País Valencià no es puga executar ni tan sols en un 50%. I és perquè no deu tindre ­estic convençuda, eh­ el vistiplau i els estudis pertinents de desenvolupament de la llei que siga, en este cas de la nostra, de la llei d'igualtat, per a poder-la desenvolupar correctament.

Gràcies, senyora presidenta.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Moltes gràcies, Dolors.

A continuació té la paraula la senyora Consuelo Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Simplemente informarle que el hecho de que desde el área de la Dirección General de la Mujer subvencionen también guarderías infantiles, laborales, es porque Europa, a través de una serie de fondos, ponemos nosotros el 50% y Europa otro porcentaje. Pero exige que sea a través de (so d'un mòbil) aquellos estamentos o aquellas áreas de gobierno que tienen responsabilidad directa con la mujer. Por eso hay una parte en la Dirección General de la Mujer de proyectos europeos, donde tenemos que poner nosotros un porcentaje de dinero y Europa otro, y que es el que subvenciona guarderías laborales. Por otro lado también, independientemente, la conselleria de Educación, como es lógico y natural, pues también tiene, pone en marcha los centros de 0 a 3 años.

Yo voy a ser ya muy breve. Solicité esta comparecencia a petición propia. Ya saben que me parece importantísimo el comparecer ante las Cortes y ante ustedes, señoras y señores diputados; no solo siempre que me lo han requerido, sino que yo procuro hacerlo todas las veces y a petición propia, que considero que tienen que ser por parte de la conselleria nuestra de Bienestar Social, y por parte de todo el Gobierno Valenciano, como es lógico y con además gran convicción, participamos de la vida de las Cortes Valencianas, de les Corts Valencianes, porque así debe de ser y porque además lo creemos fehacientemente.

Insistir en la. bueno, las puertas abiertas de la conselleria para todo aquello que ustedes, en relación con esta ley, no les haya quedado suficientemente claro y quieran preguntar.

Señora Catalá, pues muchas gracias por lo de hábil. Yo a usted también la aprecio mucho. Y la verdad es que estábamos hablando del tema de (so d'un mòbil) yo creía que estábamos hablando del tema de la ley, no, de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres (remors) pero. pues a usted le gusta hablar de otras cosas, yo, pues lo acepto.

En el ámbito nacional el premio se lo hemos concedido, el jurado, que ahora diré la composición. Lo siento, perdón, he empezado antes por los premios que por el jurado. A doña Teresa de Berganza, que, pues les puedo decir, entre sus otras maravillas, es que fue la primera mujer y la primera cantante en ingresar en la Real Academia de las Bellas Artes de San Fernando de Madrid; que no es, desde luego su único mérito, pero bueno, ella puso ahí su grano de arena.

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 13 hores i 20 minuts)

