Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de maig de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 70. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre els retalls anunciats pel president del govern en el Congrés i l'impacte sobre la Comunitat Valenciana (RE número 59. 920)

a senyora presidenta:

Es reprén la sessió. (

La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

Bon dia a tots.

El president del Govern d'Espanya, el president Rodríguez Zapatero, ha col·locat Espanya, la societat espanyola, davant de l'escenari pitjor que puga tindre ninguna democràcia moderna.

La crisi econòmica, social, institucional que patix el nostre país és una crisi no coneguda des dels anys en els quals la democràcia espanyola, afortunadament, s'ha assentat entre nosaltres.

Davant d'este escenari, un escenari fatal, dramàtic, tràgic per a milions i milions d'espanyols i d'espanyoles, el govern del senyor Rodríguez Zapatero, el dia 12 d'este mes, es va presentar amb un paquet de mesures econòmiques, pretesament per a reduir el dèficit públic, i realment consistien en un retall de drets socials.

Estes mesures econòmiques i socials tenen un caràcter clarament antipopular, perjudiquen més de 5. 000. 000 de pensionistes, perjudiquen 2. 800. 000 empleats públics, perjudiquen més de 400. 000 persones que tenien dret a una sèrie d'assignacions de caràcter social i perjudiquen el conjunt dels col·lectius més vulnerables de la societat espanyola.

Estes mesures són unes mesures absolutament imposades. Ha segut necessari que un president d'un govern estranger, a través d'una simple crida telefònica, faça variar en vint-i-quatre hores la posició d'un govern que, pretesament, hauria de defensar la sobirania espanyola.

Ha segut necessari que estes mesures quedara clar que són absolutament insuficients, perquè, a més, no arrepleguen ninguna mesura encaminada a crear ocupació i, al mateix temps, a generar confiança entre el món emprenedor de la nostra societat. Són, a més, unes mesures clarament discriminatòries, perquè perjudiquen a aquells col·lectius que més ho necessiten. El panorama amb eixa situació es fa absolutament insofrible per a la immensa majoria dels espanyols i de les espanyoles.

Vull assenyalar a més, ací, que representen l'últim tram, ja, del que ha segut el parèntesi del govern socialista. És estar ja en la fase terminal d'un govern incompetent, d'un govern que no governa al servici dels ciutadans i que, una vegada més, ha continuat posant mesures en marxa que representen un engany per a tota la ciutadania.

(Aplaudiments)

Quasi 5. 000. 000 d'aturats, 1. 200. 000 famílies que no tenen un sol euro al final del mes per a poder sobreviure, unes condicions absolutament insofribles per a col·lectius que són clarament vulnerables, immigració, dependència i aquells que són receptors de polítiques socials, als quals el govern socialista ha traït amb les seues afirmacions i s'ha demostrat que el que dia era tota una mentira encaminada a generar una cerimònia de la confusió i a perjudicar els interessos reals de la societat espanyola.

Estem davant del que és sempre el cicle del govern socialista. Van arreplegar un país que tenia un impuls clar sobre la creació de llocs de treball, una situació econòmica envejable, i estan deixant-li, una altra volta, al Partit Popular, que serà l'alternativa normal quan acabe este cicle del senyor Zapatero, en una situació absolutament insostenible: un 12% de dèficit públic, un 62% de deute públic com a percentatge en el producte interior brut i unes condicions que fan de la desconfiança, de la bancarrota, de la tragèdia, el dia a dia de la política socialista.

Este és el panorama, este és l'escenari, i si el senyor Rodríguez Zapatero i el seu govern. , tinguera un mínim de sentit d'estat i de patriotisme, convocaria eleccions anticipades i faria possible que un nou equip se faça càrrec per a traure al país d'esta crisi i aconseguir que Espanya torne a recobrar el prestigi, l'orgull i la serenitat que tenia quan governava el Partit Popular.

En este escenari, en estes condicions, jo vull preguntar-li en nom del Grup Parlamentari Popular al president de La Generalitat com valora este retall de drets socials que ha dut a terme el govern del senyor Rodríguez Zapatero i quines incidències, quines repercussions van a tindre en la nostra comunitat.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

Diario Oficial de la Generalitat Valenciana

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre l'acció de govern després de la reobertura del procediment seguit contra el president de La Generalitat pel delicte suborn (RE número 59. 913)

a senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

a senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna González:

Era previsible.

(aplaudiments)

es irrelevante quien ha sido el beneficiario de lo que ustedes han hecho con la trama Gürtel: si ha sido usted, si han sido sus amigos o si ha sido el Partido Popular. Lo cierto es que han empobrecido a los valencianos. Porque aquí se han pagado cosas que no se han hecho, como las de VAERSA; se han pagado traductores diez veces más de lo que costaban, como en la Conselleria de Educación, o se han pagado bombillas a cien veces su precio, como en la Conselleria de Turismo. Eso es lo que ustedes han hecho, poner el Consell a disposición de la trama.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

President.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(rialles)

Mire, sé que es una ilusión, es una ilusión la que ustedes tienen, el atajo. Han encontrado un atajo, porque a ustedes las urnas les generan inquietud y ansiedad y, en cambio, a nosotros, no. Yo entiendo que estén ante una expectativa cierta de poder llegar a algo y no va a ser, porque vuelvo a repetirles, ¡imposible! , ¡imposible! que la verdad, en este caso como en todos, no triunfe. Y estoy convencido de que la verdad triunfará, completamente.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(rialles),

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre com afecta la recent decisió del Tribunal Suprem a la governabilitat del Consell (RE número 59. 914)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida- Bloc-Verds-IR: Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

La veritat la donarà o la llevarà la justícia, no se pot vosté autoinculpar, serà la justícia la que determinarà els processos judicials que estan oberts i que afecten la governabilitat del govern valencià. Però el que sí que és una realitat és que este és un govern paralitzat per la situació que afecta el govern de La Generalitat i, més concretament, a vosté en la decisió del Tribunal Suprem de reobrir la causa del cas Gürtel.

En quina mesura afecta la governabilitat i l'acció de govern la reobertura d'este sumari i el reenviament al Tribunal Superior de Justícia?

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a contestar, el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Senyor president, si hui hem tingut un exemple de la paràlisi del seu govern, si hui han reduït, van a reduir als funcionaris públics, als empleats públics entre un 5% i un 15%, i vosté no anuncia res! Vosté va a deixar que tiren mà a la cartera als empleats públics, i vosté no ha dit res.

El Grup Compromís li vam presentar una proposta per a reduir entre 1. 000 i 1. 500 milions d'euros gastos superflus,

financers, societats públiques, opacitat. Entre 1. 000 i 1. 500 milions d'euros, que és suficient per a evitar que els empleats públics, els pitjors pagats de totes les comunitats autònomes, els funcionaris de La Generalitat, vinguen retallats pel retall de Zapatero. I vosté ací no ha anunciat res. Tenim un govern paralitzat.

Però mire, anem al cas. Sembla que vosté està molt content i és el dia més feliç de la seua vida que se reòbriga el cas Gürtel, el cas que l'afecta a vosté directament. Però és el dia més trist per al prestigi de la Generalitat valenciana. Perquè tot un president de La Generalitat pot assentar-se en el banquet del acusats.

Per a vosté pot ser un dia molt feliç i diu que vosté ara és Juan sin Miedo. Mire, jo haguera triat un altre conte infantil, jo haguera posat

se'n va anar a la fira, no volia estudiar, no volia anar a l'escola, no feia els deures, no governava, i aixina li van les coses.

Perquè tot açò no s'obri per «unas hienas bolcheviques». Açò s'obri per un conte,

, que va declarar i va declarar unes coses molt clares. I clar, és del «género bobo», jo ja ho sé, que per eixa situació -n'hi ha més-, però només per estes coses que tot el prestigi de la Generalitat valenciana, per això que vostés diuen que són només tres trages, estiga imputat per una decisió majoritària de cinc jutges del Tribunal Suprem, president. És molt lamentable!

És molt lamentable si no fóra perquè n'hi han 850. 000 pensionistes valencians que no saben quin retall els van a donar hui mateixa. O 400. 000 empleats públics

que vosté no defensa, i són empleats públics de la Generalitat valenciana. O més de 516. 000 aturats. Vosté, president, és el president de l'atur, vosté és el president de l'atur i el seu govern està incapacitat per a continuar governant, perquè la situació, si és dramàtica en el conjunt d'Espanya, ací encara és més dramàtica.

Però, mire vosté, aplicant-li fins i tot el benefici del dubte a nivell judicial, que li desitge el millor. Vosté, que mos dóna lliçons de valencianisme, vosté depén del que diga el Partit Popular d'Espanya. Perquè vosté és un president regional, que a vosté li han destituït un síndic que pel que pareix no té res a vore en tot açò. I ho diu el Tribunal Suprem, i vosté no va eixir a defensar el seu síndic.

Però, mire, el Partit Popular ha aprovat un codi ètic, perquè ja que vosté no fa cas de les Corts Valencianes, que diu: «Prohibición de aceptar cualesquiera regalos. » I el punt vuité: «Comunicar a la dirección del Partido Popular la apertura de cualquier procedimiento jurisdiccional. » És per això que el senyor Rajoy no ve este cap de setmana a la gran festa que tenen muntada vostés? És per això?

Si vosté és un president regional que des de Madrid el posaran o el llevaran, vosté ha incomplit fins i tot el seu propi codi ètic. Jo, com a valencianista, crec més en la sobirania del poble valencià expressada a través de les urnes. Però li dic que és gravíssima la situació de la presidència de la Generalitat valenciana. Mai en la història del poble valencià, i és una història llarga, i rica i forta, mai un president de La Generalitat havia estat en la situació en què estem ara.

Per això li dic que vosté no defensa els interessos valencians, vosté no defensa els interessos dels empleats públics, vosté no defensa els interessos dels aturats i dels pensionistes, vosté no genera confiança, president.

I li pregunte: va a deixar vosté que el president de la Generalitat valenciana s'assente en el banquet dels acusats? Va a deixar vosté que la presidència de la Generalitat valenciana haja de comparéixer davant la justícia en qualitat d'imputada? Va a ser vosté el president que per primera volta la presidència de La Generalitat estiga present davant la justícia per a explicar una cosa com és allò dels trages.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. però que després en vindran altres més, president.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Inoïble)

(aplaudiments)

Ustedes son producto del sucursalismo y del complejo tremendo de tantos años, de tanta gente respecto de otros territorios de fuera de nuestra comunidad. Son el producto. Creí que habían cambiado de opinión durante este tiempo y que estaban consolidando un proyecto netamente valencianista. Pero, desgraciadamente, cada vez que les ponen la bota cultural los de arriba, ustedes actúan como sucursal y nosotros como partido regional en defensa de los intereses de la Comunidad Valenciana y de toda España.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Me gustaría tener. , me gustaría hacer como el resto de los 45 millones míos de compatriotas a los que se les presume siempre de inocencia, y el que acusa es el que tiene que demostrar la acusación. Que en este caso no se ha demostrado, por cierto, nada de nada, nada de nada. De hecho, la instrucción va a permitir por primera vez en todo el proceso que la defensa pueda aportar todos los datos que desmontan la acusación. Porque no llegó a tiempo en el mes de julio y porque el tribunal valenciano lo archivó.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Les esclavituds del càrrec fan que hàgem d'escoltar-li més del que la raó aconsellaria, perquè no és gens estimulant escoltar els seus deliris.

Però ara me referisc al deliri de fa una setmana, el dimecres de la setmana passada, que vosté, després de la reunió de la junta directiva regional va fer una sèrie de declaracions públiques, molt greus, confonent partit i institució i pecant sobretot de vanitat i de supèrbia; de vanitat quan va dir que tots els espanyols saben, des de Finisterre fins a Gata el que vosté és, com si tots els espanyols no tingueren res millor que fer que estar pendents de vosté, i de supèrbia quan va dir que «nadie en el planeta tierra le puede dar lecciones». També, evidentment, un altre pecat.

I reivindica la presumpció d'innocència hui també, que jo li atorgue. Però reivindique per als altres la presumpció d'intel·ligència.

Vosté va dir que té el mateix patrimoni i que ningú no li està escorcollant el patrimoni perquè té vosté el mateix, perquè ningú se creu que algú se venga per tres trages. I jo li dic, efectivament, vosté no s'ha venut per tres trages, té raó. Vosté s'ha venut per poder. El gòl·lum que porta dins, que ha escolpit fins la seua fisonomia.

La senyora presidenta:

Muchas gracias, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la diputada)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, la intel·ligència i l'educació començaria pel respecte a tots els de la cambra, cosa que vosté no ha tingut amb la meua companya en este moment.

Mire, com la cosa, com la cosa va de contes, amb el seu permís li'n llegiré un, li començaré a llegir-ne un, el tinc ací. Diu exactament: hi havia una vegada un emperador, la major afició del qual eren els vestits, en tenia moltíssims i passava hores i hores emprovant-se'ls i mirant-se al mirall.

Tot i ser tan vanitós no era mal governant i els seus súbdits l'estimaven. Un dia es va presentar davant l'emperador un parell de pocavergonyes -no dien si eren Álvaro Pérez y el Correa- i li van oferir un trage miraculós, magnífic, que només véien aquelles persones intel·ligent. L'emperador no el veia, no el veia, senyor president, però no ho va reconéixer perquè era reconéixer la seua falta d'intel·ligència, i això el va portar a passejar-se públicament despullat, i aquell emperador

que tots els súbdits estimaven van a passar a riure's tots els súbdits d'ell.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

El cuento les está saliendo un poco largo y están durmiendo a todo el que pasa por alrededor.

Mire, nosotros continuaremos trabajando todos los días por el presente y el futuro de nuestra comunidad. Seguiré siendo igual de respetuoso que lo he sido durante este tiempo porque me corresponde, no es ningún mérito, me corresponde. Y, además, les puedo asegurar que eso también va forjando un cierto carácter, un cierto carácter. Uno va madurando, escuchando las cosas que tiene que escuchar en esta cámara y va haciendo posible que con el trabajo y el esfuerzo se sepa exactamente dar la talla de todos ante un envite de estas características.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria en l'actual situació educativa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 58. 356, BOC número 230)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Mire, cuando en los colegios los niños no estudian, se les suspende, porque se les intenta enseñar responsabilidad, reflexión autocrítica, tolerancia, disciplina. Y entonces, se suele poner el suspenso y el aprobado. Si los niños no estudian, que es la obligación que tienen que hacer, se les suspende. Si además tienen mal comportamiento o indisciplina, se les sanciona o se les expedienta. ¿Qué ejemplo puede dar este gobierno, si jamás suspende ni jamás tiene indisciplina?

Y lo segundo que se enseña en educación siempre es no mentir, porque si una se miente a sí mismo, ya está la base del aprendizaje absolutamente por los aires. Pero no mentir tampoco a los demás, porque se miente a uno mismo y se miente a los demás. Pero eso es un mandamiento, que si no me equivoco, también es político, también es judicial, también es religioso. Quizás por eso algún imputado del caso Gürtel prefiere no declarar a no mentir, cosa que yo le recomendaría en este caso a Francisco Camps que también haga. Más vale no declarar que no mentir, porque, entre otras cosas, es un.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Noguera, pregue s'atenga a la qüestió.

La senyora Noguera Montagud:

Sí, estic en la qüestió, estic parlant d'educació. Estic parlant d'educació, president.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Such, faça el favor de callar-se.

La senyora Noguera Montagud:

És justament el reglament bàsic de l'educació.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Noguera, atenga la presidència un moment. Pregue atenga la presidència. Qui jutja si està en la qüestió o no és la presidència. Pregue s'atenga a la qüestió. Moltes gràcies.

Senyor Such, faça el favor de callar-se.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor vicepresident primer:

. faça el favor de callar-se.

Senyora Espí, vol que la cride a l'ordre, vol que la cride a l'ordre? Els cridaré a l'ordre. Respecten les normes. Ja sabem que són incapaços, però facen un esforç.

Senyor Such, el cride a l'ordre per primera volta.

Pot continuar, senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Noguera, pregue que faça eixe esforç que li he demanat. Gràcies.

La senyora Noguera Montagud:

Idiomas. Lo de los idiomas iba a ser la gran revolución, porque en esta comunidad hacía falta. Se irá de la legislatura dejando tan solo tres centros trilingües en toda la comunidad. Y un enorme cartelón que puso él recién llegado de presidente aquí en el solar: «Ací teniu la nova escola oficial d'idiomes. » Está el cartel y el solar, pero no la escuela oficial de idiomas.

Del desánimo del profesorado, que le iba a dotar de toda clase de garantías, no le digo nada después del consejo escolar de ayer, en el cual casi les quitan hasta toda la representación.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Noguera.

Per a fixar posició, ¿algun grup vol intervindre?

En representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits la senyora Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Pero, además, los puntos de la moción que ustedes presentan son esencialmente los que la oposición venimos repitiendo junto a toda la comunidad educativa, y si además han seleccionado bien las medidas a las que el propio Consell se ha comprometido. Por tanto, no vamos a dejar de reclamar al Consell que cumpla sus propias promesas y, por eso, efectivamente, pedimos que los barracones se les dé ya una solución definitiva para que los 20. 000 alumnos que están allí estudiando puedan recibir una educación en condiciones; estamos pidiendo, efectivamente, que se desarrollen, se pongan en marcha, escuelas infantiles y financiar la etapa de cero a tres años; como ustedes, pedimos en el año 2008 que se suscribiera el plan Educa3, para poder recoger 14. 650. 000 que aquí hemos dejado caer y que, a lo mejor, de tenerlos, pues, esos interinos a los que se les debe 16 millones podían. , en estos momentos, en retrasos de sueldos, poder haberlos cobrado; también el incumplimiento del Pavace en materia de educación infantil, también en el 2009 el Partido Popular dejó, el Consell, la

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, té la paraula l'il·lustre senyor diputat senyor Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Vaja per endavant el nostre recolzament més absolut a totes i cada una de les propostes que consten en la moció.

Indubtablement, no només això: senyora Noguera, compartixc totes i cada una de les paraules que vosté ha dit fa uns moments ací. Per tant, és inútil tornar a repetir, però sí que és veritat que val la pena remarcar allò més important.

Fa dies, ahir mateixa, discutíem també sobre una reforma. , jo crec que vam perdre el temps discutint sobre el que era la reforma del consell escolar, una cosa que no demanava ningú, del Consell Escolar Valencià, una cosa que no demanava ningú, quan tenim problemes molt greus en l'educació. El primer de tots eixos problemes, senyories, és, per a mi, el fracàs escolar, és una conseqüència, i és veritat, les dades les tenim ahí, el 40%. Estem al cap.

Reitere allò que els he dit moltes vegades: no anem a posar. , a ser capaços de posar solució a un problema si no reconeixem el problema. El primer pas, si avui avançàrem només arribant a acceptar que eixa és la realitat de fracàs escolar, que eixe 40% de fracàs escolar és inassumible, que està hipotecant el futur de la nostra comunitat, perquè és la formació de la nostra gent, són els treballadors del dia de demà, per tant, això no ho podem admetre.

Primera conseqüència que tindria de traure avui. , jo no sé, supose que no s'aprovarà, perquè, la dinàmica que porten, no s'aprovarà, però només que quedàrem d'acord en un dels punts, sentiria que avui este debat sí que seria profitós. Perquè ja ho vaig demanar, si ho recorden, si no, els faré memòria jo: quan parlàvem de l'informe PISA, en el qual el País Valencià ja quedava malparat, encara que no se'n podien extraure les dades, perquè no vam participar plenament en ell, no sé si recordaran, senyories, que jo vaig demanar ací que férem una ampliació d'eixe informe per a establir les causes d'eixe fracàs escolar que teníem i que en aquell moment ja apuntava. Això no va tindre ressò, no se va acceptar per ningú, no se va acceptar. , per ningú, no, no se va acceptar per l'equip de govern o pel partit que dóna recolzament al partit de govern i, per tant, no va tirar endavant. És extremadament greu, som la primera comunitat, comparativament, en percentatge de fracàs escolar dins de tot l'estat espanyol. Això se mereix ja suficient atenció per a que no parlem d'altra cosa, per a que parlem en quines condicions tenim l'educació, per a que parlem tant de les condicions materials com de les condicions personals.

Senyories, crec que tots entenem, perquè tots hem conegut, i tots els que portem l'àrea d'educació hem estat en contacte o formem part d'eixos professionals de l'educació. El problema no està ahí, el problema no està ahí, és més, compartixen. , podem assegurar que compartixen totalment una gran preocupació pels resultats escolars que estan tenint, ¿per què no comencem per ahí? , ¿per què no se comença eixe pla d'anàlisi de la situació i de causes del fracàs escolar? , ¿per què no comencem per ahí?

Perquè això mos portaria, com he dit, al primer punt, al punt de sortida, que és: reconeiximent del problema. Si seguim encara amb totes les «graciositats», de ben poca gràcia, per cert, que hem anat sentint al llarg de la legislatura, amb totes les «genialitats» que se'ns proposem, quan tenim el 40% de fracàs escolar, se mos parla del xinés.

Perdonen, senyories, perdonen, però és una broma de mal gust.

Quan tenim el 40% de fracàs escolar, se mos proposa ara eixe tipus d'ampliació d'horari que acaben de proposar. , diem,

(ininte l·ligible)

. de repàs públic per als alumnes, sens mitjans tampoc, perquè, clar, sense comportar contractació de personal, perquè ho han de fer els mateixos professors del centre, que l'altre, dia, no fa molt, van traure vostés l'ordre corresponent. Això no és solució, això són pedaços, i pedaços que delimiten i ens indiquen la política que està seguint la Conselleria d'Educació. Moltes vegades està buscant més el populisme, perquè, això, davant d'una falta d'informació

(ininte l·ligible)

. es pot considerar que és una mesura encertada, quan realment no és que siga contrària, però no va a aportar res, perquè la causa del fracàs no està ahí, vostés van a

(ininte l·ligible)

. com solucionen el fracàs quan ja existix, però, la causa intrínseca del fracàs, no fan res per descobrir-la.

I la causa intrínseca del fracàs, segurament, podia avançar. , no vull jo donar-la ja, ¿però a on tenim de començar a estudiar? Tenim de començar a estudiar precisament des dels mateixos centres, des dels mateixos centres, que l'anàlisi de circumstàncies en què estan treballant, i que ens diguen ells què és el que falla en cada un dels centres, amb una enquesta ben dirigida, però dirigida no a fer publicitat política després, sinó una enquesta dirigida a extraure de veritat en quines condicions estan treballant els professionals de l'educació en este moment.

Condicions materials. Parlem de les aules, els 1. 200 barracons que encara no he sentit a ningú que ataque i que diga que és. Sempre se mos estan

(ininte l·ligible)

. ¡i que bé s'està! , mos està dient, ¡i que bé s'està dins dels barracons! Doncs, no, no s'està bé. I comencem a assumir les coses,

a dir-les pel seu nom: és una situació provisional però que s'està allargant massa i que no s'està bé i que no tenen condicions per a donar classe. I, això, és la primera, ¿eh? , eixa és una de les coses que tenim de dir.

I en els materials i en el professorat i en la ràtio. , i en iniciar. , perquè és que si parlem del 0 a 3, ¿què han

(ininte l·ligible)

. ? Recorden el que estan fent en l'educació 0 a 3, subvencionar-la, donar unes quantitats i quan arribe el moment, dir-los. , modificar les quantitats a la baixa en un vint, vint i tant per cent, perquè no tenien prou diners per a fer-ho. Mire, això no és dedicar recursos a educació, no.

I hem parlat. , parlem de construccions escolars, parlem dels materials, parlem del professorat quant a la ràtio professorat-alumne, parlem-ne, d'això, però la ràtio se pot vendre de moltes maneres. Clar, perquè vostés porten la ràtio dels professors que hi han en tots. No, no, parlem de la quantitat d'alumnes que hi d'haver per classe també, no només de la ràtio professorat. , contemplem-ho tot, perquè en un institut hi ha molts professors, però hi han molts més professors que classes. ¿Quants alumnes hem de tindre per classe. Eixe és un detall important, és un detall important.

Tot el. Hi ha una segona part més política i que no vull deixar tampoc de citar, que és el control de CIEGSA. Ho hem dit moltes vegades, i ho direm, supose, més, perquè no se'ns farà cas, però si recorde, quan s'anuncia la creació de CIEGSA, s'anuncia eixa empresa pública, diguem-ne, perquè jo ja no sé si és massa pública, perquè per a donar comptes no ho és, ¿eh? , perquè hi havien problemes per a aconseguir, en un moment de

de la construcció, hi havien problemes per a aconseguir empreses que vingueren a construir i, per tant, hi havia una doble finalitat, construir més ràpid i construir més barat. De ràpid, ja he dit, 1. 200 barracons en este moment, quasibé quaranta mil alumnes en barracons, diuen que CIEGSA no ha construït molt ràpid. I si mirem els preus a què ha construït, de barat, tampoc.

Per tant, ¿què passa ahí? ¡Vostés sabran! , perquè nosaltres no podem saber-ho, perquè hem demanat, tant el Partit Socialista com nosaltres, diverses vegades, la compareixença perquè es donen comptes, i no ho hem aconseguit, ens trobem amb el vot negatiu del partit majoritari, el vot negatiu del Partit Popular i, per tant, la impossibilitat que vinga ningú a explicar-nos per què estem en eixa situació en CIEGSA.

Jo sé que vindrà ací i ara mos contestaran i tal, però, d'explicació, ni una, mos contestaran, però, d'explicació, ni una. No és el mateix contestar que explicar, no és el mateix contestar que explicar, i nosaltres ja és el moment que tenim d'exigir eixes contestacions, i vostés supose, i, si no, m'alegraré molt d'equivocar-me, seguiran negant-nos les explicacions, perquè, el que és la transparència, no és el seu fort, diguem-ho aixina, la transparència no és el seu fort.

Per tant, no tinc de dir més que expressar coincidència total no només amb l'esperit i amb l'escrit, sinó amb les paraules tant crítiques com les de propostes que vosté ha presentat, garantir el nostre vot favorable i demanar que recorden també, la portaveu i tot el Partit Popular, que amb que reconeguérem la situació i la necessitat d'actuació, i ixquera d'ací, encara que no s'aprovés, una decisió

d'examinar immediatament quines són les causes reals del fracàs escolar, jo avui em donaria més que per satisfet, i supose que molts dels diputats i diputades que estem ací també.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre senyora diputada senyora Rosa María Barrieras té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Vaig a intentar centrar-me en la moció subsegüent que, en realitat, vaig a agrair-li a la senyora Noguera que ha estat els cinc últims segons parlant de la moció subsegüent. Crec que ha sigut un esforç de centrar el tema. No vull contestar-li a tot el que ha dit perquè pense que és un debat -diria jo- infructuós, perquè vosté comença dient que és molt difícil debatre d'educació. Evidentment, ho deu ser, perquè vosté parla de tot menys del que en eixe moment correspon.

Però, també li vaig a dir que és molt fàcil, per una altra banda, debatre amb vosté, senyora Noguera, perquè vosté és que sense adonar-se'n es posa en un

perquè parla de no fer els deures, de no fer els deures, de no reconéixer errors. I jo, quan l'escoltava pensava: ¿estarà pensant -i mire que no m'agradaria eixir-me'n del tema-, estarà pensant en els deures que havia d'haver fet el senyor Zapatero, que s'havia d'haver fet algun reconeixement d'algun error i adonar-se'n on estava col·locant este país? Pensava jo que parlava del senyor Zapatero. Però, com no vull entrar en altres debats perquè, si no, el que ocorre és el que diu el meu company, el senyor Pañella, que no em dóna temps de parlar d'educació, perquè em passe el temps contestant a les barbaritats que es diuen en esta trona.

Vaig a intentar centrar-me, no vaig a contestar on porten els fills els dirigents del Partido Socialista, d'ací i de la resta d'Espanya, perquè crec que és una cosa que ací no interessa, però se veu que açò és posar-li salsa a l'educació a la nostra comunitat, això és el que interessa -se veu- als valencians i a les valencianes, per això es parlen d'eixes coses ací. Però, bé, no vaig a contestar tampoc. Que se li unflen les venes al senyor conseller. A mi també! A mi també! Això vol dir que en tenim, de sang, que se'ns nota que es passa la sang, que no la tenim d'orxata, que no la tenim d'orxata i que venim ací a treballar i se'ns nota que se'ns unflen les venes perquè, com torne a insistir, tenim sang.

Col·legis de plurilingüisme. Vaig a dir-li a la senyora Noguera que no llig premsa, que s'han augmentat en tres, perquè a nosaltres ens agrada fer les coses començant en un pla pilot, i anar veient quina és l'acceptació perquè les coses, hem de tindre en compte, que sí que s'estudien a esta comunitat, sí que s'estudien.

En el tema del consell escolar, que és un dels temes que posa la moció, només volia llegir una cosa que ahir no me va donar temps de llegir. En el dictamen del consell, del mateix Consell Escolar Valencià, el sindicat majoritari diu -o siga, el que diu a l'hora d'informar-: «Los posibles cambios en la composición del Consejo Escolar Valenciano sean introducidos como se ha venido haciendo hasta la fecha, a través de un decreto del Consell». O siga, no parlen en cap moment que no els parega bé els canvis que s'hagen de realitzar; el que no els pareix bé és la manera en què es fan, fent-se. Això ho posa l'informe. I el primer punt -si diu vosté que n'hi ha dos- diu: «No existe necesidad de modificación del Decreto legislativo de 16 de enero, del Consell de La Generalitat, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de consejos escolares de la Comunidad Valenciana. » No diu res més, senyor Pañella! No diu res més, senyora Noguera! No diu res més, senyora Sanz! Per tant, no crec jo que siga tan greu com vostés estan posant el tema.

El pacte per l'educació. El pacte per l'educació, el PP, evidentment, no ha arribat encara a acords -és cert- amb el senyor ministre, però no és l'únic. Els estudiants rebutgen el pacte educatiu perquè les seues mesures són parcials i insuficients. Valoracions d'UGT al document per al pacte presentat per al ministeri. Tampoc estan d'acord. Són els sindicats, vaja! No estic parlant de res que puga ser sospitós. Per tant, no és l'únic el Partit Popular el que no està d'acord.

I vosté ens parlava, evidentment, del diagnòstic. I jo en això estic completa, però completament d'acord amb el que vosté diu del diagnòstic, perquè si nosaltres, el Partit Popular, una de les coses que li està demandant precisament al ministre Gabilondo i al pacte, al ministre Gabilondo i al pacte, és això, és això. El pacte educatiu que necessita Espanya. , el primer que s'ha exigit és un diagnòstic clar de la situació de l'educació a Espanya. Això és el document del Partit Popular, dels seus problemes, de les seues carències i de les seues causes, així com una orientació clara de les mesures i actuacions que s'han d'emprendre. El Ministeri d'Educació ha eludit l'elaboració de cap diagnòstic, que ha impossibilitat l'existència d'unes línies de fons coherents per poder arribar als objectius de millora de la qualitat que el nostre sistema educatiu reclama.

Vosté m'està dient: «Sí, sí, Comunitat Valenciana. » Evidentment, Comunitat Valenciana és Comunitat Valenciana. Però, estem sota una llei i sap -que li ho he dit moltíssimes vegades en esta cambra-, una llei que és una còpia, una mala còpia de la LOGSE, una mala còpia de la LOGSE, una còpia d'una llei de l'any 1990 que van vore que no donava resultats. I per què van canviar la llei i van presentar la LOCE? Perquè ens vam -quasi m'atreviria a dir- fartar de fer diagnòstic de tot tipus per a estudiar la LOGSE. I vam vore quins eren els errors de la LOGSE. I, per tant, vam presentar una llei, que era la LOCE, que va arribar el senyor Zapatero, i veient que a la millor teníem la gran sort que la nostra llei podia anar bé al sistema educatiu, el primer que va fer és carregar-se-la. O siga, no va voler ni provar quin resultat tindria eixa llei. Això, per a mi, és l'error fonamental del sistema educatiu. A esta comunitat, no; a tot Espanya, a tot Espanya.

Vosté, ací ens parla de dotze coses, de dotze coses. És a dir, ja no poden posar-ne més perquè ací de dotze coses vol que arribem a un acord en una. Però si no ens dóna temps de parlar pràcticament de res! No crec jo que això siga cap proposta, cap proposta que tinga la finalitat d'arribar a cap acord! Açò, simplement, és una soflama per a vindre ací i parlar malament -com sempre- del conseller d'Educació i del president Camps, que és l'única cosa que pareix que se sap fer últimament. No veig jo que hi hagen propostes serioses, propostes responsables, propostes amb possibilitat d'arribar a acords, que podria ser que s'arribaren a acords, si se vera la voluntat de vindre ací i arribar a acords. Però, no és veu per cap costat, senyor Pañella. No es veu per cap costat, senyora Noguera. Jo, de veritat, a la millor és que sóc una miqueta escèptica, però no ho veig per cap costat.

Vosté ens parla del pacte. Bé, ja li he dit sobre el pacte. Jo crec que el govern, en eixe pactes n'hi ha mesures que es poden aprovar, evidentment, però en falten moltes. Eixe és el problema del pacte, que en falten moltes. Però, no tan sols per al Partit Popular! Per als estudiants! Per als sindicats! I per al Partit Popular! Tant de bo s'arribara a un acord! Tant de bo s'arribara a un acord.

El tema de CIEGSA. Mire, no vaig a entrar. Jo, només li diré que CIEGSA, com resulta que ací l'oposició es fa en premsa, ja va dir la senyora Noguera en premsa de CIEGSA tot el que va voler, tot el que va voler i més! Coses que seran veritat, coses que no ho són. El que passa és que jo no vaig a dir-li mentirós a ningú, ¡

! Jo no li dic mentirós a ningú. Si ella ho ha dit és que estarà confosa, estic segura que ella estarà confosa, perquè mentirosa no vaig a dir que és. Ni molt menys! Però, bé, no vaig a entrar que si va a licitar tants milions, si tenia pressupostat tant. Home! El menys que hauria de saber és que la inversió és l'import de les obres en execució, perquè les licitacions no tenen res a vore amb les obres d'execució. Però, bé, això pareix que encara no ho ha acabat d'entendre la senyora Noguera, perquè, si no, no entenc el que diu en premsa; que si les furgonetes. Doncs, mire, les furgonetes és per als centres escolars de les localitats de Cheste, Orihuela i Segorbe, per al cicle formatiu de tècnics en treballs forestals. ¡No voldrà vosté que per a ser tècnic de treballs forestals se'n vagen a peu pels monts! Doncs, mire, es van comprar tres furgonetes perquè són necessàries.

A més de tot això, el que li vaig a dir de CIEGSA és que la informació de CIEGSA és pública i està a disposició dels ciutadans i ciutadanes a través dels diferents instruments públics: el

Diari Oficial de la Generalitat Valenciana

, el DOGV, el Registre Mercantil. Per tant, crec que ja no cal que parle més de CIEGSA perquè és evident el que està fent CIEGSA en esta comunitat i així ho reconeixen els ciutadans i ciutadanes valencianes.

Les modificacions dels tràmits administratius, que també demanen vostés. Doncs, mire, vaig a dir-li. Això és fa, tal i com es va acordar en l'acord sobre provisió de llocs en règim d'interinitat firmat per tots els agents socials. Si no els pareix bé, anem a intentar arreglar-ho, solucionar-ho, perquè sí que és cert que n'hi ha deficiències en el sistema educatiu valencià. Qui ha de negar-ho! Com en tots els sistemes educatius! I per què treballa el senyor Font de Mora, dins del govern del president Camps? Treballa per a poder solucionar eixes deficiències. És evident, però hi ha un acord sobre previsió que és el que s'està complint estrictament, complint al peu de la lletra.

Després, vosté ens parlava també d'eliminació d'aules prefabricades. Clar! Què volem? Que se'n vagen les aules prefabricades. Qui ho ha dit, que no? A vore, qui ho ha dit, que no? Però, vostés saben. -perquè jo no ho sé si ho saben-, la llei, que tantes vegades esmentem, la famosa LOGSE, va dir que s'havia d'allargar l'escolarització fins als setze anys. Vosté sap quants centres va fer el Partit Socialista a esta comunitat? Li ho dic perquè m'agradaria que la gent s'enterara una miqueta de quin és l'esforç d'un i quin és l'esforç d'uns altres, perquè després vénen ací i s'omplin la boca de criticar, de criticar i de criticar. Doncs, jo vull dir-li-ho, vull dir-li-ho perquè me queda molt poquet de temps. En van fer 77, 77. Per tant, nosaltres ja estem en este segon pla en 354.

No me queda més temps per a parlar de tot el que queda en eixa moció, que -torne a insistir- només és una moció que ve ací per a criticar el govern, que és la funció, que és el que té l'oposició en estos moments, però, simplement, dir-li que l'esforç que està fent la Comunitat Valenciana, el conseller Font de Mora, encapçalat pel govern del president Camps, a la gent d'esta comunitat li està pareixent correcte. Eixa és la llàstima, que no estem d'acord. Ho sent molt.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Mire, los jóvenes no se comerán el Ágora. Ni el Palau de les Arts! Ni la fórmula 1! ¿Sabe qué es lo que ocurre

(aplaudiments),

a senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

a senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

senyories.

A vore, senyora Noguera, jo és que no. , a vegades pense que vosté el funcionament del parlament no l'acaba d'entendre. No, jo crec que no. És dir, l'oposició ha de presentar propostes, evidentment; el Grup Parlamentari Popular també -que és el que sustenta el govern- pot presentar. Però no és el conseller el que ha de dur ací les propostes. El conseller s'ha de dedicar a governar, ¡s'ha de dedicar a governar! No és el conseller el que ha de vindre ací a dur cap proposta perquè vosté li diga: «Me pareix bé, senyor conseller, o no. »

Si a vosté les propostes del govern, del nostre president Camps i del senyor Font de Mora no li agraden, vosté presente ací propostes alternatives, i si són propostes serioses i que poden tindre un interés per a la comunitat, se li poden aprovar. Això és la faena del parlament, senyora Noguera. El senyor Font de Mora no ha de vindre ací a presentar-li a vosté les propostes; la seua faena és governar, ha de vindre ací a donar explicacions, res més.

Després, vosté em parla. , em parla que no sabem com enginyar-mos-ho per a no firmar el pacte. Doncs, mire, a la millor és que som una miqueta més prudents, senyora Noguera. Perquè el senyor Zapatero s'ho va enginyar de seguida: va arribar, va derogar el Pla hidrològic nacional, va derogar la LOE, va derogar el que va voler i va acabar! Ni tan sols va tindre una miqueta d'enginy. Perquè, almenys, almenys, mosatros estem pensant a vore si per fi es podrà arribar a un acord. Ell no va fer res, més que derogar les dos lleis, o siga, entrar i derogar, sense enginy, sense enginy, tipus

piconadora, sense enginy.

Després, vosté em diu que si no n'hi han diners. És el major pressupost, sanitat i educació, la part que té més pressupost en la Comunitat Valenciana, i encara ens diu que no s'està fent un esforç i que si el Palau de les Arts. No mescle les coses! Això és mesclar xurres amb merines. Això és mesclar xurres amb merines.

Després, vosté diu que jo vinc ací i dic que tot. Qui ho ha dit que tot és perfecte? Si cada vegada que isc ací torne a insistir que el sistema educatiu nacional i, evidentment, de retruc, el valencià, necessita millores! Si n'hi ha un fracàs escolar -jo insistisc- per culpa de la LOGSE, jo insistisc, és una opinió molt personal, però existix eixe fracàs escolar. Per tant, clar que s'ha de millorar! I vosté es pensa que no estem treballant per a millorar-ho? Vosté es pensa que el conseller no està treballant per a millorar? Doncs, mire, jo pense que sí! Jo pense que sí! Estic convençuda que està treballant per a millorar-ho. , el fracàs escolar.

Doncs a mi també m'agradaria, tal com va dir el conseller, que se sabera que ací ha millorat dos punts percentuals la taxa de graduació d'ESO en els dos últims cursos. Alguna cosa s'haurà fet, perquè això ocórrega, alguna cosa s'haurà fet. Que hem de millorar més! Clar que sí, senyora Noguera! És que ningú li ha dit que no. Clar que sí! Però crec que estem pel camí que toca.

I aixina, ja, rapidet, perquè ocorre això, que se parla de «tantes» coses en la seua moció, de tantes i tantes, que no parlem de res, doncs sí que volia recordar-li això. El pla de 1996 tenia 445 actuacions, que han suposat una inversió de 1. 877 milions d'euros, apunte, és que m'agradaria que apuntara perquè ho veja.

El pla d'infraestructures educatives Creaescola -que també està en la seua moció- compta amb 505 actuacions programades amb una inversió de 1. 839 milions d'euros. Entre els dos plans -apunte, senyora Noguera- 3. 700 milions d'euros.

El pla Milloraescola -del qual vosté també parlava- té, a dia de hui, 296 actuacions, amb 130 milions d'euros; 361 centres educatius s'han posat en funcionament en els últims sis anys, amb una inversió de més de 1. 600 milions d'euros i. -és que són dades que m'agradaria que se les anotara, mire, però ja veig que no me fa molt de cas- 1. 439. 987,40 metres quadrats construïts. Vosté ho ha sentit? La construcció d'estos centres en els últims sis anys suposa 729. 223 euros, euros! , -ho ha sentit bé- diaris, diaris en construcció d'infraestructures, 266 milions d'euros anuals en construcció de centres en els últims sis anys. U de cada tres alumnes de la xarxa pública estudia en instal·lacions de menys d'11 anys d'antiguitat. Estos 354 centres suposen ofertar als valencians i valencianes 5. 643 unitats, que a la seua vegada impliquen 161. 975 llocs escolars de nova construcció, de nova construcció.

Jo crec que. , el 30,45% del total d'alumnes matriculats en el sistema públic estan en eixos centres nous, jo crec que açò és per a felicitar al conseller. Ho dic sincerament! No n'hi ha comarca a la nostra comunitat que no compte amb un centre educatiu posat en funcionament en estos sis anys. Per tant, en els seus tres anys de govern, volia dir, ne va fer 77 amb només 98 milions d'euros. Per tant, 77 -eixes quantitats-, 354, les nostres quantitats.

Només me queda dir-li una cosa, només -i acabe-: la veritat, la veritat, senyora Noguera, que si seguixen fent oposició d'esta manera, no guanyaran, però mai, mai, senyora Noguera.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell respecte a les alternatives per a la millora del finançament valencià dins del marc de l'acord signat amb l'estat sobre el nou model de finançament autonòmic, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 58. 358, BOC número 230)

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bon dia, de nou, senyories.

Ens trobem en el debat de la moció subsegüent de la interpel·lació que vam fer a l'honorable conseller sobre el model de finançament autonòmic.

Jo considere que este és el debat clau, neuràlgic d'esta legislatura. Neuràlgic perquè sense recursos econòmics no tindrem autonomia política i perquè és evident que els valencians i les valencianes hem segut maltractats en els diferents models de finançament autonòmic.

Era un tema neuràlgic, és un tema neuràlgic, és una qüestió clau que, per desgràcia, no s'ha abordat amb la suficient cohesió per part de totes les forces polítiques, i, molt menys, el govern valencià no s'ha preocupat de buscar les complicitats, els suports per a abordar la negociació que va tindre allò durant l'estiu passat.

Ara tenim un nou model de finançament autonòmic que ens torna a perjudicar -ara en parlarem- i que ens deixa en una situació molt difícil, molt catastròfica. Sense recursos per part de La Generalitat és impossible atendre adequadament la sanitat, l'aplicació de la llei de la dependència, els col·leges, les infraestructures necessàries per al nostre desenvolupament, o, fins i tot, aspectes que són, des del nostre punt de vista, molt deficitaris en l'actuació del govern valencià, com és la planificació econòmica o les polítiques actives d'ocupació, doncs no es pot fer.

Una altra cosa, i ho deixem a banda, fora d'este debat, és l'actuació del govern valencià en els diferents àmbits de les competències que ens atorga l'Estatut d'autonomia. No parlem ara d'això. Parlem dels recursos que, com a autonomia, que com a poble, ens pertoca per a poder desenvolupar les nostres competències.

Arribem tard, arribem tard, com sempre, i ho lamentem. Ho lamentem perquè el nostre grup parlamentari, el Grup Parlamentari Compromís, el Bloc hem demanat, des del minut u d'esta legislatura, un gran acord valencià en matèria de finançament autonòmic que implicara la societat civil, des del minut u. I ho hem plantejat amb responsabilitat, amb transparència, amb voluntat d'arribar a acords perquè sabíem que ens juguem eixe benestar i eixos recursos necessaris per a la nostra acció de govern.

Eixe mínim sentit d'estat valencià que reclamava en el seu dia el portaveu i síndic del Grup Popular, el senyor Esteban González Pons, d'acord, ahí és on cal arribar a acords; no en altres coses, pactes secrets que vulneren o que releguen la pluralitat existent en la societat i en estes Corts Valencianes. Ahí, en el model finançament autonòmic és on calia pactar totes les forces polítiques i afrontar el procés amb unitat. No ha estat així, i ahí tenim els resultats.

Hem de recordar -perquè s'ha de recordar- que l'anterior model -el que es dia el «model Zaplana» o el model del Partit Popular-, el model del 2001 -i que s'ha aplicat fins ara, fins l'època- ha segut un mal acord. , va ser un mal acord.

Vostés, responsables, diputats del Partit Popular, no alçaren la seua veu per a denunciar que eixe model no era un bon model. I no és que ho diguem nosaltres ací amb la voluntat de posar el dit en l'ull, no, entre altres coses, perquè no ens escolta massa gent; sinó perquè vostés mateixa, o millor dit, l'IVIE, l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, ho va dir en algun informe: des del 2002 -el primer any de l'aplicació del model de finançament, el «model Zaplana», que vingué a denominar-se així- al 2006 -segons el propi IVIE- vam deixar d'ingressar 3. 215 milions d'euros. És que són molts diners!

És que ahí es troba una part del deute públic; l'altra part són les polítiques del govern valencià. Però ahí ens trobem un dels forats negres de la minva que patixen els nostres ciutadans: minva en la seua qualitat de vida, en les seues dotacions, en les seues escoles o barracons, que som els últims en llits hospitalaris, etcètera, etcètera. Eixe model, i no ho trac a col·lació per a posar el dit en l'ull -que es podia-, i en el seu temps, va ser un mal model! Va ser un mal model, segons l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques.

I ara, este model, este model, l'actual, el que ja tenim aprovat, com és este model? , el que Jordi Sevilla va denominar com el «Frankenstein» de finançament, Jordi Sevilla. Doncs este és pitjor, este és molt pitjor, molt pitjor. I, ací, els nostres economistes s'han preocupat de fer un xicotet estudi del que va quedar l'aplicació d'este model que encara, segons els fons, les variables, no ha estat definit al 100%. Per tant, els números no són precisos al 100%, però sí que tenim una aproximació molt clara. I esta és l'aproximació, no és que estem en la mitjana, com un líder polític va demanar: «No consentiré ningún modelo de financiación que nos deje fuera de la media. » És que estem els últims! I no hem escoltat a ningú que reivindique a Madrid el principi d'igualtat consagrat en la Constitució.

És que per fer uns poquets números, per fer uns poquets números, anem a vore, deixant a banda comunitats autònomes, països que tenen els seus sistemes econòmics pactats de règims de concert econòmic, com és el País Basc i Navarra, doncs deixant-los a banda, què curiós allò d'UPN! , que fins i tot trenca el Partit Popular per defensar els seus interessos com a poble. Deixant a banda eixos models, que sí que són una situació. podíem dir de privilegi? No sé. De referent històric? No ho sé. El que està clar és que tenen molts més recursos que tenim la resta de l'estat.

Però mirem Rioja, en l'aplicació d'este sistema, de l'actual sistema, un ciutadà de La Rioja,

, per càpita va rebre 3. 440 euros, això vol dir que nosaltres que estem els últims, perquè fins i tot Balears -hem de recordar- ha millorat el seu fons de suficiència per una carambola que haurà de vore en la situació política de les Balears, doncs, La Rioja 3. 440 euros per càpita respecte els 2. 700 -i he sigut generós en l'aplicació que ens pot pertocar-, 2. 700 per càpita que tocarà a cada valencià o valenciana, doncs estem parlant d'una diferència de 740 euros per càpita, i això multiplicat per cinc milions de ciutadans d'este país, estem parlant de 3. 500 milions d'euros més si ens aplicaren el sistema de La Rioja, 3. 500 milions d'euros més.

Parlem de Cantàbria, doncs a Cantàbria,

, que és el màxim beneficiari, se'n va a 3. 525 euros per persona. Els felicitem i els abracem i els desitgem el millor, però clar, la diferència en nosaltres és que si ens aplicaren este Frankenstein de sistema de finançament al nostre territori tindríem 4. 100 milions d'euros més a les arques de La Generalitat, després ja discutiríem en què s'ho gasta el govern valencià i les polítiques que estan fent i ahí, segurament, no segurament en total claredat, criticaríem l'acció d'este govern, però com a valencians anem a defensar el que és nostre.

Parlem d'Andalusia, en este sistema tenen 3. 157 euros per càpita. Respecte a nosaltres 457 euros més respecte al nostre. 2. 285 milions d'euros més té la comunitat autònoma d'Andalusia que tenim nosaltres. I nosaltres no tenim ni el PER ni el deute històric perquè no ho vam incorporar en el nostre Estatut d'autonomia, és que no tenim tot això, a banda del finançament autonòmic.

Aleshores, senyories, per què dic tot açò? Perquè alguna cosa haurem de fer, alguna cosa haurem de fer per a encetar un procés de buscar eixe mínim sentit d'estat valencià per a superar esta situació. Alguna cosa haurem de fer, encetar, com a mínim, uns acords en estos temes de reivindicació de País Valencià-Madrid, de Comunidad Valenciana-Madrid, de Regne de València-Madrid, dels nostres interessos estratègics respecte el govern central, mane qui mane. Basant-nos en què? Basant-nos en l'aplicació correcta del principi d'igualtat consagrat en la Constitució i, mane un o mane l'altre, anem a reivindicar conjuntament el que ens pertoca.

Per això, la nostra proposta és molt senzilla, és una proposta que diu que Les Corts, és a dir, nosaltres, senyories, nosaltres, les Corts Valencianes, instem el Consell, per a què? Perquè una vegada tingam l'informe de la comissió d'experts -i ha tardat des de juliol fins ara, doncs jo crec que s'hagueren pogut fer les coses molt millor, molt millor-. Bé, està tardant eixe informe de la comissió d'experts, doncs quan el tingam vertebrem ací a Les Corts un acord valencià en matèria de finançament. I vostés em preguntaran, bé, però, si és que ja està fet l'acord! Sí, però és que encara hi ha partit a jugar, hem perdut una batalla molt important però encara hi han batalles a jugar. I, per tant, no ens resignem, des del Grup Parlamentari Compromís no ens resignem a jugar alguna partida per a buscar alternatives. Amb quin objectiu? Amb l'objectiu de superar la discriminació històrica que patim els valencians en el finançament de les nostres competències, i ahí podem buscar fórmules perquè suposa, dic cadascuna, que el que seria exigir al govern central una inversió suficient, important, al nostre país, en matèria d'infraestructures.

Senyories, ara faran vostés un gran desplegament d'anuncis, que ve l'AVE,

i patatín i patatán

. Duguem 18 anys de retard, és a dir, que eixa és la realitat de la política valenciana, del pes que tenim com a política, 18 anys respecte Madrid o Sevilla, 18 anys. Però sobre altres inversions que ha anunciat en el retall de la despesa pública sí que podem exigir. Diu, «home, ja que som els pitjors finançats, anem a intentar aconseguir que el govern central tinga en compte esta realitat», per exemple. Hi ha altres fórmules, altres fórmules que serien més clares, més potents, si vostés hagueren pactat en l'Estatut d'autonomia alguna clàusula que tinguera a vore amb el finançament autonòmic, alguna cosa que blindara les nostres competències, com han fet altres comunitats autònomes, com ha fet Andalusia

. No ho van fer però busquem, i vull ser positiu, busquem un consens en base a este dia, a esta moció subsegüent, per a aconseguir encetar un acord institucional que integre a la societat civil -empresaris, sindicats, universitats- per a reivindicar un millor model de finançament per a les nostres competències, governe qui governe ací o allà, però un model que no continue discriminant-nos com ens han discriminat en els passats models.

S'ha presentat per part del Grup Socialista una esmena d'addicció, una esmena que crec que va encaminada en la bona direcció i, conseqüent a la voluntat que expressa el nostre grup parlamentari de buscar consensos i acords en esta cambra, la vaig a acceptar. L'acceptem perquè considerem que és una aportació interessant. No els negue que m'agradaria que hi haguera un pas més ferm per part del Grup Socialista per a reconéixer que l'actual sistema no és just, no és equitatiu i podia suposar una vulneració del principi d'igualtat. En tot cas l'accepte amb el ben entés que ens agradaria una postura més ferma, més valenciana, però és un pas en la bona direcció, i de la mateixa manera que accepte esta proposta del Grup Socialista, considere que el Grup Popular, tenint en compte esta matèria, tenint en compte els debats que hem fet en esta cambra, tenint en compte proposicions no de llei que ha presentat el mateix Grup Popular, no seria sensat -i ho dic així-, no seria sensat que el Grup Popular no donara suport a esta moció subsegüent. Esta moció subsegüent que podia haver sigut molt crítica amb l'actuació del govern valencià en la matèria de finançament, molt crítica de com s'han fet les coses i la falta d'ambició, o la falta de dinamisme, la falta de buscar consensos ací. No ho han fet, no ho han fet perquè no ens interessa, no interessa al poble valencià, que està en una situació gravíssima de desocupació, de deute públic -el més alt en termes bruts, en termes globals de totes les comunitats autònomes-, no interessa als nostres parats, als nostres pensionistes, als nostres funcionaris, no interessa que ens barallem en el que és el pa nostre de cada dia.

I per això jo els faig una crida, faig una crida al Partit Popular, que si de veritat vol defendre els interessos del poble valencià no diga que no a una moció que és tant positiva per a dir: senyories, una vegada tingam l'informe de la comissió d'experts anem a buscar un consens interparlamentari de unanimitat que se puga traslladar a la societat pública per a aconseguir uns objectius que fins ara no hem pogut aconseguir, i és que, d'una vegada per totes, el govern central, l'estat, no discrimine el poble valencià en el seu sistema de finançament autonòmic. Eixa és la proposta, i és una proposta que s'empara en les propostes positives que reiteradament ha fet el nostre grup parlamentari, propostes positives en matèria d'economia per a eixir de l'impàs econòmic i, sobretot, pel que li acabe de dir al president perquè el govern valencià no estiga paralitzat i comence a enviar missatges d'esperança i de solució de problemes a la ciutadania.

Si hui eixim d'ací amb un acord en una moció subsegüent per a dir que ens anem a posar d'acord per a buscar un model de finançament que no ens discrimine, crec que haurem donat un xicotet pas en la bona direcció, si vostés es neguen el que estarem enviant és un missatge que no hi ha manera d'entendre's i que vostés anteposen els interessos partidistes als interessos del nostre país i de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Veu del senyor Morera)

El senyor Morera Català:

No, seré molt breu, presidenta, no patisca. Sí, jo és que intervinc ací per a evitar que el PP i el PSOE es barallen, perquè crec que estem aproximant postures, el Grup Socialista i el Grup Popular. Crec que en este tema el que hem de buscar és un consens.

I per aclarir algunes coses. Jo accepte l'esmena en benefici d'eixe consens que desitgem per a encetar un procés nou. Coincidisc amb vosté que l'anterior model, el model del Partit Popular, el model Zaplana, reconegut pel mateix IVIE, va ser un model catastròfic, negatiu, va ser un model que mos va deixar des de l'aplicació 2002 al 2006, doncs 3. 200 milions d'euros.

Però el que jo li puga dir sobre l'actual model no li ho dic jo, li ho diu l'exministre socialista Jordi Sevilla, de Castelló. No li ho dic jo. Que diu que és un Frankenstein en el seu bloc personal. Aleshores, l'actual model que encara no s'ha aplicat en tota la seua vigència no és un bon model. I jo crec que haurien d'estar vostés més ferms en la defensa dels interessos del conjunt del poble valencià.

Me diu que hauria d'estar content perquè l'autogovern és que nosaltres gestionem sense dependències les nostres competències. Clar! El meu model és un concert econòmic. Com vostés defensen en el País Basc i per a Navarra, els seus homòlegs. Jo vull un concert econòmic. I ho he reivindicat. I crec que la publicació de les balances fiscals pel govern del senyor Zapatero, també és cert que per la pressió dels partits nacionalistes de l'estat denoten claríssimament el dèficit fiscal, el deute fiscal que té l'estat amb els valencians. Les balances fiscals no enganyen i són un element a tindre en compte per a calcular el nostre deute. Clar, a mi el que em preocupa és que eixa veu que fa Jordi Sevilla fora del govern no l'haja fet d'una forma més consistent els socialistes valencians. Però no estem ací per a polèmiques. Vostés diran que el model actual. Vosté ho acaba de reconéixer. Vosté ací acaba de reconéixer que «no hemos llegado a la media». És cert. I si no hem arribat a la mitjana sent una comunitat autònoma pobra per les polítiques del Partit Popular que ens han empobrit i en un atur tan estructural, doncs jo no sé a què esperem per a exigir estar per damunt de la mitjana.

Però, en tot cas, accepte l'esmena. Crec que va en la bona direcció i m'agradaria que el Partit Popular, el senyor José Marí Olano, no vinguera ací a carregar contra el que s'ha fet, sinó que intentaren, senyor Marí Olano, m'agradaria que intentàrem per primera volta, donada la situació econòmica que tenim, donada la gravetat de la situació, donat que vostés són els més interessats en tindre un bon model de finançament perquè són en l'actualitat, espere que per poc, govern. I, per tant, no vinga, i li ho recomane, a tirar llenya al foc, sinó que intentem entre tots apagar el foc i intentem construir sobre la discrepància, però construir perquè en açò ens va a tots el futur de les futures generacions.

I moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Tenemos una discrepancia únicamente: que la moción, como no se les escapará a ustedes, es un mecanismo parlamentario que unánimemente está considerado como un mecanismo de crítica a la acción de gobierno. Y creo que esta mañana les hemos dejado claro los diputados del Partido Popular que nosotros no criticamos a nuestro gobierno, sino que lo que hacemos es respaldarlo.

Por lo tanto, les acabo de entregar a ustedes, antes de subir aquí, una proposición no de ley con exactamente su texto, señor Morera, añadiendo exactamente la enmienda que ha presentado la señora Moreno. Yo ya la tengo aquí firmada por el portavoz de mi grupo parlamentario. La firmamos, si les parece bien, los representantes de los tres grupos parlamentarios, la registramos hoy y la debatimos, como primer punto del orden del día, del pleno que viene.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. Jo crec que en esta legislatura hem vist coses de tots els colors

, però crec que açò és inaudit, i és inaudit, i no diré que no siga positiu.

Però jo crec que si hem d'abordar este procés amb garanties, garanties que encetem en este tema, el del finançament autonòmic, la relació amb l'estat, una nova etapa, una nova etapa que volem que siga de consens de tots els grups i que implique la societat valenciana, hem d'aplicar elements de generositat.

Jo crec que un dels primers elements de generositat, tot i que dic que la iniciativa em sembla correcta, seria votar la moció subsegüent, perquè ja que estem dient el mateix en una proposició no de llei, les formes no són allò important. Ja ho va dir l'Evangeli, l'Evangeli ho va dir.

«No està fet l'home per a la llei, sinó la llei per a l'home. » És que l'Evangeli ho va dir.

Aleshores, jo crec que la forma en este cas seria més interessant inclús i li donaria un valor afegit, un R+D, que el Grup Popular, tot i reconeixent l'habilitat que ha tingut el Grup Popular. I entenem que és una posició sensata, seriosa i certa, seria un element de generositat, un plus, que la moció subsegüent, que diu exactament el que vosté mos ha reflectit, amb la proposta que ha fet el Grup Compromís, més l'esmena del Grup Socialista, més l'aportació que ha fet el Grup d'Esquerra Unida i el que vostés han plantejat, seria un R+D, un plus que hui se poguera. , perquè marcaríem una nova etapa en les Corts Valencianes, una etapa de major sensatesa.

I li torne a repetir, és com l'Evangeli, «no està fet l'home per a llei, sinó la llei per a l'home». I en este cas, el poble valencià té dret que en el Ple de les Corts Valencianes, una moció subsegüent, s'aprove una proposta que és exactament la que vosté mos ha. , com a símbol per a encetar una nova etapa, que com a mínim, en model de finançament autonòmic estarem tots junt per reivindicar el que és just en el marc de la Constitució.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(S'interromp la gravació)

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments. Se sent una veu que diu: «¡Muy bien, Cristina! »)

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Sí. Ja hem manifestat el que ens agradaria, però donada la situació, si vostés ho consideren oportú, el nostre grup plantejaria fer un descans d'un minut perquè se poguera firmar esta proposició no de llei ara, incorporant al grup de no adscrits, i creiem que seria un gest també interessant de cara a la seua tramitació com a proposició no de llei per la via d'urgència en el pròxim ple.

La senyora presidenta:

(Pausa i veus) (S'interromp la gravació)

(Pausa i veus)

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre la política general de la conselleria en matèria d'implantació de la nova oficina judicial, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 58. 985, BOC número 231)

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

en su plan. Pero, ¡ay! , está pendiente de negociación colectiva. A estas alturas, y todavía tenemos que depender de la negociación colectiva para que se hagan esos cursos de formación. ¿No creen ustedes que es una excusa más del gobierno Camps para no poner en marcha un servicio esencial? Fundamentalmente, porque no tienen ese dinero y no tienen quien les gobierne.

Se lo dijimos hace ya varios meses: todas las comunidades autónomas y el ministerio, las comunidades autónomas con competencia y el Ministerio de Justicia. , realizó estos cursos de formación a los funcionarios, ¡a todos los funcionarios! , y les pusieron en conocimiento de todas las reformas que se han llevado en las leyes, en más de veinte leyes procesales. Y aquí, la

¡Huy! , eso tiene un peligro, porque yo, si no recuerdo mal la historia, antiguamente, los que gobernaban y la iglesia utilizaban la ignorancia del pueblo para hacer lo que se les antojaba,

(aplaudiments)

Pero, no, aquí, al gobierno de justicia solo le preocupa una cosa: cómo escaparse del caso Gürtel. Y no le cuento ninguna tontería, la tramitación guiada implica que, una vez realizado un trámite, el sistema propone inmediatamente el siguiente, o permite elegir entre varios posibles. Este sistema ha sido previsto por el Ministerio de Justicia, creando el Minerva NOJ, que deriva del anterior, el sistema Minerva.

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Huesca.

Per a fixar posició, en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre senyora diputada, la senyora Marina Albiol, té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Des d'Esquerra Unida anem a votar a favor de la moció presentada pel Grup Socialista. En les seues propostes s'assenyalen alguns dels actuals problemes de l'administració de justícia valenciana. La nova oficina judicial naix d'un pacte d'estat en un intent de modernitzar aquesta administració, però la veritat és que no ha pogut ser més desastrosa l'entrada en vigor de la nova oficina judicial el passat 4 de maig.

El govern valencià ha fet molt poquet -per no dir res- per aplicar la nova llei. De tots els problemes amb el quals es troba el col·lectiu de treballadors i treballadores de l'administració de justícia, el més apressant era el més fàcil de resoldre. Quasi un mes després de l'entrada en vigor de la nova normativa processal, cap jutjat o tribunal té adaptada la seua principal eina de treball, el famós programa Cicerone, a més de no comptar amb ell en valencià, llengua cooficial -recorde al Partit Popular- i que, per tant, estan incomplint el nostre Estatut d'autonomia. I açò, que jo sàpia, no és responsabilitat del ministeri.

La veritat és que ens preguntem que si de totes les mesures que calia prendre per a modernitzar l'administració de justícia ja han fallat en la més barata i en la més senzilla, què passarà amb la resta de mesures molt més complexes. Perquè, per exemple, tampoc s'ha implantat la firma digital dins del sistema de gravació d'actes perquè els secretaris judicials puguen donar fe de les gravacions audiovisuals, dels judicis, sense que hagen d'estar presents. És veritat, també, que hi ha dues actuacions de responsabilitat compartida amb el Ministeri de Justícia, que encara estan en l'aire; una d'elles és la qüestió de la interconnexió de les bases de dades entre les diferents administracions de justícia de l'estat espanyol, i, una altra, el sistema de notificacions informàtiques de resolucions judicials perquè els procuradors de l'estat, o, almenys, els del País Valencià, puguen tindre accés immediat a les mateixes.

I miren, si algun d'estos problemes són responsabilitat del ministeri, a la Conselleria de Justícia el que li correspon, a més d'exigir-los, és millorar els mitjans informàtics i materials urgentment, que és la seua competència. Eixa sí que és la seua competència i no s'està fent. Amb aquests antecedents, des d'Esquerra Unida molts ens temem que el Pla director de modernització integral de l'administració de justícia es quede només en una bonica presentació de Power Point. Nosaltres ens preguntem si, realment, la Generalitat valenciana està disposada a invertir en l'administració de justícia per a dur a terme eixe pla director.

En Esquerra Unida tenim la impressió fundada que el Consell no té voluntat política necessària per a reformar l'administració judicial ni per a millorar les seues instal·lacions. I ja ho vam dir en el debat de pressupostos i, ara, s'està veient: impagament reiterat de les empreses proveïdores; retard en el pagament dels advocats del torn d'ofici; no es cobreixen les baixes dels treballadors i treballadores de l'administració de justícia; fins ara, sense notícies de la implantació de l'expedient electrònic, de l'accés directe a la justícia pels ciutadans, etcètera, etcètera, i, a més s'ha frenat la construcció o reforma d'edificis judicials. Per a pal·liar la falta de recursos propis han privatitzat la construcció i ulterior gestió de la Ciutat de la Justícia d'Alacant. D'aquesta manera, s'ha aconseguit iniciar les obres, però. a quin preu? El preu d'hipotecar futurs pressupostos d'aquesta autonomia i deixar a l'atzar d'una empresa privada importants decisions sobre el funcionament dels òrgans judicials de la ciutat d'Alacant.

I per a constatar el lamentable estat, el desastrós estat de les instal·lacions judicials, no cal viatjar molt lluny, no cal anar-se'n a cap racó perdut del País Valencià. Simplement a uns centenars de metres d'aquest Palau de Les Corts està la seu del Tribunal Superior de Justícia on el nostre president patirà una doble vergonya: ser enjudiciat per suborn impropi, i, a més, la vergonya d'apreciar l'estat semiruïnós d'aquesta en què residix el màxim òrgan jurisdiccional del nostre territori.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds i Compromís, té la paraula la il·lustre senyora diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, puge ací per a defensar la postura del Grup Compromís a la moció que ha presentat la senyora Huesca.

Vaja per davant que anem a donar suport a la proposta i que, a més, agraïm que es parle de justícia en este plenari, perquè la justícia jo crec que està en hores baixes, i, hui en dia, els titulars de diaris nacionals parlen molt de temes de justícia, no només per la corrupció del senyor Camps, sinó perquè n'hi ha molts temes en la palestra. I ahí està l'excessiva

partidització

de la justícia, ahí està el cas vergonyós del jutge Garzón, per a estupor de la comunitat internacional de juristes i els tribunals internacionals s'està massacrant a un jutge, i ahí està el Tribunal Constitucional, que no hi ha manera de renovar-lo i que no hi ha manera que hi haja sentència sobre l'Estatut de Catalunya. Però, que se parle hui ací de la justícia de tots els dies, de la justícia dels ciutadans i ciutadans que no ixen als mitjans de comunicació perquè no són importants, o sí, però no son importants a nivell mediàtic, perquè no són corruptes. Bé, doncs, a la millor és el més important, parlar de la política de tots els dies, d'eixa justícia que afecta a tots els ciutadans i ciutadanes, ja siguen empleats públics, ja siguen jutges, estos que no ixen en la tele, però que han d'anar tots els dies a treballar, i en les comissions que han de treballar, ja siguen professionals o simples usuaris de la justícia.

I el primer que se constata és que, com en altres molts ordres d'esta comunitat autònoma, n'hi ha una doble velocitat. Vull dir, hi ha impressionants edificis, com el de la ciutat de València, la Ciutat de la Justícia, més impressionat que funcional, perquè ningú va preveure que un dels jutjats necessiten arxius. I ahí estan totes les carpetes per terra -i els que anem ahí a treballar ho vegem-. I ahí estan els jutjats de Mislata, o els de Paterna, o els d'Elx, ahí està eixa doble velocitat.

I enfront d'això, evidentment, anem a recolzar esta moció subsegüent que parla de la modernització de la justícia, però parla d'una modernització que -permeta'm que li diga- senyora Huesca, és quasi una ciència ficció. Perquè, ja me dirà vosté com va vosté a modernitzar el jutjat 3 i 4 de Paterna, que el que necessita és que se traga al funcionaris d'allí -ara que damunt els van a baixar el salari-, que els traguen d'allí i els posen, almenys, en un lloc salubre. Ahí, plantejar-se videoconferències i que se graven els interrogatoris, és una utopia, és una utopia, perquè ni l'edifici té les condicions de salubritat. Però, clar, hem d'apuntar a l'utopia. Crec que era la senyor Frau qui deia que l'utopia és eixe lloc -ahir- que no s'arriba mai, però que si no està ahí no sap u cap on caminar.

I, efectivament, tots els punts que vosté planteja són absolutament necessaris. I és necessari adequar els espais físics, judicials, perquè siguen més pràctics. I és necessari racionalitzar la plantilla perquè siga més eficient. I és necessari que el jutge se dedique a jutjar i a fer complir el jutjat, i que el secretari puga assumir funcions més burocràtiques i que estiga al front d'eixa oficina judicial, tal com planteja el pla del ministeri. I és necessari una justícia sense paper.

Només cal repassar un poc els diaris, el que publiquen els diaris. Diu: «Los funcionarios de malos tratos exigen al Consell otro juzgado o más plantilla. » I açò és responsabilitat del Consell. Funcionaris de l'administració de la justícia, del jutjat de Xàtiva: «Llevan sus flexos para poder trabajar. » «Sus flexos». La llum! «Trabajo detecta deficiencias de seguridad en el juzgado de Nules. Los sindicatos alertan de la insalubridad de las instalaciones judiciales y denuncian carencias laborales también en Vila-real. » «

(Inintel·ligible)

(Inintel·ligible)

. assegura que La Generalitat está trabajando para solucionar las deficiencias en los tribunales de Alzira. » I este que és hilarant, el més hilarant de tots, per això parlava jo d'una justícia sense paper, doncs, ja voren vostés: «Los juzgados carecen de papel higiénico y sólo les quedan folios para siete días. »

No sé si és que està relacionada la falta de paper higiènic amb els pocs folis que tenen

els funcionaris, però, senyora Huesca, és que açò és per a riure per no plorar.

I la situació de la justícia enfront de grans edificis emblemàtics, com la Ciutat de Justícia, amb molt de vidre, amb molt d'ascensor i amb molt de

, contrasta amb la falta de paper higiènic dels jutjats de Torrevella. No sé què volen que els diga! I contrasta amb que als advocats del torn d'ofici els paguen

. I contrasta amb que, ja m'agradaria a mi posar en marxa la firma digital del secretari! Si el que cal posar en marxa en la majoria de jutjats és que es puga fer la gravació! I, a més, en els llocs on n'hi ha gravació! Com, per exemple, en la totpoderosa Ciutat de la Justícia de València, quan se trenquen els aparells, perquè vostés saben que açò de la informàtica té més tecles que un piano. I quan se trenca una tecla, doncs, necessites un informàtic que t'ho arregle. Bé, doncs, quan s'ha trencat, pot passar dies, perquè ahí no va ningú a reparar les coses, perquè, clar, si no tenen paper, com van a tindre per a un informàtic.

El problema és l'absoluta falta de diners i de voluntat política del govern este, que seu ací, que normalment no està -agraïsc la senyora consellera d'Agricultura que estiga ací seguint este debat, encara que no siga de la seua cartera-, però el problema és que n'hi ha una falta absoluta de mitjans. I és que, encara que enviaren

jutges i secretaris, n'hi ha una falta absoluta de personal, carència de mitjans, carències dels mitjans més. , en fi, fins i tot el material d'oficina, el més bàsic.

I sí, com jo sí que estic per, almenys, alimentar la utopia per a poder saber on caminar, doncs, crec que la seua moció està molt justificada, però queda tant per fer per a poder arribar, ni tan sols a plantejar-se en alguns jutjats d'algunes poblacions. que també parlaria de Sagunt i de coses que són absolutament peremptòries, que tot açò s'ha de fer, s'ha de racionalitzar les plantilles, s'ha de llevar treball al jutge que no li competix al jutge, se li ha de donar eixa categoria i eixe comandament als secretaris perquè puguen organitzar l'oficina judicial; el secretari no té perquè estar ahí prenent notes, quan ja n'hi ha mitjans tecnològics que poden suplir això; la videoconferència dels fiscals, sobretot, allà on no n'hi ha destacaments, és fonamental. Si vosté té més raó que un sant! I anem a votar a favor.

Però, en fi, açò està tan, tan, tan en

(inintel·ligible)

. , n'hi ha tan poca voluntat de la justícia de tots els dies per als ciutadans de tots els dies, i tots els esforços del Consell de La Generalitat estan centrats en els problemes que té amb la justícia pels casos de corrupció política que té el senyor Camps i els seus consellers, que és una utopia. Però, sense dubte, senyora Huesca, jo a la seua utopia esta també m'apunte.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre senyora diputada Asunción Quinzá, té la paraula.

La senyora Quinzá Alegre:

Señora Huesca, decirle, en primer lugar, que no es su estilo. No voy a entrar yo a valorar frases o palabras que ha dicho usted aquí, como «trincar», «Ferrari», «circo» o «Gürtel», porque entiendo que se deben a la disciplina que usted utiliza con la consigna que tiene grupo. Voy a darle ese voto de confianza y no voy a entrar a valorarla, salvo que usted lógicamente persista en ese goteo al que nos tienen acostumbrados ya.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

a senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

a senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

. es sinónimo de lentitud, de no eficacia. Es imprevisible, no sabemos lo que puede pasar en un día u otro. , los sistemas informáticos no funcionan, nos quedamos sin papel, los turnos de oficio no se pagan, tenemos huelgas, manifestación -perdón- tenemos manifestación. Sí, la huelga, ya les he explicado muchas veces el motivo de la huelga de los jueces, por qué motivos fueron. No me salgan otra vez con la misma historia. que si la financiación, que si los jueces, que si demás.

Ustedes no lo hacen, critican hasta los acuerdos conseguidos, presentan un plan de modernización que es nada, es humo, nada, no es creíble ni viable. Pero les voy a decir una cosa, con o sin dimisión del señor Camps, con o sin elecciones anticipadas, la ciudadanía va a hacer posible el cambio de gobierno en las próximas elecciones autonómicas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

(aplaudiments),

pero también confieso yo hoy, aquí en esta tribuna, delante de todas sus señorías, que quien les habla, la diputada que les habla, es autora de un delito de cohecho impropio porque yo soy concejal en la oposición en mi pueblo y a mí me han regalado traje para mi hija cuando nació, bombones -por cierto, algunos de la bancada de su grupo parlamentario-, el presidente de los jubilados me suele regalar una caja de bombones todos los años, una empresa -que es Iberdrola- en Navidad me regala una agenda, una asociación de vecinos me regala un calendario. No obstante, prefiero la agenda que me regaló, también, la señora Catalá, que no sé si hemos cometido delito de cohecho. Si eso es así, yo invito a los que suban a esta tribuna

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

. . Señorías, señorías, para que no digan ustedes que no les da tiempo. Vamos a proceder a la votación. Comienza la votación. Votos a favor, 40. Votos en contra, 47. Queda desestimada la moción.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 25 minuts)

