Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de novembre de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 50.

El senyor president:

Bon dia, senyories. (Pausa)

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 50. Número redó.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 43. 844, BOCV número 206), pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 43. 310, BOCV número 206) i pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 43. 841, BOCV número 206)

El senyor president:

Indique a les seues senyories que la votació sobre les esmenes que ara anem a debatre, les esmenes a la totalitat, no tindrà lloc abans de les 15 hores, de les tres de la vesprada. 15 hores. A les 15 hores, si tot va bé, votarem.

Senyories, punt únic. Debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat, registre d'entrada 43. 256. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 43. 844, Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 43. 310, i pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 43. 841. Saben el procediment, emmarcat en el nostre reglament, els articles 119 i 173.

I, sense més, li done la paraula a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, Vicent Soler, perquè faça la presentació del projecte de llei que anem a debatre en el dia de hui.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Hui comparec davant d'esta cambra per a sol·licitar el vot favorable al projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat per a l'exercici 2022.

Este projecte de llei té com a objectiu establir el full de ruta que guiarà l'actuació del Consell en matèria tributària i de gestió, i d'organització administrativa. Com a norma imprescindible per a la consecució dels objectius de la política econòmica, constituïx, juntament amb la llei de pressupostos per a l'any 2022, l'eix sobre el qual s'assenten les bases per a la recuperació econòmica i social després de la pandèmia ocasionada per la COVID-19, donant resposta als principals i els més urgents reptes que tenim com a societat.

Per aquesta raó, el projecte de llei modifica i adapta la nostra legislació des d'un vessant jurídic i un vessant socioeconòmic. Des del vessant jurídic, el projecte de llei compleix amb la finalitat constitucional de garantir el principi de seguretat jurídica i eficàcia, mitjançant les adaptacions de les nostres normes amb les d'àmbit estatal i europeu.

D'altra banda, des d'un vessant social i econòmic, es perseguix adequar la nostra legislació a la realitat actual en la qual vivim, que, com tots saben, des de l'any passat ve marcada per la pandèmia de la COVID-19 i l'excepcional gravetat de les conseqüències que ha provocat a la nostra comunitat.

Precisament entre les modificacions legislatives introduïdes s'aborden tres modificacions sobre qüestions de raons organitzatives de l'administració, amb l'objectiu de garantir als ciutadans una gestió més àgil i dinàmica, que permetrà donar una resposta ràpida i eficaç a la implementació de les polítiques de reactivació econòmica i d'escut social impulsades pel Consell i per estes mateixes Corts.

Ningú no negarà que la crisi sanitària, econòmica i social per la pandèmia de la COVID-19 ens ha traslladat a un escenari absolutament desconegut abans, diferent. Diferent, molt diferent a aquell en el qual tradicionalment operava i interactuava l'administració pública. La COVID ha portat importants conseqüències, sobretot les econòmiques, a nivell mundial. Va posar sota una enorme pressió el nostre sistema sanitari, alhora que va obligar a interrompre durant mesos l'activitat de la major part dels sectors econòmics. Empreses, poders públics i ciutadans vàrem haver de reaccionar tots, tots a una, tots a una, afortunadament, per reduir-ne els efectes d'este gran impacte. I tots i totes vam fer un esforç extraordinari, que des d'ací vull tornar a agrair en nom del govern de la Generalitat.

A diferència d'altres crisis com esta, les administracions vam centrar des del primer moment els nostres esforços en la lluita contra el virus, però també en la protecció de l'ocupació i la solvència financera de les empreses. I així ho vàrem fer també el govern de la Generalitat, amb un ambiciós pla d'ajudes, deduccions fiscals i iniciativa de suport al teixit productiu. Per això, i amb la fi de lluitar contra la COVID-19 i impulsar la recuperació econòmica, moltes d'estes mesures es van recollir ja en la llei de mesures vigent, en la de l'any 2021. El Consell continua esta senda per a este any, perquè, com saben, malgrat que l'evolució és positiva i el futur encoratjador, encara no hem superat la situació de pandèmia, i menys encara els efectes devastadors que ens ha deixat.

En conseqüència, hem d'adaptar-nos a l'actual conjuntura mitjançant una resposta ajustada a este moment històric, que, com saben, continua sent extraordinari, diferent. Però, a més, hem d'aprofitar este moment de reconstrucció com una oportunitat per a abordar el repte de futur immediat que tenim com a societat.

Per això, la nova llei que hui presente fixa una especial prioritat en: la lluita contra el canvi climàtic, la despoblació, l'anomenat dret a la cura, les polítiques de cohesió social, la violència de gènere, l'accés a l'habitatge i la conciliació familiar. Senyories, eixos assumptes és clar que ens afecten a tots i a totes. Estem davant d'un canvi de model, un canvi de model que marcarà l'horitzó i rumb de la Comunitat Valenciana durant els pròxims anys. La transcendència d'estes matèries exigeix que ningú puga ser indiferent a aquestes, i requereix ànim i voluntat per a arribar a grans consensos i participació, dels quals han de ser protagonistes tant els partits polítics, tots els partits polítics, com els agents socials i la societat en el seu conjunt, òbviament.

Per este motiu, este projecte de llei, a més de comptar amb un gran consens polític previ, ha sigut elaborat un any més pel Consell des de la cogovernança i la transparència, i de continuar assumint o volent, desitjant, major consens polític. I parlant de transparència, els diré que aquest any s'han rebut 26 aportacions en la fase d'exposició pública. 26.

Dit això, els objectius que fixa la llei i que es configuren com el marc referencial que guiarà l'actuació d'este Consell en matèria tributària, de gestió administrativa i de caràcter organitzatiu són: impulsar la reactivació econòmica, reforçar l'escut social, reforçar el sistema sanitari i d'emergència, garantir la protecció del medi ambient i agilitzar la gestió administrativa. Tots estos objectius són abordats per la norma des del principi d'igualtat d'oportunitats, sostenibilitat, transparència i justícia social.

Com he dit en els últims dies, estic segur que la recuperació pot ser aprofitada. De veritat, ho dic sincerament. Pot ser aprofitada. Pot suposar una gran oportunitat cap al canvi i el progrés de la nostra comunitat. Una oportunitat de transformació del model econòmic cap a un de més competitiu, més sostenible i de major resiliència.

Precisament per a dur a terme este canvi de model competent, necessari, comptem amb els fons europeus, els quals tenim el deure de gestionar eficientment per al profit dels nostres ciutadans i de la nostra terra. Per això, els anuncie que entre les mesures orientades a impulsar la reactivació, la llei de mesures estableix la creació de la figura dels projectes d'interés prioritari. Projectes d'interés prioritari, que farà que la administració gestione més eficaçment i de manera prioritària tots els tràmits administratius que necessiten les empreses que hagen tingut projectes europeus.

Per tant, açò que acabem de dir», és a dir, construïm una mena d'autopista administrativa una volta que les empreses han obtingut fons europeus per a agilitzar tots els tràmits que necessiten. Hem d'optar al major volum possible de fons Next Generation EU, i per a això es requereix d'agilitat, de bona execució i d'una justificació el més prompte possible. Al Consell ja vàrem aprovar a través del decret llei de mesures urgents, com saben vostés, l'agilització administrativa per a l'execució d'actuacions contemplades amb fons europeus. I ara, aquesta nova facilitat, s'estén també als projectes presentats per les empreses privades, pel sector privat.

Per altra banda, al projecte de llei d'acompanyament també hem inclòs una sèrie de deduccions fiscals que ajuden a alleugerir les càrregues familiars, i dinamitzen l'economia i, conseqüentment, el mercat laboral. Però no sols això, estes deduccions fiscals garantixen drets als valencians i les valencianes. Per exemple, amb deduccions per a la contractació d'una persona cuidadora per a xiquets i xiquetes menors de cinc anys i per a majors de setanta-cinc, estem impulsant l'anomenat dret a la cura, tan important, com hem pogut comprovar en este últim any i mig de la pandèmia, garantint el dret a la conciliació familiar per a una vida digna i com a eina per a acabar amb el llaç de la bretxa de gènere.

També enfortim el dret a l'habitatge, incrementant els supòsits pels quals un ciutadà pot accedir a les deduccions per al lloguer d'habitatge habitual. O el dret a gaudir d'un medi ambient adequat per al desenvolupament de la persona, així com el deure de conservar-lo, per exemple mitjançant la deducció i regulació per a fomentar l'adquisició de vehicles elèctrics de segona mà.

Si bé la lluita contra el canvi climàtic va molt més enllà de deduccions, òbviament», i és que en esta matèria lluitem contrarellotge, ho hem vist a Glasgow, com tot el món és conscient que estem contrarellotge en el tema de la lluita contra el canvi climàtic. Per això, en la implantació d'energies renovables llevem requisits de publicitat, que eren obligatoris fins ara, per a les empreses d'instal·lació d'aprofitament d'energies, amb l'objectiu d'alleugerir càrrega administrativa que no siga estrictament imprescindible.

D'altra banda, un any més, el govern valencià es centra en el problema del despoblament dels nostres pobles. Tenim un problema de despoblament en la Comunitat Valenciana. Atenció, que els mitjans hegemònics a Madrid ignoren que els problemes de despoblament també estan en les comunitats perifèriques, i nosaltres en tenim un de molt important en tot l'interior valencià. Doncs per a donar millor resposta a estos territoris, mitjançant la llei de mesures hem augmentat el nombre d'habitants perquè un municipi es considere automàticament en risc de despoblament. Això comporta una major quantia del fons de cooperació per a la lluita contra el despoblament i un benefici directe per a 7. 800 nous valencians i valencianes, que podran acollir-se a les deduccions fiscals per estos municipis.

Per a concloure el punt de reactivació econòmica, hem de citar altres mesures per al foment de l'activitat econòmica, com l'ampliació automàtica de quatre a set anys de l'autorització de les zones turístiques de gran afluència per a reactivar estes àrees després dels efectes de la pandèmia.

Pel que fa a les mesures aprovades per a ampliar l'escut social, destacaríem la implantació d'un nou sistema de finançament dels serveis socials municipals, pel qual els ajuntaments rebran fons cada quatre anys en lloc de fer-ho anualment, per a estabilitzar la seua pròpia gestió, perquè puguen planificar, perquè puguen oferir millors serveis. L'ampliació dels perfils d'equips professionals que participen en la prestació dels serveis socials, amb reducció de les ràtios d'atenció. La creació d'una mesa d'acció concertada en la qual, per primera vegada, participen les entitats sense ànim de lucre del conjunt del sistema públic valencià de serveis socials com a espai de diàleg i de treball. O la baixada de la ràtio del personal inspector, molt important en els temps que corren.

En relació, per exemple, amb el reforç del sistema sanitari i d'emergència, millorem els drets del nostres sanitaris i sanitàries i del personal que forma part de l'estructura de guàrdia permanent d'emergència. També adaptem a la normativa i nomenclatura estatal la regulació sobre el subministrament de medicaments, per la qual els laboratoris farmacèutics queden englobats en tres figures diferents: fabricants, importadors i titulars de l'autorització de comercialització per a millor gestionar el tema.

Com saben, altra de les vèrtebres, del nucli, de la columna del Botànic, és el compromís mediambiental, amb l'Horta com una de les senyes d'identitat de la nostra terra, i que hem de cuidar. I per a això és fonamental garantir els regadius i l'eficiència de l'ús de l'aigua com a element crucial.

D'esta forma, en matèria d'aigua, destaquem dos mesures com a mínim. La declaració d'utilitat pública o d'interés social i urgent d'ocupació d'un conjunt d'11 infraestructures públiques de regadiu, que formen part del programa de desenvolupament rural de la comunitat. A més, també recull el desenvolupament de les estratègies i plans directors recollits en la llei d'estructures agràries en matèria d'aigua com a pas previ del desenvolupament de l'estratègia valenciana de regadius 2020-2040.

A més, sent conscients que la sequera», tot i que està plovent molt estos dies, però estructuralment som un país amb molta sequera, els efectes adversos del canvi climàtic i la nostra pròpia orografia ens fan vulnerables, a la nostra comunitat, davant, òbviament, els incendis. El projecte de llei de mesures també aborda la lluita contra els incendis i el repoblament forestal. I, en eixe sentit, regulem la possibilitat d'executar edificacions o infraestructures d'ús per a la prevenció i extinció d'incendis forestals quan no hi haja alternatives, en zones peculiars, i fent-les compatibles sempre amb el trànsit de persones i animals. I liquidem el deute dels consorcis creats en la base de la llei de 1982, uns deutes amb l'administració pel propi fet de dur a terme la repoblació. I ara el que fem és, per suposat, ficar en valor el seu treball i liquidar, atenció, liquidar el seu deute.

Finalment, en matèria d'eficiència de l'administració pública, vull destacar la modificació del decret llei que regula el pla Edificant per a garantir unes infraestructures educatives de qualitat amb una millora en la cooperació i participació entre l'administració educativa i l'administració local. D'esta manera, ens permetrà destinar el saldo sobrant de les actuacions a unes altres, sempre que es duga a terme en millores del mateix centre escolar, sense necessitat d'iniciar un nou expedient, per a reduir el temps d'execució d'aquestes. A més, es regulen els compromisos de despesa de caràcter plurianual vinculats a aquest pla, que no podrà ser superior a cinc.

Senyories, acabe. Com he dit els últims dies, eixir de la situació derivada de la crisi sanitària provocada per la COVID-19 no és senzill. No és gens senzill, gens, i vostés ho saben. Però crec que tots nosaltres hauríem d'estar d'acord en defensar els interessos generals dels valencians, per damunt de qualsevol altre interés, altra qüestió.

Precisament, eixe és l'esperit de la llei de mesures que hui presente i demane el suport favorable. I, per això, estic convençut que amb l'ajuda de tots els grups parlamentaris, tots els grups parlamentaris, este projecte de llei millorarà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor president:

Senyories, una vegada feta la presentació del projecte de llei, un projecte que es va presentar a les Corts ja fa uns dies, coneixerem l'esmena a la totalitat que, en nom del Grup Parlamentari Popular, presenta i defensa la il·lustre diputada Eva Ortiz, en nom del Grup Parlamentari Popular. Esmena a la totalitat.

La senyora Ortiz Vilella:

Señorías del Botànic, desde 2015 han llevado a cabo 236 modificaciones normativas a través de las leyes de acompañamiento. Pretenden efectuar 34 en esta nueva ley. Y siendo esto grave, lo más inaudito, señor conseller, es que lo hagan por la puerta de atrás de la puerta de atrás. Es decir, vía enmiendas, donde van a llevar a cabo, sin ningún tipo de prejuicios, ni de rubor, ni de vergüenza, las modificaciones que no les aprueban ni la abogacía ni la intervención. El Consell, por el contrario, en siete años solo ha aprobado 14 modificaciones por procedimiento ordinario: diez decretos ley, cuatro proposiciones de ley. 236 más 34 frente a 14. Oiga, esto es un auténtico abuso y un despropósito máximo.

De nuevo, la Abogacía de la Generalitat, el Consell Jurídic Consultiu, el Consejo Económico y Social se lo dicen en sus informes y en sus dictámenes, usted lo sabe muy bien. Casi todas las modificaciones que incluyen en esta ley de medidas no guardan ninguna relación ni con el presupuesto ni con la política económica. De las enmiendas ya ni hablamos, señor Soler. Así gobiernan ustedes. Gobiernan con una superioridad moral que les hace estar por encima, creen ustedes, de la Abogacía de la Generalitat, del consell jurídic, del CES» Y lo que es peor, esa superioridad moral les hace creer que están por encima de los intereses de los valencianos.

Cierto es que luego vienen los tribunales y les ponen en su sitio, aunque tampoco les importa mucho lo que les digan los tribunales. Si lo que hace el Consell con la ley de acompañamiento es un abuso, lo que hacen los grupos del Botànic, Compromís, PSOE y Unidas Podemos, cambiando con 76 enmiendas prácticamente toda la ley, es un atraco al estado de derecho, señor Soler. Un auténtico atraco al estado de derecho. (Aplaudiments) En una cooperación necesaria con las consellerias, los grupos hacen este tipo de encaje para conseguir un fraude de ley que les salve de lo que diga la abogacía y la intervención, porque saben que lo que viene en enmiendas nunca será aprobado por esas dos instituciones. Sin garantías, sin controles y sin participación, que es como a ustedes les gusta hacer las cosas.

Y luego, claro, pasa lo que pasa, tienen que incorporar en esta ley modificaciones que les exigen las comisiones bilaterales, las comisiones bilaterales de su gobierno, el gobierno de Sánchez. Ese que decía usted que era tan sensible, pero que va engordando todas las modificaciones que llegan a través de las comisiones bilaterales, porque lo que le dicen es que le dan un tirón de orejas. Le dicen que abusan, que se pasan de la raya y que no pueden seguir así. Este año tienen tarjeta roja en la ley de acompañamiento del año pasado, qué curioso. Pero no cambiamos nada, seguimos con el mismo modus operandi. En el decreto de los fondos europeos. Comisiones bilaterales, su gobierno, el decreto de los fondos europeos de la Comunidad Valenciana, los suyos. Al impuesto sobre la eliminación de residuos, a la Renta valenciana de inclusión, a la ley de movilidad, al texto refundido de la LOTUP, a la ley LGTBI y a la de policías locales. Oiga, llevan ustedes mucha prisa, ¿no? En saltarse todas las normas y todas las situaciones legales.

El gobierno, en un control previo, les pone en evidencia, y el Tribunal Constitucional les pone mirando a la pared. En siete años han batido todos los récords. El constitucional les ha pillado y les ha descubierto vulnerando leyes con la propia ley en el decreto de acceso universal a la atención sanitaria, en la Ley 8/2018 de modificación de la ley de salud, en la ley de la función social de la vivienda, en la ley de presupuestos de la Generalitat del 2017, en la ley de designación de senadores territoriales y en la ley de servicios sociales inclusivos. Oiga, ¿y no les da vergüenza? (Aplaudiments) ¿Y no les da vergüenza?

En lo que sí que se dan prisa es en subir los impuestos y en quitarles derechos a los valencianos. No solo dejan desprotegidos a nuestros mayores en las residencias, ahora también recortan los derechos de las mujeres que trabajan en el hogar, quitándoles la pequeña deducción de 153 euros que tenían, y solo permitirán deducciones a los que contraten de forma indefinida a los empleados del hogar. Y usted me hablaba de conciliación ahora en la intervención. Yo es que creo que hemos visto una ley diferente. ¿Quitan deducciones a los pobres para dárselos a los ricos? ¿Ustedes dicen que son de izquierdas? ¿Feministas? ¿Es que no saben que el 90 % de esas personas cónyuges que trabajan en casas son mujeres? ¿Es que no lo saben? ¿Es que no saben que van contra la conciliación y contra el feminismo? Oiga, háganselo mirar o prediquen con otra cosa. (Aplaudiments)

Esta ley es otra oportunidad perdida para la bajada de impuestos, a ustedes lo de bajar impuestos ni les interesa ni les gusta. Por eso las enmiendas parciales que ya habrán visto del Grupo Parlamentario Popular sí que tienen una amplia posición, con modificaciones de impuestos como el de patrimonio, incrementando la deducción por hijo en el IRPF o con deducciones para las personas con discapacidad que hacen obras de adecuación en su vivienda habitual.

Tampoco se acuerdan de autónomos, ni de emprendedores, ni de los sectores productivos, salvo que sea para complicarles la vida. Muchos han tenido que bajar ya las persianas, una inmensa mayoría se quedan sin ayudas y sin apoyo, sin ahorros, y además al borde de la quiebra, y ustedes les incrementan las cargas y las obligaciones.

El sector del transporte está en una lucha a muerte por la supervivencia, ¿y ustedes qué hacen? Sánchez y «superyoli» les ponen peajes y les suben los carburantes, y el señor Puig les pone una nueva tasa por concesiones del transporte en carretera. Debe de ser que quieren que volvamos a llevarlos en burro, los materiales.

El sector del turismo y la hostelería han sufrido gravemente con esta crisis, pero volvemos a meterles miedo con el impuesto al turismo. Hay que tener muy poca vergüenza.

Por eso, con esta enmienda denunciamos su traición y nos reafirmamos en nuestro compromiso con las personas de esta comunidad. Y este compromiso hoy en les Corts es votar a favor de la enmienda a la totalidad del Grupo Parlamentario Popular.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem el torn en contra a l'esmena a la totalitat que s'acaba de presentar pel Grup Parlamentari Popular que exercirà el síndic del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

Bon dia. Gràcies, conseller.

Porque si recurrentemente las valencianas y valencianos en todas las encuestas que les hacen les dicen: «>Oiga, es que estamos hartos de la polarización, lo que queremos es un estado del bienestar potente. » ¿Por qué ustedes critican una enmienda a la totalidad por dos o tres anécdotas, centradas, además, en los fantasmas esos que no existen, pero usted siempre intenta ponerlos en primer lugar?

Por eso, cuando les decimos: «Mire, es que lo que ha pasado desde el año 2009 hasta el año 2018 es que las personas que ganan más de sesenta mil euros en esta comunidad han subido un 13 % más. Y las que ganan más de seiscientos mil han subido un 42 % más». Lo que hace la política fiscal del gobierno valenciano es adecuar la realidad a los ingresos que tienen las valencianas y valencianos.

Y, cuando en la Ley de acompañamiento se toma una medida que, por aplicación de una ley de hace ya siglo y medio aproximadamente estaba penalizando a los ayuntamientos que tenían una deuda que lo único que hacía era crecer y crecer con intereses, porque casi todos los ayuntamientos tenían zonas forestales con consorcios, se les condona la deuda a decenas de ayuntamientos de la Comunidad Valenciana.

Nosotros estamos trabajando, señorías, para que la gente tenga ingresos dignos que les permitan vivir, vivir en familia, tener hogares, tener vivienda joven. ¿Por qué cree usted que el Consejo de la Juventud y el IVAJ son sectarios? ¿Por qué cree usted que las entidades que se dedican a fomentar el uso del valenciano son sectarias?

Por tanto, no ensucie la política. La política es muy noble. A usted no le pega marbellizar la vida política. Eso que lo haga Ayuso y que la líe parda, que está muy bien, pero aquí necesitamos que haya una derecha sensata, liberal, que defienda cosas que son anacrónicas. Y el resultado de las elecciones les va diciendo que aún no es su momento. Y esperemos que tarde muchísimo tiempo más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hem escoltat el torn en contra que ha exercit el síndic del Grup Parlamentari Socialista. I ara és el torn de la rèplica de la il·lustre diputada Eva Ortiz, defensora de l'esmena a la totalitat.

La senyora Ortiz Vilella:

Yo, si quiere, le hablo. Porque una cosa que tiene que ver con la COVID y con la pandemia es que los emprendedores y los autónomos, los transportistas, los taxistas, etcétera, etcétera, etcétera, y podía estar todo el día, lo he dicho en mi primera intervención, ustedes ni les han escuchado ni les han respetado. Lo único que han hecho ha sido ponerles más trabas, más complicaciones y hacerles la vida imposible. Eso lo dice esta ley y eso, si quiere, también tiene que ver con la COVID.

Mire, de verdad, que esto es un progresivo exigente, que defienden el tema de la conciliación, que son un gobierno moderno» Se lo vuelvo a decir, no deben de haberlo leído bien antes de escribirlo. Esos 330 asesores no lo han revisado, más los 12 que van a entrar de los fondos europeos. No es de recibo que a las personas que en su casa están realizando las labores del hogar -90 % mujeres- les quiten la deducción de 153 euros. No es de recibo. Háganselo mirar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un torn de rèplica» a esta última rèplica que acabem d'escoltar del Grup Popular. Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Mata Gómez:

Y hay un parámetro que no va a poder olvidar. Toda la ley, toda, está en función del plan de recuperación económica. Toda. Por eso se intenta salvar situaciones peculiares, como, por ejemplo, ¿qué pasa cuando hay sobrantes del plan Edificant y el ayuntamiento no puede destinarlo cuando tiene ya su máquina administrativa preparada? Pues se les posibilita que se reinviertan en mejoras en los centros educativos en los que están. Toda la ley. En reconversión industrial, en mejora de sectores productivos, y no penalizando a determinados sectores que están castigados.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor. Senyories.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Per a la fixació de posició té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, vostés es repeteixen evidentment any rere any dient sempre les mateixes coses i augurant la fi del món i un apocalipsi que mai arriba, perquè aquest govern és un govern seriós i fiable. No se li condemna, per exemple, per organització criminal ni se li perseguix perquè retornen els diners de la corrupció, perquè aquestes coses sols els passen a vostés.

Estem davant d'una llei d'acompanyament i uns pressupostos coherents i seriosos que s'han debatut ja dins del Consell per aprovar aquest pressupost i que s'estan debatent entre els grups parlamentaris perquè es puguen millorar en seu parlamentària.

Es poden millorar? Clar que sí, per descomptat. Per això, el nostre grup parlamentari negociem esmenes tant a la llei de sanejament com als pressupostos. Però hui vostés defensen una esmena a la totalitat a la llei d'acompanyament i ho argumenten dient que es proposen soles modificacions normatives que no guarden relació ni cap vinculació amb els pressupostos.

No obstant això, vostés mateix», quasi el 70 % de les seues esmenes van sobre assumptes que no tenen vinculació pressupostària. Ja li ha dit el conseller quina és la vinculació directa que té aquesta llei amb els pressupostos. Per a fer efectius eixos pressupostos s'han de fer estes modificacions de la llei.

Per exemple, vostés el que volen és aprofitar aquesta llei d'acompanyament per a derogar la l'aplicació de la llei d'habitatge públic mitjançant el dret de tanteig i retracte, o també la llei que promou el plurilingüisme. Aquestes són dues de les seues propostes, per posar alguns exemples, que vostés defensen ideològicament. I molt bé, d'acord, però que no són evidentment propostes tributàries.

Altres incoherències també. Vostés proposen», per exemple, presenten esmenes de derogació total de la llei de funció pública al temps que proposen esmenes parcials per derogar alguns dels articles concrets.

Nosaltres, com li he dit, clar que treballarem per tal de millorar aquesta llei. Hem fet propostes concretes, com, per exemple», per tal de negociar-les amb els altres grups, com la inclusió de l'assistència bucodental, que per primera vegada estarà a la sanitat pública. També hem fet esmenes a altres articulats com el que vosté ens mencionava de la LOTUP. També hem fet propostes pròpies, com la taxa turística, que hauran de ser debatudes amb tots els grups.

Però vostés, per altra banda, el que fan -i que nosaltres, evidentment, no fem- és pactar amb l'extrema dreta per derogar, per exemple, lleis LGTBI i polítiques per a aconseguir que menors estrangers no acompanyats», ni s'aproven mesures per a multar a qui use la llengua», el llenguatge inclusiu en l'Administració. Ni implantem tampoc nosaltres el pin parental. Això ho fan vostés per tal d'aprovar els pressupostos en Madrid o Múrcia amb Vox.

Per tant, li demane que deixen d'escorar-se a l'extrema dreta i que tornen a la democràcia. Per descomptat que, amb mesures com aquestes i els discursos que hem escoltat, ens ho posen molt complicat per a seure per a parlar tant de pressupostos com de la llei d'acompanyament per a la millora de la vida de valencianes i valencians. Per tant, votarem en contra de la seua esmena a la totalitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Ortiz, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Ortiz Vilella:

Yo se lo digo porque de la ley no le he escuchado decir absolutamente nada; lo único que he visto han sido acusaciones de que el PP habla de apocalipsis y del fin del mundo. No, a mí me gustaría saber -y usted ahora después tiene otra vez tres minutos- qué le parece que defendamos el estado de derecho y el imperio de la ley y que ustedes se lo salten. Tantas lecciones de moral, de ética, de justicia, de lo que está bien, de lo que está mal, ¿y habla usted de que nosotros somos la extrema derecha? ¿Qué piensa la extrema izquierda de que defendamos el estado de derecho y el imperio de la ley? ¡Oiga! , que hay setenta y seis enmiendas que se saltan todos los informes, toda la participación pública, que terminan en comisiones bilaterales y, en algunos casos, ante el Tribunal Constitucional se las tumban. Pero a usted le da igual, le da exactamente igual, porque haciendo el camino hacia adelante van pisando, van pisando, van pisando y, al final, se les olvida lo de mirar a la gente a la cara.

Yo lo he escuchado muchas veces por parte de Podemos, me ha pillado sentada y no he tenido turno de palabra porque les ha tocado a otros compañeros, pero me resisto a que sean ustedes, Unidas Podemos, los que nos hablen y nos den lecciones a los demás de corrupción, ¿ustedes (aplaudiments) que tienen a todos sus dirigentes, que se sientan en el banquillo y los llama un juez a través de la UDEF, y que piden informes de más de 4,5 millones de euros con fondos de Venezuela? Pero que ustedes nos hablen de… No, mire, no, no, aspavientos no me hagan ninguno. ¿Leen el periódico por la mañana o solo leen los deportes y el tiempo? (Aplaudiments) Porque deberían de leer la parte en la que están para estar calladitos, calladitos. Cuando pase el tiempo y sepamos en qué queda toda esa falta de respecto y de vergüenza, según dicen los periódicos diariamente», no se pongan nerviosos, no se preocupen…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

Pregue silenci.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

Un moment, senyora Ortiz, un moment, senyora Ortiz.

Senyories, pregue silenci. (Veus)

Es lligen vostés l'article 69 del reglament, en virtut del qual»

Senyories, pregue silenci! , pregue silenci!

No estan vostés en l'ús de la paraula. (Veus)

Senyories! , senyories! , pregue silenci.

L'article 69 d'este reglament indica que han vostés de respectar a les persones que estan en l'ús de la paraula en la trona, siguen de la bancada que siguen. Tenen vostés els torns d'intervenció quan reglamentàriament es marca.

I, per tant, pregue silenci, perquè la senyora Ortiz puga finalitzar la seua intervenció.

La senyora Ortiz Vilella:

Mire, solo hay una cosa que voy a decir de sus enmiendas parciales, lo digo por eso de que igual son la tercera pata de este gobierno nacionalista, sectario, pero no les tienen en cuenta: el nombre de la señora Pilar Lima no está impreso en una de las enmiendas que es conjunta, lo digo porque lo tuve que poner yo a boli. Digo yo que, por lo menos, deberían presentar la enmienda después de negociar y de aprobar lo de la señora Lima.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Blanes.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, lo que comentàvem», evidentment, jo he de demanar-li disculpes perquè té tota la raó: no li hem de donar cap lliçó, vostés són tots uns professionals i no necessiten lliçons d'uns principiants com puguem ser qualsevol d'aquesta bancada. (Aplaudiments)

Investigacions, les que siguen necessàries,»

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories»

La senyora Blanes León:

…el problema està en les sentències que vostés tenen.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Blanes León:

Com li deia, investigacions, doncs per a això està el poder judicial, per a investigar el que considere oportú; altra cosa són les condemnes, que ja no sols són a les persones que pogueren ser esas manzanas podridas que vostés diuen, sinó quan la condemna va a la seua organització política. Per tant, jo crec que ahí n'hi ha una greu diferència.

Vosté abans parlava que la seua esmena a la totalitat és l'antídot contra el sectarisme, i després resulta que les seues esmenes són privatitzar, acabar amb la llengua, acabar amb els drets d'igualtat, etcètera, etcètera. Per tant, jo no sé, el sectarisme, segons des de la visió en la que vostés ho veuen.

Després deia que aquesta llei de mesures té l'ADN del Botànic; evidentment, és que no pot ser d'altra manera. I jo crec que eixa és la nostra funció i continuarem per eixa línia, perquè l'ADN del Botànic ja està demostrat quina és la seua efectivitat. També està demostrat l'ADN del Partit Popular, que, com bé li dic, acaben sempre als jutjats.

Parlen de sectarisme quan es defensa la gestió de serveis públics, d'una gestió pública directa, uns serveis socials que han d'estar garantits precisament per l'administració pública. Sembla ja que també se'ls oblida el que ha passat a les residències de majors, especialment en els últims temps. Per tant, faça-s'ho vore, què es el que vostés estan defensant.

Després, també, parlen d'impulsar inversions i compra de nous vehicles, per exemple en el tema dels taxistes. Li recorde que aquesta llei, la llei del taxi ve des del 2017, ja marcava quines eren les obligacions, quins eren els terminis per a complir-lo, i el que s'ha fet fins ara ha sigut fer moratòries atenent a les circumstàncies excepcionals que s'han donat pel tema de la COVID. Però, que un dels objectius fonamentals d'aquesta allí era garantir precisament un servei suficient en vehicles adaptats, jo crec que això no hem de perdre-ho de vista ni ara, ni amb COVID, ni sense COVID, i això és el que es plateja, i, sobretot, donar una nova moratòria perquè puguen adaptar-se de cara al mes de març que ja -com bé li dic- arrosseguen diverses moratòries.

Després, ja sempre està el manit recurs aquest que la baixada d'impostos és positiu. Bé, però vostés parlen de baixada d'impostos però de pujada de despeses, i també demostren la seua insolidaritat amb altres autonomies, com és Madrid, en la que com a focus d'atracció de capital que és la ciutat de Madrid i la Comunitat de Madrid per la seua capitalitat, i, en lloc de fer una col·laboració solidària amb la resta d'autonomies, el que fan és crear un paradís fiscal dins del mateix estat i fer una competència deslleial a la resta d'autonomies.

I, després, mire, senyora Ortiz, vosté para de «superyoli»; he d'entendre que està parlant de la vicepresidenta segona i ministra de treball. Jo crec que un poquet de respecte al que representa es mereix. (Aplaudiments)

I, després, sols dir-li que «superyoli», de l'extrema izquierda, ha sigut la persona que ha sigut capaç de seure en una mateixa taula amb tots els agents socials, i ha sigut la persona que ha aconseguit el major nombre d'acords i de consensos de la història en el món laboral. (Aplaudiments) Per tant, «superyoli», tant que sí!

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i li done la paraula a l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per tal de fixar posició a esta esmena a la totalitat a la llei de mesures del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició sobre aquesta esmena a la totalitat.

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició sobre l'esmena a la totalitat del Grupo Parlamentari Popular a la llei de mesures.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Ortiz, veig que encara la deixen a vosté portar este tipus de lleis; per tant, la felicite.

Bé, des de Compromís, evidentment, votarem en contra d'esta esmena a la totalitat que presenta el Partit Popular, jo crec que vosté no s'esperava una cosa diferent. Diu esta esmena que s'està fent un ús impropi en la llei de mesures que presenta el Consell, diuen que és un ús impropi una llei que busca agilitzar l'administració per a gestionar els fons europeus, una llei que busca continuar ampliant drets per als valencians i valencianes, i que busca seguir enfortint els serveis públics, diuen que això és un ús impropi. Què és un ús propi per a vostés del que és la llei de mesures? Li pregunte.

Jo sé que este nou Partit Popular està encabotat, es basa en intentar fer-nos oblidar totes les magarrufes i retallades que feia el Partit Popular mentre governava; però alguns tenim memòria, i, almenys, des de Compromís, no deixarem que torne ni la corrupció ni les retallades que vostés feien.

Per això, quan parlen d'ús impropi de la llei de mesures, jo els pregunte de nou: quin és l'ús propi? L'ús propi és el que feien vostés quan governaven? M'agradaria que em responguera a eixa pregunta. Ja han passat alguns anys, però la vergonya ressona tant que encara hui l'escoltem. I és que vostés, per posar un exemple, van aprovar la llei de mesures per a imposar una de les decisions més cruels, més inhumanes i més brutals que es poden incloure en una llei de mesures. Sap quina és? Vostés quan governaven amb majoria absoluta, no necessitaven el recolzament de ningú, van aprofitar esta llei per a deixar sense atenció sanitària, sense metge, sense medicines, a persones vulnerables, a persones migrants i a persones sense recursos.

Això sí que és més que un ús impropi de la llei de mesures. Això, senyories del Partit Popular, és una vergonya. (Aplaudiments)

I clar que el Partit Popular no compartix ni l'esperit ni els objectius d'esta llei, tal i com diu la seua esmena a la totalitat, perquè el Botànic usa les lleis per a ampliar drets i no per a retallar-los. I veient les seues esmenes parcials, o almenys algunes d'elles, ja sabem quin és el seu projecte: més retallades socials, pitjors serveis públics i menys ajudes als sectors més vulnerables. Perquè, clar, vostés ho han dit, ho han dit en diferents ocasions, volen unes retallades de més de mil cinc-cents milions d'euros, i diran: «Clar, és a canvi de baixar els impostos», doncs, miren, no, no col·la. El projecte de la dreta és perdonar-los els diners als riscs, perdonar els impostos als rics i desmantellar, retallar i acabar amb els serveis públics de tota la ciutadania. Podem mirar, si no, on governen què és el que està passant, i ho aclariré molt bé amb un titular de Cinco días que ho resumix molt bé: «Ayuso anuncia una rebajada del IRPF en 2022 de cuatro euros para rentas bajas y quinientos para las altas»; et lleven quatre euros d'impostos però no tens ni els llibres gratuïts, ni escoletes infantils, ni medicines gratis, ni ajudes a la dependència, ni renda d'inclusió, ni beques menjadors, etcètera, etcètera, etcètera.

Per això, evidentment, senyora Ortiz, que votarem en contra de la seua esmena a la totalitat perquè, evidentment, el nostre model està a les antípodes del que pensa el Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Ortiz per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El uso impropio de la ley, retallades, corrupción, siete años después. Oiga, que no evolucionan, que me hablen de la ley, que me hablen del presente. ¿Pero me puede usted asegurar que cuando lleguen los presupuestos, que seguramente, me imagino, si no sería una auténtica sorpresa, se aprobarán en esta Cámara, no va a haber un plan de ajuste como cada año con esos 3. 000 y pico millones que se han inventado? ¿Pero ustedes creen que somos un poquito bobos? ¿Ustedes creen que no sabemos lo que pasa siempre? Me invento partidas y luego llega el plan de ajuste, llega el gobierno que ustedes sustentan, del señor Sánchez, y le cortan, y le llevan la ley a las comisiones bilaterales, y lo llevan también al Tribunal Constitucional y se tumban. Oiga, si esto es la pescadilla que se muerde la cola, si ya les ha pasado seis veces. Yo creía que la séptima iban a intentar hacerlo de otra manera, pero veo que no.

Mire, este gobierno del Botànic, se lo he dicho antes a Podemos, no venía con ningún interés de entrar en temas de corrupción ni en temas peliagudos, venía de verdad con interés de hablar de leyes. Que no nos pueden dar lecciones de nada su grupo, su vicepresidenta, la conselleria que ella sustenta, debería de darles vergüenza, vergüenza. (Aplaudiments) Vergüenza, la que tampoco tiene Podemos hablando de corrupción y la que tampoco tiene el PSOE que a día de hoy sigue sin contar la verdad de los hermanos del presidente. ¡Que cuente lo que dice la Guardia Civil! ¡Que cuente lo que dice la Abogacía del Estado! ¡Que cuente lo que hizo el Juzgado número 9! ¡Que no nos den lecciones de nada! Primero limpien sus casas. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyora Ortiz, jo crec que no fa falta que xille perquè jo li conteste al que vosté necessita, eh? (Aplaudiments)

Senyor Bellver, un poquet de respecte que està vosté de vicepresident de la Mesa, jo crec que la cambra mereix eixe respecte.

I respecte del que vosté m'ha dit al principi, jo lamente que vosté m'haja malinterpretant, jo no havia de fer ninguna condició de vosté. Li ho deia perquè des del seu grup una miqueta l'han apartat de la direcció des que manen uns altres. (Remors) Però, bueno. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor! Senyories.

El senyor Ferri Fayos:

No tenia ningun problema. (Veus)

Però bé, anem al debat de la llei.

Vosté ha considerat que és un atraco esta llei, que són un atraco les esmenes que presentem des dels grups parlamentaris del Botànic. I jo li pregunte: a vosté li sembla un atraco que introduïm la gratificació als sanitaris de Salut Pública que han estat treballant i deixant-se la pell durant tota la pandèmia? Això li sembla un atraco? Li sembla un atraco que introduïm una esmena que parla de salut bucodental? Li sembla això un atraco? Li sembla un atraco que es destinen les ajudes al turisme, un sector que les necessita, però per aquelles empreses que milloren les condicions laborals de les persones que pitjors condicions laborals tenen en el nostre territori? A vosté això, tot això, de veritat, li sembla un atraco, senyora Ortiz? Això vosté no ho ha contestat.

Després, ha parlat sobre les polítiques socials, sobre la senyora Oltra. Doncs, mire, jo vinc ací a defensar a la senyora Oltra perquè, gràcies a la seua gestió, gràcies al que s'ha fet des de la seua conselleria, des de la Vicepresidència, ara n'hi ha més de setanta mil famílies que reben Renda valenciana d'inclusió i més de cent vint mil persones que estan incloses en el sistema de la dependència, cosa que no passava en el seu govern, perquè el seu govern es dedicava a deixar en una sala buida els expedients de la dependència, i de la Renda valenciana d'inclusió ni parlarem perquè ni existia, existia una altra cosa a la qual no li feien ni cas, ni cas.

Després vosté ve ací a dir que esta llei se fa un ús fraudulent, que esta llei la utilitzem per a modificar coses que no hauríem de modificar. I jo li pregunte: vostés és que són essers immaculats, inviolables? No sé, perquè vostés presenten esmenes que modifiquen lleis, que modifiquen coses que, segons vostés, fan un ús fraudulent quan les fa el Botànic. És que deu ser que el Partit Popular pot utilitzar les lleis com feia abans, no? , per al que volien, per als seus desitjos personals, i no passava res. Però, bé, algunes coses sí que han passat des que vostés governaven, que alguna sentència els ha caigut.

I després vosté diu: «Quan aproven esta llei i quan aproven la llei de pressupostos»», que efectivament, vosté ho ha encertat, s'aprovarà, s'aprovarà, diu: «Irán a la comisión bilateral, habrá un plan de ajustes que nos llegará en el 2022». I jo li pregunte: on està el plan de ajuste del 2021?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Finalitzem aixina el debat d'aquesta esmena a la totalitat.

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al següent: debat de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la defensa de l'esmena a la totalitat té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

El primero, colarnos modificaciones legislativas para el año 2022 que deberían pasar un trámite normal. Y les voy a poner ejemplos. Las modificaciones de la señora Oltra, es la modificadora estrella en este proyecto de ley. Modifica la ley de servicios inclusivos y de Renta valenciana de inclusión. O la Ley de función pública, una ley que no ha empezado ni a caminar, la trajeron deprisa y corriendo para la aprobación, y ya les dijimos: esta ley va a hacer muerta porque está extemporánea, porque bastaba simplemente con modificar la anterior, y ustedes hicieron oídos sordos, nos pasaron el rodillo. Y, como ven, no nos equivocábamos, la modifican a través de esta ley.

Luego, por ejemplo, la inclusión de los conservatorios de los ayuntamientos en la red de la Generalitat. Como les digo, son propuestas muy interesantes, muy necesarias, pero podíamos trabajar todos para mejorarlas, no de forma unilateral como lo están haciendo ustedes.

Miren, les voy a poner un ejemplo. Ustedes dicen que esta ley propone mejorar la vida de los valencianos, fomentar el empleo. Y dígame: ¿han introducido mejoras en los tramos del IRPF para reducirle la tributación a las rentas más bajas? No. ¿Han establecido alguna ayuda para quien quiera emprender? Tampoco. ¿Han establecido alguna ayuda para que los jóvenes puedan adquirir su primera vivienda? Tampoco. ¿Han establecido alguna bonificación para el gel hidroalcohólico o para las mascarillas, ahora que el señor Sánchez nos las va a subir al 21 % de nuevo a partir del 1 de enero? Tampoco, señor conseller. Para, por ejemplo, gastos en salud mental, un tema tan preocupante del que tanto hemos debatido aquí, ninguna bonificación y ninguna ayuda

Como les digo, no contiene ni tan siquiera una modificación de los tramos del IRPF, y eso que en el debate anterior aquí parecía que se rasgan las vestiduras hablando de: vamos a trabajar por los más desfavorecidos, por los que realmente lo necesitan. Pues mire, nosotros sí que propusimos una enmienda, reducimos los cinco primeros tramos, la tributación para los cinco primeros tramos en el IRPF. Si han tenido tiempo de estudiar las enmiendas lo podrán comprobar. Vamos a reducir 122 millones de euros para que las familias puedan pagar, por ejemplo, la factura de la luz o puedan llenar la cesta de la compra, ahora que está más por el 5 % del IPC. O para que un autónomo pueda, por qué no, rellenar el vehículo para su actividad económica. Pero ustedes no, ustedes no incluyen eso, pese que se rasgan las vestiduras.

Como tampoco es escudo social no hacer atractiva a la Comunidad Valenciana para, por ejemplo, atraer a médicos. Nos faltan médicos. La señora consellera dice que va a crear seis mil plazas, ¿cómo, si ustedes les ponen impedimentos a través de la exigencia de requisitos lingüísticos? Pero eso no lo modifican.

Y tampoco esta ley tiene como espíritu corregir chapuzas. Y el impuesto a las viviendas vacías es una auténtica chapuza. Ustedes la metieron, este impuesto lo crearon con la ley de acompañamiento del año pasado y se les olvidó, porque como lo hacen de esa forma, incluir el período impositivo. ¿Qué impuesto? No se sabe cuándo hay que cobrarlo. Y ustedes no lo hicieron el año pasado, por meterlo por la puerta de atrás, (aplaudiments) y ahora intentan deshacer esa chapuza.

Pero, como les decía y sé que tendremos mucho tiempo para poder debatir las más de setenta enmiendas que presenta el Botànic, sí que me gustaría hablar de ellas porque, de estas más de setenta enmiendas, 61 son enmiendas de adición. Entonces, lo que quiere decir es que este proyecto, que estamos debatiendo la enmienda a la totalidad, está totalmente incompleto porque ustedes han metido 60 enmiendas de adicción, 60 enmiendas que no van a pasar por ningún filtro técnico. Porque hablan del Decreto 6/2010, de fondos europeos, que ya en la redacción inicial de la ley tampoco estaba, señor conseller, en lo que usted expuso a información pública no estaba ni incluido el decreto de los fondos europeos. Añade los proyectos prioritarios, pero luego los diputados de esta cámara, mediante enmiendas, quieren modificarla aún más.

O, por ejemplo, también modifican la Ley de función pública, pero no lo hacen, como les digo, para hacer más atractiva a la Comunidad Valenciana, lo hacen para poder discernir y para poder ya resolver, por fin, ese culebrón que ustedes se llevan con los chóferes y tienen que ser asesores o funcionarios, no para mejorar la vida de los valencianos. Yo, si fuera consellera, sinceramente, ficharía a casi todos los diputados de esta bancada porque realmente son mucho más prolijos en cuanto a modificaciones y en cuanto a conocer realmente cómo es la normativa, (aplaudiments) porque han presentado muchas más enmiendas que realmente lo que contiene la ley de acompañamiento.

Lo que sí echó de menos en todas esas enmiendas son realmente propuestas para modificar la tributación a los valencianos, porque tan solo han incluido una, una deducción y ya, paren de contar. No hace falta ayudar a los valencianos que les cuesta llenar la cesta, no hace falta ayudar a los empresarios que han dejado en la estacada; eso no es necesario. Lo necesario es, primero, apañarnos nuestros asuntos o abrir la puerta o el melón a otro de los muchos debates, como es la tasa turística. A ustedes les han puesto un poquito, a los señores del PSOE, un poquito entre la espada y la pared y veremos a ver cuánto vale su palabra. Desde luego, los ciudadanos lo tenemos muy claro: tasa turística no, no queremos ponerle palos en las ruedas a un sector tan importante como es el sector turístico, un sector que ha sufrido muchísimo, un sector al que sí que se le ha penalizado por llegar tarde a presentar sus propuestas, algo que la señora Oltra parece que eso no le importa.

Por tanto, señorías, yo creo que es más que evidente que esta ley de acompañamiento no cumple con su objetivo, como tampoco lo cumple el proyecto de presupuestos. Y les pido que, por favor, voten a favor de la enmienda de totalidad de Ciudadanos y, de nuevo, devuelvan al Consell esta ley de medidas y tráiganla completa y, entonces, hablaremos de cosas serias.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per tal d'exercir el torn en contra a aquesta esmena a la totalitat.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, presidenta.

Abans que res volia agrair-li al conseller, perquè abans tenia menys temps, la seua explicació sobre la llei d'acompanyament i també és un bon moment per a felicitar-lo, tant a ell com al seu equip com a la comissió negociadora i al conjunt del govern valencià, per presentar-nos, un any més, una llei d'acompanyament i una llei de pressupostos que hui debatem. I és que cada debat d'esta llei i cada debat de la llei de pressupostos són una nova demostració que el Botànic com a govern, però sobretot el Botànic com a projecte no només està consolidat, sinó que estem més forts que mai.

Quan s'aprove esta llei de pressupostos, ja en aportarem set, set des de l'any 2015. I saben què, senyories, de Ciudadanos, senyora Giraldo? Això també inclou pressupostos en anys electorals, perquè ací afortunadament, no governen vostés. ¿Saben el que va dir el senyor Juan Marín -vosté ho saben, ho saben molt bé perquè ha eixit en tots els llocs? «Como gobierno, no nos interesa aprobar presupuestos en un año electoral. Es estúpido». Doncs, miren, ací els grups del Botànic no pensem que siga estúpid aprovar pressupostos siga l'any que siga, encara que siga any electoral; pensem que és intel·ligent, pensem que és responsable i pensem que és útil per a la ciutadania. Eixa és la diferència entre un govern, com l'andalús, que posa per davant dels interessos partidistes i el govern valencià, com el del Botànic, que sempre posa per davant dels interessos dels valencians i les valencianes.

I ja li puc anunciar, com vosté s'espera, que votarem en contra de la seua esmena a la totalitat i de la seua petició d'acabar, ara i ací, amb la tramitació d'este projecte de llei i li ho explicaré fent referència al mateix text de la seua esmena a la totalitat.

Vostés diuen que no compartixen els objectius ni el contingut del projecte de llei. Però és que, clar, després passa una cosa i és que vostés presenten esmenes parcials i ahí se'ls veu el plumero i, si no, m'he descomptat, només demanen la supressió de deu articles i esta llei en té 119 més les disposicions. De 119, vostés només demanen suprimir-ne deu. Per tant, tan malament no estaran els principis i els objectius d'esta llei, dic jo, no estaran tan malament. (Veus) Això vol dir que, de 110 articles, vostés almenys, en eixos 110 articles, vostés almenys veuen alguna cosa positiva i no m'estranya, no m'estranya, senyora Giraldo, perquè este projecte de llei té objectius molt nobles i molt positius per als valencians i les valencianes.

Per exemple, este projecte planteja que se prioritze la tramitació dels expedients a les empreses que tinguen fons europeus, a banda de garantir la coordinació entre administracions. Hem de garantir que els fons europeus vagen allà on més se necessiten, clar que sí, i allà on poden generar major transformació, però també hem d'assegurar que se puguen executar i acaben sent una realitat, perquè en això ens juguem la creació de molts llocs de treball, una cosa molt necessària en estos moments.

Este projecte també planteja deduccions per a la contractació de persones en l'àmbit de la llar per a la cura de menors i persones majors, contractacions indefinides; a més, cures exercides principalment per dones que, durant massa temps, han estat sense remunerar. No compartixen esta mesura?

També contempla mesures per a lluitar contra el despoblament, incorporant 21 municipis nous a les mesures que ja vam exercir l'any passat i enfortint fons de cooperació municipals. A més, s'incentiva que els grans tenedors -bancs, fons voltors- d'habitatges posen a disposició de la ciutadania els habitatges buits. I també es fomenten les energies renovables. Tampoc estan d'acord en això?

Però és que, a més, en la seua esmena a la totalitat, vostés posen, literalment: «No se abordan medidas concretas para aminorar la carga de familias i autónomos». El senyor Mata abans ha fet una bona explicació de totes eixes mesures que es fan per a minorar, no fa falta que jo li les torne a dir. I a mi em sorprén açò. Ja li he parlat, per exemple, de la deducció per a cures, xiquets i majors; però ¿és que no considera que l'ajuda a les famílies i la millora de serveis socials, incorporant nous perfils professionals», no considera que això millora la vida de les famílies? No ho considera això? ¿No creu que són positives les millores en la Renda valenciana d'inclusió per a fer-la compatible amb l'ingrés mínim vital, una necessitat de milers i milers de famílies, més de setanta mil, concretament, amb els seus majors, amb els seus fills i les seues filles, les seues càrregues, que estan sent ateses per esta renda? ¿On creu que aniran els recursos que reben estes famílies per la Renda valenciana d'inclusió? Naturalment que a un banc a Suïssa no aniran; aniran a l'economia productiva, als autònoms, a l'economia de proximitat, al quiosc, al xicotet comerç, al llanterner perquè faça un xicotet arreglo.

També enfortim el sistema sanitari i millorem les condicions laborals, tant en el sistema sanitari com en l'atenció a les emergències. De fet, en una esmena que hem presentat els grups del Botànic, també reconeixem econòmicament l'esforç que han fet milers i milers de sanitaris de la salut pública, a tot eixe personal de salut pública. Tampoc compartixen estos continguts i estos principis?

Per tant, eixe és el primer motiu pel qual rebutgem la seua esmena a la totalitat, perquè nosaltres sí que compartim els continguts i els principis d'esta llei que busca ajudar i enfortir la creació d'ocupació, enfortir els serveis públics i ajudar les famílies que més ho necessiten.

Vostés també assenyalen en la seua esmena: «Un año más nos vemos obligados a solicitar la devolución de este proyecto de ley, al no responder al propósito para el que está previsto». I jo em torne a preguntar: quin és el propòsit eixe? On està previst, senyora Giraldo? On està previst? Supose que es referixen al fet que estem reformant i modificant diverses lleis, sí, és de veres. L'any passat vostés, fins i tot, ens van parlar de la doctrina constitucional sobre esta qüestió i que havíem convertit esta llei en un cajón de sastre. ¿Vostés s'ha mirat», vosté, senyora Giraldo, que està hui exercint de portaveu, s'ha mirat les esmenes que ha presentat el seu grup a la llei d'acompanyament? , li pregunte. ¿Vosté se n'ha adonat de quantes lleis volen modificar vostés en les seues esmenes? Llei de serveis socials inclusius, (inintel·ligible) » de les persones amb discapacitat, Llei de renda valenciana d'inclusió, llei valenciana de salut, Llei de funció pública valenciana, Llei de mobilitat, Llei del taxi; set i perquè no n'he volgut contar més. I podria continuar.

Per tant, tampoc és un bon motiu que vostés utilitzen este argument per a demanar-nos que votem a favor de la seua esmena a la totalitat i, per tant, que retirem la llei. Més bé, jo diria que això és un bon motiu perquè jo els demane a vostés que retiren la seua esmena a la totalitat en este ple, (aplaudiments) com a mínim perquè vostés siguen una miqueta coherents amb les esmenes que estan presentant.

Clar que modifiquem diverses lleis, però totes dins del mateix objectiu dels pressupostos: crear ocupació de qualitat i activar la nostra economia productiva, impulsar la transició ecològica i enfortir els serveis públics i ajudar les famílies i persones que més ho necessiten.

I també parlen vostés d'un clàssic com els impostos. Això no falla en el seu argumentari. L'any passat ens van criticar per impulsar una reforma fiscal a través de la llei d'acompanyament i enguany ens critiquen per no impulsar una reforma fiscal a través de la llei d'acompanyament. Aclarisquen-se. (Veus) Se poden aclarir vostés?

Però, clar, el que vostés plantegen és el de sempre: abaixar els impostos als rics, sense dir-nos d'on retallaran, per a regalar diners als qui ja els xorren els diners per les orelles. I ací vostés, per a no dir-nos d'on retallar, diuen una frase molt manida que diu: «Está contrastado que se pueden bajar impuestos a los ricos sin aumentar la deuda pública y prestando un gran servicio a la ciudadanía». Miren, vostés, fa uns anys, van dir que venien a la política per a fer polítiques públiques basades en l'evidència. Després, van passar a ser el gaiato del Partit Popular o de l'extrema dreta, però això és un altre tema.

Senyora Giraldo, per si volen tornar a allò de fer polítiques públiques amb evidències, haurien de saber que abaixar els impostos als rics no genera creixement, no crea ocupació i l'únic que fa és augmentar les desigualtats. I no ho dic jo, no ho diu ningun economista de Compromís que hàgem buscat nosaltres; ho diuen els investigadors del London School of Economics, després d'investigar durant dècades més de díhuit països arreu del món.

Per a nosaltres és important que aquells que més tenen aporten par a poder gaudir dels serveis públics que beneficien el conjunt de la ciutadania. ¿Vostés saben quants diners s'estalvien les famílies valencianes amb els llibres gratuïts a les escoles? Molt més del que s'emportarien amb eixa abaixada d'impostos que vostés volen fer-los als rics.

¿Vostés saben quants diners s'estalvien les famílies valencianes amb les ajudes a la dependència o amb les beques menjador o amb la fi del copagament? Vostés ho saben? Han fet el càlcul? ¿O amb l'educació infantil gratuïta, que garantirem en esta llei de pressupostos i en esta llei d'acompanyament?

Vostés volen retallar tot això per a donar-los més diners als qui més tenen i diuen que volen fer-ho així per a donar-li un gran servei a la ciutadania. Doncs, mire, no; eixe no és el nostre model. El nostre model és el de garantir els drets de tots i de totes, de que qui més tinga més aporte. El nostre model no és el sálvese quien tenga, sinó el de caminar cap a una societat més vertebrada, més igualitària, més sana, més feliç. I, per això, també votarem en contra de la seua esmena a la totalitat.

I, per a acabar, m'he deixat el millor per a la part final. He de reconéixer que vostés tenen sentit de l'humor i que han introduït un xiste, un acudit, en esta proposta d'esmena per a la llei d'acompanyament per a fer-nos més lleuger el ple. En la seua esmena a la totalitat, vostés diuen que el Consell està, atenció, «preocupado en sus luchas internas». Ciudadanos parlant de «luchas internas». El chiste, señorías, se cuenta solo.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Y si nos ponemos a comparar, con Andalucía, por ejemplo, que la ha sacado usted a relucir, podemos comparar que Andalucía también está infrafinanciada y, pese a eso, está bajando impuestos, y pese a eso tiene menor deuda que la Comunidad Valenciana. Pero no, eso a ustedes no les gusta decirlo. Les gusta decir siempre otras cosas. Que yo no sé qué viene a cuento, si tanto le preocupa Ciudadanos, será que tendrá que hacérselo mirar. A lo mejor está interesado en nuestro partido. No lo sé, señor Ferri. (Aplaudiments)

También me sorprende mucho que usted me critique que haya hablado de la bajada de impuestos. Resulta que la ley de acompañamiento se llama ley de medidas fiscales. Resulta que ustedes son, supuestamente, un gobierno progresista, que trabaja por los más necesitados. Pues resulta que en la ley de acompañamiento ustedes no han bajado ni medio punto a los tramos más bajos, que es lo que Ciudadanos ha hecho. Si usted ha estudiado las enmiendas, como bien quiere aparentar aquí, que se ha estudiado las enmiendas parciales de Ciudadanos, podrá comprobar que la primera es la modificación de los tramos al impuesto del IRPF, y que bajamos los cinco primeros tramos, que son aquellas personas que ganan menos de cincuenta mil euros. Ustedes no han modificado ninguno. Ninguno. Ni les han subido los impuestos a los más ricos ni se los han bajado a los más necesitados. Nada, señor Ferri. Usted aquí mucha propaganda, mucha propaganda, pero tampoco han hecho absolutamente nada.

Me critica que hablamos de la ley de», estamos debatiendo la enmienda a la totalidad, pero me habla de mis enmiendas y me dice que por qué las presentamos. Porque es que no nos dejan otra. Ustedes juegan con las cartas marcadas. Si ustedes trajeran aquí todas las modificaciones que incluye la ley de acompañamiento en un trámite normal, presentaríamos todas y cada una de las enmiendas que hemos presentado, y más todavía, pero ustedes no lo hacen. Lo meten por la puerta de atrás, toda la segunda parte de la ley de acompañamiento, porque saben que no va a pasar ningún trámite parlamentario ni, lo que es peor de todo, ningún control técnico, ni del Consell Jurídic Consultiu ni del CES. Pero no, ustedes a eso les parece muy bien. Todo muy democrático, señor Ferri.

Mire, también me dice que por qué le criticamos, a lo mejor, la modificación de la señora Oltra. Es que la ley de la Renta valenciana de inclusión y la ley de servicios sociales son unas leyes que merecen de toda nuestra atención y de toda nuestra importancia, y yo creo que sería interesante y necesario que las trajeran aquí. Pero, claro, a ustedes eso de cumplir la ley no les gusta mucho, sino que hay que preguntarle a la señora Oltra, por ejemplo, por qué incumplen los plazos que están marcados por ley para pagar la dependencia. Y no es que lo diga Ciudadanos, el Síndic de Greuges también se lo dice. ¿Y ustedes qué hacen? Decir que hay una persecución por parte del síndic por exigirle a la señora Oltra que cumpla con la normativa, que es lo que le toca. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies»

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

»senyora presidenta.

Senyora Giraldo» Espere que em lleve la mascareta.

Bé, a vosté li ha molestat que parlara del senyor Juan Marín. No s'ho prenga com a que és d'Andalusia, prenga-s'ho com a que és un dirigent de Ciudadanos que no està d'acord que en any electoral es presenten pressupostos. Cosa que nosaltres sí que fem, hem fet, hem demostrat, perquè considerem que és responsable, que això és responsable.

No crec que siga responsable el que vostés estan fent hui ací, presentant una esmena a la totalitat a una llei que ve a millorar la situació de molts valencians i valencianes, entre ells i elles aquells pels que vosté sempre mostren molta preocupació, que són els empresaris i els autònoms. Però hui se n'obliden que esta llei ve a agilitzar les ajudes, ve a agilitzar els tràmits administratius d'aquells empresaris i aquells autònoms que van a rebre ajudes i fons europeus. Si vostés no retiren esta esmena a la totalitat i prosperara, eixa agilització no existiria. Per tant, vagen vostés i expliquen-los als autònoms i als empresaris que estan en contra que s'agilitze l'administració perquè ells puguen rebre eixes ajudes. (Aplaudiments) Vagen vostés i els ho expliquen.

Després està el tema manido que els grups del Botànic no podem presentar esmenes, i que les presentem per a presentar coses «por la puerta de detrás a la ley de acompañamiento» i tot això. Vosté quantes n'ha presentat? Les tinc per ací apuntades, vosté n'ha presentat», espere un moment que ho tinc apuntat, 54 esmenes. 54 esmenes. Deu ser vosté la millor tècnica del món, perquè vosté sí que les pot presentar i nosaltres no. Doncs a l'any que ve, companys i companyes del Botànic, quedarem amb la senyora Giraldo perquè ens diga quines esmenes podem presentar i quines no, perquè ella resulta que és la millor tècnica del món i pot presentar-ne 54, però nosaltres no en podem presentar 77. (Aplaudiments) L'any que ve quedarem vosté i jo i ens fa de tècnica, perquè vosté és tan bona en això que sens dubte anem a triomfar.

Després, vosté diu: «No quieren bajar medio punto a las rentas bajas». Senyora Giraldo, a on estava vosté en l'any 2017? Que este govern ja ho ha fet, i ha beneficiat més d'1,5 milions de valencians i valencianes. El que vostés estan proposant hui, i ja va ser el debat de l'any passat, i ja ho vam discutir amb el senyor Woodward, és el mateix que estan fent altres comunitats autònomes, que no vaig a dir el nom, perquè si no vosté s'enfada, que li baixen mig punt a les rendes baixes, però realment el que estan fent és baixar-li quatre euros al mes al que cobra un sou normal i li baixen més de cinc-cents euros als que cobren un salari d'eixos que diem ací milionaris, de més de sis xifres.

Per tant, el que vosté està ací dient és «usted se va a ahorrar cuatro euros al mes, pero va a tener que pagar los libros de sus hijos», va a quedar-se sense ajuda a la dependència, va a haver de pagar-se el menjador escolar dels seus fills, va a haver de pagar-se les medicines» Perquè nosaltres, això sí, tot el que deixem de cobrar per un costat, ho retallarem amb totes eixes polítiques. Això és el que defensa Ciudadanos quan parla de baixar els impostos de forma generalitzada a tot el món. No diguen que no, que ja li explicaré jo a vosté com funcionen els trams. Si a vosté no li ho han explicat, que li ho explique el senyor Woodward. (Aplaudiments)

I després, un tema molt manit, que també utilitzen vostés, és el de l'execució. (Veus) El de l'execució. I vosté és diputada per la circumscripció d'Alacant. A vosté li queda molt prop el que està passant en la ciutat d'Alacant. I és difícil arribar a executar plans com el pla Edificant quan governs com en el que està vosté, en el que està el seu partit, com el d'Alacant, del Partit Popular i Ciudadanos, bloquegen sistemàticament, per sistema -vol dir sistemàticament-, totes les obres que s'han de fer pel pla Edificant en la ciutat d'Alacant. (Aplaudiments) Això és el que passa. I després vostés venen ací i diuen que no s'executa. Que no s'executa.

Doncs, bé, senyora Giraldo, torne a dir-li, ens vorem en la comissió. Perquè esta esmena a la totalitat no tirarà endavant gràcies als vots de la gent sensata, la gent que pensem que cal que hi ha haja lleis, que hi haja llei de mesures, que hi haja llei de pressupostos que vinguen a millorar la vida dels valencians i valencianes. Ens vorem allí i parlarem d'esmenes tan bones com la de la gratificació als professionals de la salut pública, com la de la salut bucodental, com que es destinen les ajudes que reben el sector turístic a aquelles empreses que sí que milloren les condicions laborals dels seus treballadors i treballadores.

I ens vorem, segurament, per a millorar esta llei que, com vostés mateixos han fet amb les seues esmenes, han demostrat creure clarament que és una bona llei i que és millorable.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a fixar posició sobre l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyories, vostés sempre volen presentar-se com que són un partit liberal, de centre, però la veritat és que cada vegada que els escoltem s'assemblen molt més, precisament, a la dreta i a l'extrema dreta amb qui compartixen bancada. I hui, en el transcurs d'aquest debat, precisament és el que estem veient, és un exemple molt clar.

Per descomptat, no votarem a favor de la seua esmena a la totalitat. Quan volen vostés sí que, i a soles quan volen, són capaços d'arribar a consensos. L'any passat es va negociar moltíssima cosa amb el seu grup parlamentari, però el cert és que hui en dia no sabem amb quin d'eixos Ciudadanos tindrem aquesta tramitació pressupostària, encara que de moment açò no pinta massa bé.

El problema jo pense que pot trobar-se, precisament, en el que li comentava també el meu company, que estan veient-li les orelles al llop i, bé, han de buscar i posicionar-se políticament el seu futur. La veritat és que cada vegada els seus discursos», ja ho hem vist també en el suport de les esmenes a la totalitat de la resta dels altres grups, en els que diuen «compartim perfectament la seua filosofia». I la prova és que els veiem, precisament, pactant pressupostos amb l'extrema dreta sense cap tipus de pudor. També algun dels seus companys en alguna entrevista inclús ho ha reconegut, que se sentirien còmodes en un Consell amb Vox de company de viatge.

Per tant, evidentment, nosaltres no compartim el seu model fiscal i tributari, això crec que és prou evident. Diuen que volen baixar els impostos, però evidentment, preferentment, a soles als rics, com l'impost de patrimoni. Però el que de veritat volen és desmuntar, precisament, un sistema públic bàsic amb la privatització de tots aquells serveis i que siguen, precisament, uns pocs els que traguen profit a costa de la butxaca de la majoria.

Gràcies que ací, al País Valencià, tenim una sanitat pública i una educació pública fortes hem pogut afrontar, precisament, la pandèmia, i gràcies a eixes 6. 000 sanitàries, eixe 1. 000 professorat amb què es va reforçar el sistema públic durant la pandèmia i que ara, precisament, aquestos pressupostos el que volen és consolidar aquestes places. Uns professionals que evidentment reforçaran l'estructura d'eixe sistema públic, a conseqüència de l'aprovació d'aquestos pressupostos del 2022, i que vostés pareix que volen tombar en la seua totalitat.

Per a nosaltres, pensem que han d'acostar el muscle els que més tenen, com sempre ho hem dit, i els que s'ho puguen permetre. Volem redistribuir la riquesa per a la majoria social i treballadora, que tinga el suport de l'administració per a serveis bàsics, i ha de ser d'una manera progressiva i solidària, evidentment. Vostés volen privatitzar-ho i mercantilitzar-ho tot, que tinga metge i professorat qui s'ho puga pagar. I, per tant, com bé li he dit, tenim una filosofia molt diferent.

Critiquen aquesta llei d'acompanyament, com li havien dit els meus companys, perquè modifiquen altres lleis que no tenen res a veure amb fiscalitat, però vostés, dos de cada tres, són precisament qüestions que no tenen res a veure.

Bé, malgrat que esperem que aquesta esmena a la totalitat no siga més que el resultat de les pressions que vostés poden tindre per tal de no quedar-se fora de totes les dretes, presentant una esmena», i esperem que en el tràmit parlamentari es puga arribar a consensos amb vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Giraldo, per tal d'exercir torn de rèplica.

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Como tampoco es verdad que nosotros estemos por bajarle los impuestos a los ricos. Les repito, yo creo que usted es una señora que trabaja bastante y que se ha estudiado las enmiendas de Ciudadanos. Y, como les dije antes, compruebe la primera enmienda, y verá que hemos modificado los cinco primeros tramos del IRPF para las rentas más bajas, señora Blanes. No para las más altas, para las más bajas. Y ustedes ni tan siquiera las han tocado.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Blanes per tal d'exercir torn de rèplica a aquesta intervenció.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies.

Bé, senyora Giraldo, reconec que he sigut massa optimista, me n'he vingut amunt i he dit: «Vinga, va, a vore si va a ser possible». No, no crec que vaja a ser possible que arribem a consensos. Jo ho lamente, però és molt complicat.

I després vosté deia que «Ciudadanos siempre va a ser de centro y liberal», una altra cosa és què passarà amb els seus representants quan Ciudadanos desaparega. Una cosa és Ciudadanos, que ja veiem a on està, una altra cosa són els seus representants, que sembla ser que «de centro y liberal» ja els queda poc.

Després, també vosté critica que des del Botànic s'han presentat una sèrie d'esmenes, però resulta que vostés també les han presentat. Per tant, les seues esmenes no van «por la puerta de atrás» i sense tindre cap filtre del Consell Jurídic Consultiu? O és que les seues sí que els passen i les nostres no? És que açò és incomprensible. Pense que és molt irresponsable per la seua banda presentar eixa quantitat d'esmenes quan saben que són «por la puerta de atrás», senyora Giraldo. Deurien ser molt més responsables en eixe assumpte i presentar modificacions de llei pel tràmit parlamentari, que vostés també disposen d'ell.

Després parlen de les mesures fiscals. Li ho ha comentat el senyor Ferri, i jo crec que, per repetir-ho moltes vegades, vostés no van a entrar en raó, perquè, bé, tenen eixa idea fixa que jo ho llance i bé, alguna cosa quedarà. Les mesures fiscals que s'han fet des d'aquest parlament en els anys anteriors, evidentment, anaven precisament a reforçar i a millorar la vida dels que menys tenen i gravant les rendes més altes. La seua, realment, no va en eixa línia i, per tant, no anem a aprovar-la.

De tota manera, si és que precisament, com bé li deia, l'any passat van estar a punt» O potser no, bé, això ja és una altra cosa que feia el senyor Cantó, assegut amb el president o amb el conseller mentres estava ja pactant a Madrid. Però, bé, teòricament, vostés anaven a arribar a molts acords i anaven a donar suport a aquestos pressupostos, fins que es va presentar una modificació de mesures fiscals i, per tant, ahí ja va ser l'excusa per a eixir-se'n d'eixes negociacions. Per tant, no vinguen ara a fer ací la seua gran proposta.

Parlava vosté de la taxa turística. No ens amaguem d'eixa taxa turística, nosaltres l'hem defensada sempre, i per això l'hem presentada. I ara, en un debat i en una negociació de majories i de minories, es vorà quin és el final d'aquesta taxa turística. Però és una taxa turística que no ens inventem l'extrema esquerra, que s'està aplicant en infinitat de ciutats turístiques i que això, evidentment, ni repercutix en el sector ni ha baixat la pernoctació en eixes ciutats, això està més que demostrat. I, com bé li deia, si vostés van a les evidències i a qüestions demostrables, açò està demostrat, tant a nivell nacional com a nivell internacional. I, després, nosaltres amb la taxa turística no venim a véncer ningú, sinó venim a convéncer, perquè creiem en ella. Per tant, ahí estarem per a debatre.

Però el que sobretot fem és defensar esta llei de mesures, que el que fa és reforçar eixos serveis públics, eixos serveis essencials. També agilitzar els tràmits, precisament, per a gestionar eixos ingressos extra que vindran per als fons europeus, i que pensem que és totalment necessari per a poder eixir d'esta crisi econòmica i social que ens ha provocat la crisi sanitària.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos per tal de fixar posició sobre aquesta esmena a la totalitat.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputada Eva Ortiz, per tal de fixar posició sobre aquesta esmena a la totalitat.

La senyora Ortiz Vilella:

(Adreçant-se a la senyora Giraldo Jiménez) Estamos aquí al lado una de la otra.

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Manolo Mata per tal de fixar posició en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Sí, eres tu. Eres el» (Rialles) Si usted responde al nombre de Manolo Mata» Ho fa des de l'escó, senyoria?

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, clar.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, presidenta.

Pero, sí que hay alguna cosa», yo les agradezco la buena intención, ¿no? Pero tienen enmiendas que cambian más leyes que las del gobierno valenciano. Más, ¿eh? El grupo», y eso que cada vez son menos, pero ustedes, siendo menos, son más enmendantes que el propio gobierno valenciano.

Yo creo que hay un debate perverso. Hay un grupo de enmiendas que tienen mucho interés, que las podemos estudiar con cierto cariño, y, además, hay una que a mí me parece especialmente interesante, que es la bonificación a jóvenes que adquieren su primera vivienda habitual» Vamos, hacer un esfuerzo propositivo. Lo que pasa es que, claro, presentar una enmienda a la totalidad les sitúa en el mismo barco que al resto. Yo creo que eso no es bueno para ustedes, porque la verdad es que los años en que no han tenido esa actitud, pues hemos tenido una visión abierta, y hay propuestas suyas que tienen mucho interés. La del puerto de Denia, por ejemplo, que ya fue una reivindicación.

Pero creo que están en un bucle con el tema de los impuestos. Y están en un bucle porque quieren quedar como el grupo que quiere bajarle los impuestos a la gente. Mire, de los diez tramos que hay, cuando usted dice «hemos bajado el IRPF a los cinco primeros tramos»» Claro, y los del sexto se benefician de la bajada de los cinco primeros. Y los del séptimo, de los cinco primeros. Y los del octavo, de los cinco primeros. Tenga usted en cuenta que los tramos de IRPF son acumulativos. Si usted propone, a los que ganan un millón de euros, que en el primer tramo les hace una reducción del 9,5, pues ese 9,5 se le aplica igual al que solo gana 10. 000 que al que gana un millón. Y creemos que ahí están en un debate erróneo.

Por tanto, harían un flaco favor si mantuvieran esta enmienda a la totalidad. Porque no les conviene, de verdad, mezclarse con otros que tienen otras razones.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Giraldo per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Porque, cuando le he hablado de los tramos del IRPF, les he dicho que nos ahorraría», que le ahorraríamos a los valencianos 122 millones de euros, y de eso usted no me ha dicho nada. Y la verdad es que ahorrarle dinero a los valencianos que suponen el 94 % de la Comunidad Valenciana, pues a nosotros nos parece un gran acierto. Que a ustedes no les parezca bien, (aplaudiments) pues bueno, señor Mata, lo sentimos, lo sentimos mucho.

También habla del impuesto de sucesiones y donaciones, efectivamente. Hay reducciones para los grados de parentesco, según el grado de parentesco que se tenga, también. Pero su comité de expertos, ese que nombró el Consell, les recomienda subir las bonificaciones, una vez analizado todo el patrimonio preexistente y todo lo demás. Le recuerdo que hay bonificaciones según el grado de parentesco del 75 %, del 50 % y del 75 %, y eso ustedes tampoco lo tocan, señor Mata. Y les piden a ustedes que las igualen. Y también el impuesto de patrimonio, también piden igualarlo, y ustedes tampoco han hecho nada al respecto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Mata, que ho pot fer des de l'escó, si vol, i es lleva la mascareta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Me pregunta dos cuestiones más. Una, el tema de Denia. Sí, hay un problema. Nosotros aprobamos una cuestión, que yo creo que hay que revitalizar, que es que Denia pase a ser puerto autónomo de la Generalitat. Y luego, a la hora de los ingresos, sí que se ve con toda la claridad que hay puertos muy pequeños que no tienen ninguna rentabilidad, con lo cual, no les harían ninguna obra. Entonces, esa parte de los ingresos, distribuida entre los puertos de la Generalitat, yo creo que hay que darle vueltas, hay que mejorarla y que garantizar que aquellos que tienen más recaudación por las tasas puedan tener una inversión más importante, pero los pequeñitos, que no tienen ningún ingreso por esas circunstancias, pues que podamos, entre algunos, buscarles la solución.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al tercer punt, debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Vox presenta enmienda a la totalidad del proyecto de ley de medidas porque, como les dijimos el pasado año y el anterior, estamos ante un artificio, una ficción. En definitiva, una mentira presentada con un lazo de regalo. Típico ejemplo del comunismo, de las ideologías dictatoriales: disfrazar el interés de unos pocos, los suyos, para engañar a todos los demás.

No salen las cuentas porque las 33 leyes y cuatro decretos ley que modifican forman parte de esa maniobra de eludir un correcto control legislativo utilizando el camino del medio. Les hemos dicho siempre que, si bien las leyes de acompañamiento pueden respetar la letra de la Constitución, su abuso o su mal uso, que se ha convertido en el cauce habitual para ustedes, vulnera de forma flagrante el espíritu constitucional.

Las leyes de medidas no están para ser un coladero de modificaciones legislativas al gusto del gobierno. Son un mecanismo para realizar modificaciones necesarias, y esencialmente en materia presupuestaria. Pero ustedes siguen haciendo lo mismo año tras año, utilizan una ley de medidas para modificar, por la puerta de atrás y sin demasiado ruido, todas las leyes que les interesan, pudiendo llegar, como indica el Tribunal Constitucional, al fraude de ley, porque se generan serias dudas sobre el principio de seguridad jurídica y el respeto a las facultades de los grupos parlamentarios: información, discusión y enmienda por parte del legislativo. Porque la información es insuficiente y no se cumplen las dos funciones principales de la potestad legislativa, la participación de las minorías y la publicidad. A esto se le llama oscurantismo dictatorial. Es dictadura disfrazar el interés de unos pocos, los suyos, para engañar a todos los demás. Pero ustedes venían a gobernar para las personas.

La única justificación que encontramos y que fulmina, por supuesto, la mínima ética política y jurídica, porque es una inmoralidad, es que propongan un texto para su aprobación tal y como se presenta, pero contando con las modificaciones que ya tienen ustedes previsto hacer con la aceptación de las enmiendas de sus socios de extrema izquierda. Y, de nuevo, más oscuridad sobre lo que ya está oscuro. ¿Cuál podría ser el caso? Pues, por ejemplo, proponer una ley que prevé una recaudación basada en una tasa turística que no contempla la propia ley. Y lo que tienen en cuenta pues es, por ejemplo, una posible tasa turística, como les digo, o en sanidad, no sabemos si por medio de las vacunas», en fin, mayor descaro y desprecio al parlamento y a la ciudadanía casi no cabe, pero ustedes se superan día a día. Porque o cuentan con tasas que no figuran o, como les digo, es que no saben sumar ni restar. Esto es dictadura, disfrazar el interés de unos pocos, los suyos, para engañar a todos los demás. (Aplaudiments) Y ustedes venían a gobernar para las personas.

Pero no salen las cuentas, porque generan ustedes mayor deuda a los valencianos, con 1. 336 millones que nadie nos reconoce y con 1. 000 millones que no existen, mientras que no paran de crear agencias, oficinas, observatorios, direcciones para colocar a sus amigos. Así, con la excusa de la gestión de los fondos europeos, esto parece Esperando a Godot de Beckett, porque nunca llegan, se inventa la oficina valenciana para la recaudación, para engordar la gigantesca administración valenciana con amigos y partidarios. Es la forma de hacer política de la izquierda, crear puestos innecesarios porque tienen ya pensadas las personas que quieren colocar. ¿Es que no hay suficientes funcionarios ya para gestionar el fondo de recuperación? ¿De verdad? Pues pongan a ello a alguno de los más de cien asesores que revolotean alrededor del señor Puig, y los valencianos así se ahorrarán mantener a más enchufados del Consell. Hoy mismo, 100 nuevos altos cargos para este Consell del despilfarro. Yo entiendo que se preparan para un año electoral, pero muchísimos más pesebres tendrían que crear para que les salieran las cuentas. Esto es dictadura, disfrazar el interés de unos pocos, los suyos, para engañar a todos los demás. Pero, eso sí, ustedes venían a gobernar para las personas.

Y no salen las cuentas, porque seguimos con más teatro del absurdo, como Sartre o Ionesco. Las personas solicitantes de la Renta valenciana de inclusión podrán firmar la autorización expresa para la consulta y verificación de sus datos personales, fiscales, laborales. Sí, los valencianos que nos escuchen, óiganlo bien. Antes, quienes solicitaban la Renta valenciana de inclusión, firmaban la autorización para poder controlar, conocer, sus datos. Ahora «podrán» firmar, o no. Esto quiere decir que, aunque algunos no cumplan con los requisitos, podrán igualmente recibir la Renta valenciana de inclusión. Esto es lo que hace este gobierno de la ruina y el despropósito con el dinero de los valencianos que no llegan a fin de mes. Repartir no a quien realmente lo necesita, sino como y a quien les da la gana, en plan dictadura bolivariana. Esto es disfrazar el interés de unos pocos, los suyos, para engañar a todos los demás. Pero ustedes venían a gobernar para todas las personas. (Aplaudiments)

Miren, señorías, de todo esto queda una cosa muy clara, cristalina: saben ustedes perfectamente que les quedan los días contados en el gobierno para seguir destrozando la economía y el bienestar de los valencianos. Y por eso quieren dejarlo todo atado y bien atado a su gusto, porque, visto cómo no salen las cuentas, lo que sí sale, y a chorro, es el dinero de los valencianos para mantener su elefantiásica administración, repleta de apesebrados, amigos y conocidos. Esta es su ideología, la del oscurantismo dictatorial.

Por eso en la fiesta que ustedes han montado de los presupuestos se reparten el dinero de los valencianos y dan la espalda a la ciudadanía. Ustedes actúan con total desprecio y burla a la democracia. Y esas cuentas sí les salen, y eso que ustedes habían venido a gobernar para las personas, pero está claro que solo gobiernan para ustedes y para los suyos.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

I ara, per al torn de rèplica per part del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima per un temps màxim de 12 minuts.

La senyora Lima Gozálvez:

Y me da cierto temor, porque su ideario de país es un país pequeño; tan, tan, tan pequeño y tan oscuro, que solo cabría el odio. Un país oscuro, como les digo, donde sería una sociedad encarcelada. Y ahí en ese modelo de país yo no quepo, pero ni yo ni muchos de nosotras ni de nosotros, porque nuestro ideal de país es un país tan grande en el que cabemos todos y todas. Fíjese, tan grande, tan grande, que inclusive cabrían ellos, la ultraderecha.

No hacen una oposición constructiva. No aportan ideas para que desde el gobierno del Botànic podamos tomarlas y dialogar, y enriquecer. Estaríamos encantadas de escucharlas y dialogarlas, pero solo nos transmiten odio, limitaciones de derechos. Usted ha hablado desde disfrazar la dictadura, pero creo que está hablando de usted mismo, de lo que haría. Es el reflejo de sus palabras, porque creo que estaba hablando de lo que les gustaría hacer, de esa dictadura, si estuvieran en el gobierno.

No les he oído hablar de vivienda. Y, por ejemplo, si ustedes gobernaran, señorías de la derecha, igual que ha ocurrido en Madrid, es un ejemplo perfecto» Hoy, hoy mismo ha hecho falta que la organización colectiva, una acción sindical», y ha sido un logro, un gran logro que 220 personas, 220 familias, inquilinas e inquilinos, no han sido desahuciadas, no han sido desahuciadas. Y han ganado la victoria al fondo buitre Blackstone que les quería subir el alquiler a 1. 200 euros, cuando pagaban la mitad. Esto, o serían desahuciados, o serían excluidos de su barrio. Han podido quedarse en sus viviendas con una subida del 8 %, pero que no es un cien por cien. Ha sido una subida del 8 % tan solo.

Si me permite, ponerles en valor a los valencianos y valencianas el incremento en la atención a la vivienda. Ha habido una inversión, un aumento del 72 % en el presupuesto asignado a la conselleria de vivienda. Díganselo ustedes a la juventud valenciana, que les parece mal este aumento. Explíquenles ustedes a los valencianos y a las valencianas que estos presupuestos por primera vez son los que están más cerca de la cantidad de 17. 000 millones para sanidad, para educación, para servicios sociales, para vivienda. La gente lo va a notar en sus bolsillos, en su economía.

Señor Soler, decirle que tiene usted todo nuestro apoyo. Lamentablemente, de cada cuatro euros, uno -de los valencianos y las valencianas- es para pagar la deuda histórica que llevamos arrastrando, lamentablemente. Cuente con nuestro apoyo para una financiación autonómica justa, para una fiscalidad progresiva también, para unos acuerdos unitarios de todas las comunidades, de todo el estado, por un país solidario, porque, señorías de la ultraderecha, el sábado no les vimos en la manifestación que hubo en las calles, en ese grito unánime, en esa voz unitaria que se oyó en la manifestación y que ya está bien de sufrir una infrafinanciación para el pueblo valenciano. Ustedes ¿dónde estaban?

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem amb el debat, senyories.

Ara, amb la rèplica que efectuarà l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, ¿por qué no les habla de salud pública a los alcireños? ¿Por qué no les habla al revertido hospital de Alzira? Dígales a los alcireños y a la comarca que no tienen coches para la visita a domicilio, ¡dígaselo! , y entonces me habla usted de si defiendo o usted no defiende la sanidad pública.

Miren, señores del Botànic, no salen las cuentas porque si hablamos de servicios sociales inclusivos se crea mediante decreto del Consell una mesa de acción concertada en la que participarán la consellera, la secretaría autonómica, la dirección general, los sindicatos, las entidades de iniciativa social. Esto es sin ánimo de lucro, pero, y las demás entidades que ofrecen estos servicios, ¿qué? ¿No están en la mesa? ¿Por qué? ¿Porque no les cuesta dinero a la Generalitat? ¿Es que no tienen nada que decir? ¿Es que no tienen derecho a hablar? ¿Es que no conocen su sector? Pues, para eso mejor no regulen una mesa, sino que se reúnan, como tendrían que haber estado haciendo ya desde el pasado de forma habitual y continuada, sin necesidad de aprobar una mesa por decreto, que es lo que a ustedes tanto les gusta hacer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica a esta última intervenció que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, ha fet el senyor Llanos.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem.

Senyories, ¿cabria la possibilitat, si tots els grups parlamentaris i tots els diputats, tots, quan dic «tots els diputats i diputades» estem d'acord que, vist com s'ha desenvolupat el debat, crec que les dos seria una hora prudent per a poder votar? Però, això implicaria que hi haguera una conformitat per part de tots els grups de la cambra i per part de totes les senyories que haurien de verificar de forma taxativa. Hi hauria algun inconvenient que poguérem votar a les dos? N'hi ha algun»? (Veus) Una vegada finalitze el debat, que jo crec que seria no més prompte de les dos. No hi ha inconvenient? No abans de les dos, quan finalitze el debat però no abans de les dos. D'acord? Hi ha algun inconvenient per part d'alguna de les seues senyories?

D'acord, entenc que n'hi ha per assentiment» (Veus) Ah! , d'acord. Esperem a verificar-ho, d'acord.

Quan vosté vullga, senyoria, senyora Lima, quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitzarà la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, realitzarà el síndic del grup, l'il·lustre diputat Fran Ferri, sobre esta esmena de totalitat.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Senyories de Vox, saben que sempre em resulta curiós com encara el partit de l'odi este debat. En l'any 2019 vostés van decidir que allò de treballar era massa políticament correcte, potser massa del consenso progre i, per tant, no anaven a presentar esmenes a esta llei, només tres paràgrafs d'una esmena a la totalitat, segons van explicar vostés perquè no querían entrar en este juego absurdo y de engaño del Botànic i que la llei era una estafa. I són tan coherents que en la llei de 2020 sembla que sí que van voler participar en ese juego absurdo y de engaños i van decidir treballar un poquet, però estaven tan baldats que van copiar l'esmena a la totalitat de l'any anterior.

I arribem ací, a 22 de novembre de 2021, i sembla que ja s'han doblegat als interessos de los enemigos de España, i han presentat, tant esmenes parcials com també l'esmena de totalitat, que no és un copy paste de l'any anterior. Enhorabona, senyories, només els ha costat dos anys i mig de legislatura.

Van un poc en la línia del seu líder, del senyor Abascal, un apesebrado d'eixos que vostés parlen, per si volen ficar algun exemple en concret. Ha tardat quasi deu anys en adonar-se que el xiringuito aquell, on ell cobrava 83. 000 euros per no pegar ni brot, era efectivament un xiringuito.

Però, bé, tornant ací he de dir-los que tota eixa feina que han fet vostés enguany acabarà amb res, perquè, com no podia ser d'una altra manera, els grups que representem democràticament la majoria del poble valencià en este parlament rebutjarem, tombarem la seua esmena a la totalitat, i els explicaré per què.

Diuen vostés en esta esmena que no compartixen els principis i els fons que inspiren la llei. Doncs, miren, ni Compromís ni el Botànic compartim o no volem tindre res a vore amb els principis i els fons que inspiren un partit com el de vostés, un partit que gasta diners públics en perseguir als tribunals, als regidors i a entitats que diuen les veritats a la cara. Perquè sí, senyories, de Vox, ja els ho vaig dir una vegada, són vostés responsables polítics de l'ascens del masclisme, el racisme i l'homofòbia que acaba en agressions en els nostres carrers.

Nosaltres no volem tindre res a vore amb un partit que parla en esta esmena de beneficiar la ciutadania amb una reforma fiscal, però que en el seu programa electoral porten pujar els impostos als que cobren menys de mil euros al mes i li regalen milionades als rics.

No volem tindre res a veure amb un partit que fins i tot enganya els seus votants. Com estava allò que anaven a tancar les televisions autonòmiques, senyories de Vox? Ja els ho dic jo, li volem donar 70 milions d'euros a «Tele Ayuso» i ja han aprovat, han votat a favor, de donar-li més de cent quaranta milions d'euros a Canal Sur. Això sí, han demanat que li canvien el nom a Canal Sur. Això sí que és una proposta trencadora i valenta de la derechita cobarde, eh, senyories. (Aplaudiments)

Bé, afortunadament ací els valencians i les valencianes van decidir democràticament que vostés no pinten fava i els ho tornaran a demostrar hui en la votació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica a esta fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, ha efectuat al síndic, senyor Ferri.

Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señor Ferri, un hombre rico tenía un administrador que fue acusado ante su amo de malversar sus bienes. El amo lo llamó y le dijo: «¿Qué es esto que me dicen de ti? Preséntame las cuentas de la administración porque desde ahora quedas despedido de tu cargo. El administrador se puso a pensar: «¿Qué voy a hacer ahora? , mi amo me quita la administración y yo, para acabar, no tengo fuerzas y pedir limosna me da vergüenza. Ya sé que voy a hacer para que cuando deje el cargo no falte quien me reciba en su casa». Comenzó entonces a llamar uno por uno a los deudores de su amo, al primero le preguntó: «¿Cuánto debes a mi amo? » Le contestó: «100 barriles de aceite». El administrador le dijo: «Pues mira, toma tus recibos y apunta solo 50». Al siguiente le preguntó: «¿Tú cuánto le debes? » Le contestó: «100 sacos de trigo». Le dijo el administrador: «Pues, mira, toma tus recibos y apunta solo 80». Y el amo elogió la astucia de aquel administrador corrupto, porque, en efecto, los que pertenecen a este mundo son más sagaces en sus negocios que los que pertenecen a la luz. Por eso, les aconsejó que se ganen amigos utilizando las riquezas de este mundo, así, cuando llegue el día de dejarlas, habrá quien lo reciba en la mansión eterna. Del Evangelio, según San Lucas. Aunque podría ser de la señora Oltra, de la señora Oltra.

Pero ustedes, por supuesto, manipulando la moraleja y la enseñanza, podríamos decir, se han aprendido muy bien esta parábola, reparten para luego tener estómagos agradecidos que les deban favores. Esto se lo conocen muy bien y lo aplican mucho mejor. Enhorabuena, pero los valencianos están hartos de tanta desvergüenza y de tanta falta de discurso, insultando, insultando e insultando.

Porque no hablemos de Compromís que quiere cargarse Valencia y su puerto. No hablemos de la señora Oltra que abandona a los menores abusados. No hablemos de esa política de «a ver quien saca más y a cuantos coloco». No hablemos de esa demagogia que ustedes venden, le dan la vuelta al argumento y dicen, oigan, trabajamos tanto que nos autoenmendamos 74 veces. Pero, oiga, ¿usted sabe lo que está diciendo? Usted está diciendo que está presentando un cuerpo que pretende ser legislativo, tarde y mal, tan mal que al día siguiente ustedes mismos, que son los que lo presentan, se autoenmiendan 74 veces. (Aplaudiments) Ustedes lo que no tienen es vergüenza, absolutamente ninguna vergüenza. Y usted es el paradigma de la peor demagogia.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Una vegada escoltada esta rèplica, exercirà el torn de rèplica el síndic del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Villar Mir, Esther Koplowitz, Isidoro Álvarez, Corte Inglés, FCC, OHL, eixos són els de la España que madruga, la España humilde, eixos són els que els financen a vostés, els que els van finançar en els seus orígens. (Aplaudiments) Eixos són els seus amos. ¿Qué les deben ustedes, a sus amos? ¿Qué les deben ustedes, a sus amos?

Mentre vosté puja ací a insultar a esta bancada i ens diu de tot, no vaig a repetir els insults que ens diuen o les coses que ens diuen, esta bancada el que posa són: llibres gratuïts per als xiquets i per a les xiquetes a les escoles; posa més beques menjador, més que en la vida, més que en la història del poble valencià; posa tots els seus recursos, a pesar que estem infrafinançats, per a millorar la dependència; bonifica les cures a xiquets i a xiquetes a través d'esta llei d'acompanyament; augmenta la Renda valenciana d'inclusió, una cosa que a vostés els molesta bastant; agilitza tràmits per a aquells empresaris i autònoms que vagen a rebre ajudes i fons europeus. Mentres esta bancada, a la qual vostés insulten, es dedica a fer tot això, vostés es dediquen a perseguir políticament els col·lectius més vulnerables, persones LGTBI, persones migrants, dones maltractades. Vostés es dediquen a perseguir políticament estos col·lectius. (Aplaudiments) I no paren de fer-li l'ona als més rics, perquè, com els he dit abans, són sus amos. ¿Cuánto les deben ustedes, a sus amos?

Ha parlat vosté durant tota la seua intervenció que açò és una dictadura, la dictadura del Botànic. Doncs mire, no sé si estem en el món al revés, però que, jo sàpiga, en les democràcies s'eixamplen en drets. Abans li he ficat molts exemples dels drets que estem eixamplant esta part de la bancada, tots els drets que estem eixamplant, drets com les lleis LGTBI que vostés volen eliminar a Madrid. Això, senyories, eliminar drets, com el que vostés volen fer en la Comunitat de Madrid, això és més propi de les dictadures. ¿Cuánto les deben, a sus amos?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà el síndic» (Veus)

Perdó, perdó, té vosté raó. Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat. Ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà el síndic del grup, l'il·lustre diputat Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

También ha hablado usted en algún momento de la sanidad. Y, mire, se lo voy a decir, las concesiones tenían una virtud y es que se eliminaban los tratamientos complicados, se eliminaban los tratamientos caros y expulsaban al sistema público todo lo que tenía que ver con algo que ellos no soportaban y tenían a clientes amables -porque les llamaban clientes ellos- por los que les pagábamos una barbaridad de dinero, pero, a la mínima complicación en pediatría oncológica o en cirugías cardiovasculares, te los mandaban a la pública y ahí están los mejores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

S'enceta un torn de rèplica a esta fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, ha exercit el síndic del grup, el senyor Mata. Per tant, té la paraula l'autor de l'esmena a la totalitat del Grup Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà el senyor»

El senyor Mata Gómez:

Otra de las falacias que ha dicho esta mañana, que estaba vinculada a una modificación de la ley valenciana de la renta de inclusión. Este año, por lo menos, parece que ha llegado a la exposición de motivos y se la ha leído. Pero se ve que le dijo a alguno de sus asesores: buscadme algo de extranjeros y a ver si sale algo, porque ha criticado usted taxativamente que los solicitantes de la Renta valenciana de inclusión puedan autorizar a la administración pública a que se pida su información de hacienda, de seguridad social, etcétera. Claro, pero usted no se lee el párrafo anterior; en el párrafo anterior los solicitantes están obligados a aportarlo y, si no, una declaración responsable de que se compromete a que, durante la tramitación del expediente, estén esos documentos, pero no se les podía obligar a que cedieran a la administración sus datos, sino que ellos podrán hacerlo o no podrán hacerlo.

Pero ¿por qué critica usted que a las empleadas de hogar, cuidadoras de menores y de ancianos o personas mayores, a las que se les hace un contrato indefinido, no se lo puedan desgravar sus empleadores? ¿Qué tiene contra eso? ¿Usted no sabe que es una de las maneras de acabar con el dinero negro en esos trabajos en que se está explotando a mucha gente, horas y horas y horas y horas? (Aplaudiments) Las personas primero, claro que sí.

El senyor president:

Senyories, i amb esta última rèplica, hem finalitzat el debat de hui de les tres esmenes a la totalitat.

Havíem advertit a l'inici del ple que no votaríem abans de les tres, però el transcurs del debat ha sigut ràpid, àgil, s'ha notat molt la meua absència, ho he de reconéixer, (rialles) i, per tant, estic molt pagat. Però és obligat que verifique si hi ha unanimitat de la cambra per a procedir a la votació. ¿Hi ha algun diputat o diputada que s'oposa perquè votem en estos moments les tres esmenes? Verifique que no hi ha cap oposició i, per tant, podem passar a votació, senyories. Doncs, passem a votació.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, d'acord amb el debat que hem realitzat, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada, 43. 844. Els recorde que, en la votació, primer ens acreditarem, present, i votem. Senyories, votem esta esmena. (Veus) Un segon, un segon. (Veus) Se vota a partir», és que si no de vegades falla el sistema perquè són vostés», voten massa ràpid. Senyories, comença la votació. Senyories, amb 45 vots favorables, 52 en contra i 0 abstencions, queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Popular.

Senyories, votarem a continuació, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 43. 310 Senyories, comença la votació. Amb 43 vots favorables, 52 en contra i 1 abstenció, queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyories, i, finalment, votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 43. 841. Senyories, comença la votació. Senyories, amb 45 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada l'esmena a la totalitat. (Aplaudiments)

Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 3 minuts)

