Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de desembre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 39. Segona reunió.

Declaració institucional en commemoració del seixanté aniversari de la Declaració universal dels drets humans

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora presidenta:

Declaració institucional.

«El 9 d'abril de 2008, Les Corts fan fer pública una declaració institucional en relació amb la Carta dels drets humans de l'ONU, el contingut de la qual vam ratificar recentment. En el mateix sentit, i amb motiu de la celebració del sixanta aniversari de la declaració universal, s'ha difós el manifest que a continuació ens transcriu, i el text, el qual des de les Corts Valencianes expressament se recolza:

»Fa 60 anys, els estats van acordar el seu compromís de promoure el progrés social i elevar el nivell de vida dins d'un concepte més ampli de la llibertat, i van reconéixer que els éssers humans només poden alliberar-se del temor i de la misèria si es creen les condicions en què totes les persones puguen disfrutar de tots els drets humans.

»En acordar la Declaració universal dels drets humans, el 10 de desembre de 1948, els estats es van comprometre a respectar i fer complir el conjunt dels drets humans, civils, econòmics, polítics, socials i culturals proclamats, així com el dret a nivell de vida digne.

»Tots els drets humans són universals, indivisibles i interdependents, i cap té prioritat sobre un altre. Per tant, la comunitat internacional ha de tractar el conjunt dels drets en forma global i de manera justa i equitativa, en peu d'igualtat i donant-los a tots el mateix pes.

»Per al ple gaudi del dret a la llibertat d'expressió és necessari promoure esforços a favor del dret a l'educació.

»Per al gaudi del dret a la vida és necessari reduir la mortalitat infantil, les epidèmies i la malnutrició.

»No obstant això, a pesar de la promesa de la Declaració universal dels drets humans, només en 2007, 1. 252 persones van ser executades pel seu respectiu estat. En vint-i-quatre països distints es van documentar casos de tortura i maltractament. , en més de huitanta-un països, i, en quaranta-cinc, hi ha presos i preses de consciència detinguts. A més, 854 milions de persones patixen fam i 1. 100 milions de persones no veuen satisfet el seu dret a una vivenda digna, de les quals més de la meitat són dones.

»Sixanta anys després encara està per complir la promesa d'uns drets humans universals indivisibles per a totes les persones, que permeten fer efectiu el dret a un nivell de vida digne i l'ideal del ser humà lliure.

»Per això, en el sixanta aniversari de la Declaració universal dels drets humans, exigim a governs i entitats públiques i privades que respecten els drets humans i s'impliquen activament en la defensa de la seua universalitat, indivisibilitat i interdependència promulgades en la Declaració universal dels drets humans».

(Aplaudiments)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Continuació (BOC número 115)

Secció 09. Educació i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, comencem l'exposició recordant que Compromís ha presentat 208 esmenes a este apartat, de les quals se n'han aprovat 2. No està mal! L'1% és una bona quantitat sabent com van les coses en esta casa.

Però, mantenim les esmenes perquè pense que és important que puguem defendre-les ací, senyories. Anem a agrupar-les, indubtablement, estes més de 200 esmenes que queden.

Un grup fa referència a la inversió, lògicament, en construccions escolars. Comencem per ahí.

Nosaltres presentem una sèrie d'esmenes que representen un augment en els programes de reforma i construccions escolars, tant de primària com de secundària, que representarien un augment de 62 milions d'euros. Ho hem quadrat i és perquè es pot fer. És una important quantitat, una important quantitat que demostra que es poden augmentar les quantitats destinades a aquests programes. Més encara, més important, quan sabem que és imprescindible este augment, que és imprescindible la millora dels centres educatius, la construcció de centres educatius.

Vostés, senyories, proposen una inversió directa de la conselleria d'un total de 40 milions d'euros. L'any passat en van proposar 43. Les transferències de capital, enguany són menys de 80 milions d'euros. El que ens indica més -i ho repetit i no vull que es perda esta dada-, la suma dels capítols VI i VII, que són els que ens indiquen l'esforç inversor, directe o a través de transferències, representa respecte l'any passat, senyories, una baixada del 31%, pel que fa a la part de la conselleria; i, l'apartat de CIEGSA, l'any passat preveia una inversió de 178, aquest any de 178,9 milions. O siga, la tenim pràcticament estable. Si ho sumem tot, doncs sabrem quin és l'esforç inversor.

A eixe esforç inversor nosaltres li proposem, a través de les nostres modificacions una suma de 62 milions d'euros, en total, que seria pràcticament el 30% del que aporta, del que va a invertir CIEGSA, o el 300% del que va a invertir directament la conselleria. Això seria en cas que vostés acceptaren les esmenes que hem presentat sobre el que són les reformes, les creacions, tant en instituts com en escoles, com, per exemple, l'ampliació de l'Institut de Torreblanca, o instituts i escoles en Onda, en Vila-real, en Almassora, en moltíssims llocs, indubtablement, relació que no vaig a fer en este moment, senyories.

Un segon apartat és el de la política lingüista. 11 esmenes hem presentat al respecte, 11 esmenes que intenten -com he dit ja en comissió amb un pla totalment positiu- millorar la política lingüística. Tot el que fa referència a l'educació com a la dignificació i promoció de l'ús social de la llengua.

I això, senyories, ho fem perquè ací davant quan parlem del tema ens trobem amb excessiva hipocresia, excessiva hipocresia perquè vostés ens neguen les evidències, ens neguen les evidències d'una llengua que dóna prou, quant a matriculació en la línia en valencià, que una llengua que cada vegada s'usa menys socialment, molt menys al carrer, i vostés diuen que no, neguen l'evidència.

Mire, poden ignorar l'evidència, poden fer-ho, vostés, poden defendre la seua actitud i la seua falta de programa de promoció i ús de la llengua. Però, mire, ja se troben massa entitats que diuen el mateix que diem nosaltres: que falten 90. 000 places per a donar cabuda a tota la gent que vol estudiar en valencià -i ho diu l'escola valenciana-; que vostés, per una altra part, han de reconéixer el títol de Filologia Catalana -ho diu una sentència del Suprem, clarament, que van a recórrer, ho així ho tenim entés-, però l'han d'admetre, l'han d'admetre, i, sobretot, el més importat és admetre la unitat de la llengua. I això és importantíssim, això és importantíssim.

Però també ho diu. Sobre la seua política lingüística ha parlat el Consell d'Europa. I el Consell d'Europa ha dit fa molt poc que falta desenvolupar un model d'ensenyament essencialment en valencià en tots els nivells d'ensenyament i en tot el territori. Reconeix que la utilització social està en retrocés. I ja avisen que açò és un incompliment de la Carta europea de les llengües regionals o minoritàries, que, per cert, recorde que una vegada més, que la va signar un president, de nom, José María i, de cognom, Aznar. En aquell moment, lògicament, era quan parlava català en la intimitat. Avui això ho ha perdut, ho ha perdut ell i crec que ho han perdut vostés també.

Per què? Perquè, al final, ens trobarem amb l'argument més resolutiu. I jo l'assumisc! Però amb el valor que té. És que nosaltres tenim més vots. Sí, senyor. Eixa és la realitat, eixa és la realitat que nosaltres admetem. Però això no dóna raó, això no dóna raó. I la raó no la tenen. I no la tenen perquè parlem d'altres coses.

Mire, parlant de la universitat, quan vam parlar de la universitat ja vam parlar de les quantitats que hi ha assignades a la universitat, se me va dir a mi, per part del senyor conseller, que no anava a qüestionar jo el que les universitats, els rectors de les universitats se manifesten tan d'acord.

Doncs, senyories, he buscat com d'acord estan els rectors de les universitats en la seua gestió i en les seues propostes econòmiques. Mire, he trobat una frase comuna, que subscriuen tots: «El gran lastre que soportan las cinco universidades valencianas son los impagos de la Generalitat valenciana, que mantiene una deuda de 796 millones de euros y que va a pagar a plazas hasta el 2022. »

O, el senyor Joan Julià, rector de la Universitat Politècnica de València, diu: «És fals que les universitats valencianes siguen les segones millors finançades d'Espanya». Això ho diu ell. I ho dic perquè se me va retraure la conformitat dels rectors.

O que el senyor Toledo, rector de la Universitat Jaume I, diu: «No podemos estar entre las cien mejores del mundo cuando contamos con una décima parte del presupuesto de la que hace cien y, año a año, se van ajustando las aportaciones. »

O, el senyor Ignacio Jiménez, rector de la Universitat d'Alacant, que diu que: «S'han vist obligats a recórrer a l'endeutament a curt termini, perquè tenen grans costos financers, la qual cosa els proporciona grans costos financers. »

O que hi ha hagut un retrocés de la despesa de l'estat per a l'alumne universitari, a pesar de la millora econòmica. I les dificultats econòmiques que estan sofrint els cinc centres universitaris públics valencians són els impagaments de La Generalitat.

Ahí tenen l'opinió extreta dels rectors de les universitats al respecte de la dotació. Però també hem presentat unes esmenes de tipus pedagògic que jo no vull deixar d'evitar.

La primera era garantir l'ensenyament de l'assignatura de l'Educació per a la Ciutadania, adaptant-se als coneixements inicials de l'alumnat i basant-se únicament en criteris pedagògics.

Mire, este tema l'hem tractat reiterades vegades. Jo l'he passat ací en un pla positiu, com he demanat sempre. Parlem del fons de la qüestió. Vostés no han volgut. Però en el pressupost també entren les voluntats. I esta és una voluntat que havia d'estar expressa i que no haguera costat res acceptar.

Mire, el 15 de setembre vaig presentar una pregunta. En el ple, l'1 d'octubre em van contestar. Com? Amb prepotència -i jo diria més-, amb falta total de respecte al professorat, a l'alumnat i als pares i mares. I el pitjor de tot és que en aquell moment vam decidir seguir endavant amb allò que jo vaig qualificar com «una barbaritat pedagògica». Però esta conselleria va tindre-la, i va dir que la seua voluntat era mantindre-la -i vaig a dir-ho textualment- i fer-la complir en el present i en el futur. Així se va dir.

Avui, pareix ser que ja no està tan clar que s'haja de complir, se buscaran com difuminar eixa marxa enrere provocada per més de 40. 000 persones que s'han tirat al carrer i s'han tirat al carrer per dir al senyor conseller i a tot el govern del Partit Popular, senyories, els han dit: «¡Ja està bé ¡ ¡Amb l'educació no es juga! » Doncs, ací tenien una oportunitat de començar a donar passos enrere d'allò que és equivocat.

Senyories, volen ensenyar en anglés? Sí, però com cal. També els hem presentat una esmena, molt clara, que diu: «Impulsar l'ensenyament de l'anglés i en anglés mitjançant un programa voluntari garantint, als centres que s'incorporen, dotació extraordinària de personal especialitzat i de material escolar, així com mitjans informàtics. Els centres, d'acord amb les característiques socials i personals de l'alumnat, decidiran quines assignatures es donaran en aquesta llengua». Que és el normal que passa dins d'un centre educatiu.

Mire, senyories, en octubre, quan parlàvem d'això, vaig preguntar ja per la dimissió, al senyor conseller. Avui queda demostrat el gran error, el gran error, la supeditació del que és la qualitat educativa a la voluntat política partidista i a eixa voluntat d'enfrontament contínua.

Mire, senyories, està clar que no van a dimitir, que no van a dimitir, està clar, però com a mínim permeten que des d'ací ho diga. Senyories, ja que no dimitix, castigat, als barracons, als barracons, i escriguen mil vegades.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. amb l'educació no es juga, senyor conseller. Escriga mil vegades «amb l'educació no es juga».

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

promoció i ús del valencià

, ustedes han presentado exactamente enmiendas que, en este caso, pretenden disminuir en 2. 385. 000 euros los conciertos de Bachillerato, entre otras cosas. Usted pregunte a la sociedad valenciana si prefiere el concierto en Bachillerato o prefiere, ¡pues hombre! , doblar producciones audiovisuales -que se está haciendo-, espectáculos teatrales o la Trobada d'Escoles. -sí, sí, son enmiendas suyas, no se las habrá leído- o la Trobada d'Escoles en Valencià o, no sé, en

català

Y luego han presentado una serie de enmiendas para la construcción de nuevos centros. Pero, claro, es que ustedes están presentando enmiendas a centros que ya están presupuestados y en estado de ejecución. Es que ni se revisan las enmiendas. Y luego en el segundo turno se los diré, les voy a decir las enmiendas que ha presentado a centros que están ya construyéndose, señor Pañella.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Soria, és molt elegant començar a reconéixer al seu adversari el respecte, el d'això i seguir desqualificant-lo, perquè les primeres paraules són: «Vosté no ha entés res del pressupost. » Escolte: me l'he llegit, me l'he estudiat, me'ls he treballat els números i els números que he anomenat no me n'ha desmentit ni un. Ací parlem de números, quan parlem de quantitats, no me n'ha desmentit ni un. Vosté porta el seu discurs, jo li dic els problemes i vosté seguix portant el seu discurs. No me replique. ¿Vosté és qui ha de demostrar, el que està governant? Jo li pose aquest problemes. i vosté me'ls ha de demostrar que no són aixina.

Jo crec que el que no entén què fa ací és vosté. I, perdone, no ho dic per a desqualificar, sinó basant-me en allò que ha dit: que se me veu el

, «se le ve el tamiz ideológico». Per a què estem ací, senyor? A vosté no? A vosté no! És bonico que a vosté no! Doncs si a vosté no, no sé què fa ací, eh? Jo crec que no s'entera que estos escons que tenim ací, per a què són? Si no venim a plasmar la nostra ideologia amb el nostre projecte, que és el que intente fer jo, marcant, no en un pressupost, perquè el pressupost és el seu, marcant les millores que jo, clar que sí! , amb la meua ideologia i amb la gent que jo represente, perquè jo no governe, vostés sí, i per tant jo puc dir que vinc a respondre ací, només, per a aquella gent a la qual represente, que és el sector que me vota a mi. Si governés no representaria només un sector, representaria tot el país, però no són les circumstàncies i això pareix que vosté no ho té clar.

Mire, s'ha fet un gran embolic. Me diu que està d'acord amb mi, amb una afirmació que la qualitat de l'educació no és només en termes quantitatius sinó qualitatius, i després me diu que qualitat d'educació és posar 4. 200 milions. Doncs no, senyor, qualitat d'educació és ficar 4. 200 milions i administrar-los bé i allà a on toque i allà a on fa falta, perquè si no és una despesa inútil, és un malbaratament de recursos. I això és el que està fent. De fet, el senyor conseller, sap. , ja li ho vaig dir, quan parlàvem de la quantitat absoluta, «té un bon, té un bon pressupost». La quantitat, l'administració d'eixos diners. , la distribució d'eixos diners és la que no veiem clar.

No li he fet una crítica que deu de canviar la quantitat absoluta. Si jo li he demostrat que podem augmentar 62 milions d'euros en construccions escolars per a llevar barracons, perquè d'eixa inversió, d'eixa inversió ha de llevar vosté tota la quantitat que se pague del lloguer dels barracons, perquè eixa, que està també CIEGSA, no se dedica a construccions. I d'ahí no me contesta. 63 milions d'euros més, com? Doncs sí senyor, llevant els concerts educatius en els nivells no obligatoris, i no he llevat més que d'ahí. I, per tant, li puc dir que augmente. I eixos 63 milions els lleve d'ahí, n'hi han altres que porte. , de CIEGSA. Perquè, clar, vosté me diu: «I vosté no s'entera. És que vosté no sap dels instituts que estan fent-se els projectes. » Senyor Soria, siguem seriosos. ¿Quantes vegades hem demanat, hem demanat tota l'oposició, que vinga CIEGSA i done informació? Que en el pressupost de CIEGSA constara també la voluntat de fer les inversions i sabríem. Vostés posen ahí 170 milions d'euros. Molt bé. I què? On van? No ho sabem, perquè eixa informació no la posen. I ara me diu: «És que vosté no s'entera». No, perdone, vosté no me dóna la informació, que no és el mateix. Vosté no me dóna la informació.

I de totes formes, si n'hi ha algun que s'està fent, no se preocupe que en trobarem. Té moltes línies que no tenien dotació econòmica, és qüestió de canviar el nom. Mire, eixe que han fet, el canviarem per un altre i no posarem cap problema. Si el problema és la inversió que hi ha en este moment en barracons.

Mire, no vull desvirtuar el seu model educatiu. Senyories, per a això, vostés a soles ja en són prou per anar-lo desvirtuant progressivament. Vostés a soletes s'ho arreglen, eh? I només hem de mirar.

(inintel·ligible) .

no anem a passar més temps dient el mateix, però no cal que ningú els ajude amb això, que s'ho saben fer ben a soletes.

Mire, nosaltres hem plasmat ahí, en nom del meu grup, en nom del Bloc i en nom de Compromís. , hem intentat ressaltar allò que considerem que són els problemes més importants que en este moment este pressupost hauria de fer front: les construccions, indubtablement, hem parlat del valencià. Però per què parlem tant del valencià? Perquè en este moment és un instrument essencial d'integració. La integració social lingüística té un grapat per a. La integració social i lingüística té un gran grapat d'esmenes referents a la immigració, referent a l'organització i planificació de la inspecció, referent al personal, a les substitucions, als bibliotecaris, que no n'hi han. Això és com distribuir.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. distribuir eixos diners, això és com distribuir. , que és el que mosatros li demanem.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Mire, yo ya sabía, evidentemente, que mi primera intervención y el debate en comisión no iba a modificar un ápice su réplica, ni siquiera la contundencia de los hechos. Usted ha sido un docente durante no sé cuántos años y ha visto la evolución de las políticas educativas en la Comunidad Valenciana, pero eso le da igual. Al final, ustedes van a la anécdota, a si en un pueblo han tardado más de siete días en sustituir a un profesor, a si en tal sitio hay un barracón. o hay un barracón más o un barracón menos, pero no cuenta las inversiones que se han hecho durante estos años. Eso a ustedes no les importa. Claro, se les desmontaría el discurso, evidentemente.

Luego, me hace gracia. Ustedes recurren al señor Aznar cuando les interesa y cuando no les interesa lo descalifican. Lo ha nombrado usted en la primera intervención, para afirmar que había firmado no sé qué. Bueno, me parece muy bien, me parece muy bien que en algo esté usted de acuerdo.

sin contar a Rouco, efectivamente. Sí. Y ¿qué? Aquí la manifestación se producirá de aquí dos años y medio, cuando los electores manifiesten su voluntad en las urnas. Esa es la manifestación que a nosotros nos interesa. Esos son los números que hemos de contabilizar. Y son esas personas las que definen, son los valencianos los que definen las políticas educativas y las que dicen si les gusta el modelo educativo que se está implantado.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

No anem a defendre avui aquí la totalitat de les 19 esmenes que vàrem presentar sobre concerts educatius, fracàs escolar, CIEGSA, necessitat d'escoles públiques al primer cicle d'infantil o la necessitat de potenciar programes d'acolliment al sistema educatiu per a immigrants.

Anem a centrar-nos estos 9 minuts que ens queden en una de les esmenes, concretament en la 787, relativa a la manera com els socialistes preteníem fomentar el trilingüisme dins de la Comunitat Valenciana. Contractant 300 mestre d'anglés per al segon cicle d'Educació Infantil, és a dir, a partir de 4 anys, amb objecte, amb objecte de vincular aquesta llengua.

Emfatitzo allò de «mestres d'anglés» perquè aquí tenim a un conseller que ha utilitzat Educació per a la Ciutadania com a excusa per a desvirtuar una assignatura que l'únic que pretén, insisteixo, és practicar tota una sèrie de drets que, com avui hem aplaudit aquí, estan enregistrats en la Declaració universal dels drets humans. ¿Com vosté pot aplaudir aquí quan ho feem tots, si no respecta una assignatura que el que pretén és practicar els drets constitucionals i els drets cívics i democràtics enregistrats en la Declaració universal dels drets humans?

(Aplaudiments)

¿Com és possible -segona pregunta que faig aquí- que el president de La Generalitat, qualifique encara ara el treball desenvolupat per aquell conseller com a extraordinari i excel·lent? ¿Com és possible, com és possible -ho sentia avui venint amb el cotxe per la ràdio- les declaracions vehements i altives d'aquest conseller respecte al conflicte generat per Educació per a la Ciutadania? , ja que significa, encara ara,

més de 40. 000 persones que el proppassat 29 de novembre, pels carrers de València, criticaren no solament el model educatiu del govern valencià, sinó també la precarietat i la deficiència en la qual es troben els nostres alumnes.

Mire, li dic una cosa: celebre, celebre públicament aquí que haja fet una circular, una moratòria que permet, almenys, a aquells professors que ho vullguen donar aquesta assignatura amb alguna de les dues llengües oficials de la comunitat, el castellà o el valencià, coincidint amb totes les variades i diverses iniciatives legislatives que nosaltres hem presentat en aquesta trona.

Ho celebrem, en primer lloc, perquè vosté ha donat la raó a uns mestres i a uns alumnes que a penes fa dos setmanes els qualificava de radicals. Ho celebre, adone's, també perquè malgrat que l'ordre seguisca vigent, deixa sense efectes totalment el que ha dit fins ara en anul·lar l'obligatorietat d'impartir aquesta assignatura en anglés.

Mire, vosté ha reconegut, encara que siga in extremis, que s'ha equivocat, i vosté s'ha equivocat perquè se n'ha adonat que no pot anar en contra de tota la comunitat escolar: professors, alumnes, mestres, pares, etcètera. El problema seu ha estat que ha confós la majoria absoluta que ha tret el seu partit polític amb aplicar una política d'absolutisme en la seua conselleria, pensant-se que això li permetria

tota una sèrie de sindicats que després se n'ha adonat que no és possible.

Mire, aquí, li ho dic sincerament, tots, tots, menys vosté, se n'havien adonat del disbarat i precipitació que significava aplicar una cosa inaplicable. De fet, li recorde que 400 inspectors de tota Espanya ja el varen advertir que l'ordre valenciana era una arbitrarietat administrativa, era un disbarat pedagògic i, sobretot, era una instrumentalització política. També ja foren advertits pel mateix Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, que li va suspendre cautelarment la major part de l'ordre que regulava aquesta assignatura, però, sobretot, varen estar advertits ja per la mateixa realitat acadèmica. Els resultats han estat catastròfics, les notes que treien els alumnes de segon d'ESO eren catastròfiques. Per què? Perquè no tenien prou nivell de comprensió per entendre una cosa que vosté avui ha aplaudit ahí: la Declaració universal dels drets humans.

Mire, vosté mai, mai, havia volgut entendre -encara no ha entés, i és la proposta que jo li faig avui en la defensa d'esta esmena-, que aquí algú haurà d'assumir responsabilitats polítiques, algú; responsabilitat política per -ja li he dit- intentar utilitzar l'anglés com a excusa; responsabilitat política pel desordre organitzatiu que a través de resolucions, ordres, aclaracions a estes ordres i resolucions, ha inserit a tot el sistema educatiu valencià; responsabilitat política pels més de 5. 000 alumnes que vostés van fomentar per a que objectaren a través d'una opció

i que ara no tindran el títol de graduat en secundària; responsabilitat política per aquells professors d'anglés que vostés havien contractat com a traductors i que ara, i que ara, què els farà fer? -ja ho ha declarat vosté: reforçar classes d'anglés, evidentment; no faran de jardiners, no faran de jardiners-; i sobretot, responsabilitat política perquè vosté, al acceptar negociar els 13 punts de defensa de l'ensenyament públic que ha pactat, admet el fracàs de la seua política educativa.

Senyor conseller, no és prou amb rectificar i sobretot si la rectificació es produïx per la por a una vaga general que justet a hores d'ara s'hauria d'estar produint.

Jo li demane sincerament que si alguna responsabilitat té el senyor Camps, el senyor president de La Generalitat, és nomenar a algú capaç de reconduir un model educatiu públic que garantisca els drets dels alumnes i els professors a un ensenyament de qualitat. Vosté, aquest paper ja no el pot seguir duent a terme, perquè està inhabilitat, no solament per la mateixa comunitat escolar, sinó també per la contundència i l'extensió de la contestació social que ha provocat la seua política educativa en tota la Comunitat Valenciana

(aplaudiments)

. Li ho dic sincerament.

Jo recorde que ens tornarem a vore aquí en el sentit que, abans de finalitzar el curs, el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana resoldrà els recursos que van presentar dos sindicats i el govern central.

El que ha de fer mentrestant el nostre conseller és dimitir primer, dimitir primer, i després, amb tranquil·litat, retractar-se de les tantes i tantes afirmacions grosseres i altives que ha fet a la comunitat escolar, una comunitat escolar

(aplaudiments)

que l'única cosa que li ha demanat és una educació pública de qualitat per a un segle XXI on els reptes i les exigències seran cada vegada majors.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, honorable conseller.

Senyor Sanmartín, bé, en primer lloc, la meua pregunta és que jo, a vegades, no sé si el reglament no se'l sap molt bé o. les altres decauen, perquè vosté ha dit claríssimament que ací només venia a defendre una esmena de les 19? O siga, que m'agradaria saber si les altres decauen o és que simplement no les ha volgut defendre. O siga, una pregunta que crec que és fonamental per a saber què és el que, al remat, quedarà d'este bloc, que és el bloc d'esmenes de la secció 9.

Vosté no vol parlar de les altres esmenes. Jo sé per què no vol parlar de les altres esmenes. Perquè jo li vaig dir en comissió què era el que havia presentat vosté, quines eren les seues esmenes. Jo sí vull parlar de les altres esmenes. Vull parlar d'uns pressupostos de la Generalitat valenciana que en la secció 9 s'emporten, de tot el pressupost, 4. 217,7 milions d'euros. Això és un 29,52 del total de tot el pressupost.

Vosté, amb un increment del 3,6, vosté d'eixos pressupostos d'eixa secció, només ha menejat 75 milions d'euros. Això vol dir un 1,77% del pressupost. Per tant, en primer lloc, en primer lloc, jo sí vull donar-li l'enhorabona perquè la resta, la resta de pressupost, la resta de pressupost, que és un 98,30%, està vosté d'acord i crec que això ha sigut un avanç perquè després de molts anys de presentar moltíssimes esmenes, -que des d'ací se li ha dit per activa i per passiva que no servien per a res, que vosté estava equivocat i que estos pressupostos no eren els que vosté deia que eren- s'ha donat compte que de 284 esmenes ha passat a presentar només 19 esmenes, 19 esmenes.

Això vol dir que per fi, que per fi ha trobat vosté el camí i ha estudiat bé els pressupostos que, de veritat li ho dic, senyor Sanmartín, ja era hora, ja era hora.

(Aplaudiments)

A banda d'això, li diré que la secció de què estem parlant té un total de 17 programes. D'eixos 17 programes, també vull donar-li l'enhorabona perquè està vosté completament d'acord amb la resta de programes que no ha esmenat, que són 13 programes: 13 de 17, senyor Sanmartín. Els altres 4 els ha esmenat. Però els altres 4, com els ha esmenat? Jo li ho diré. Vosté ha agarrat CIEGSA, que se'n vaja tot fora, és a dir, li és igual on el posem; ho podem posar ací o allà. O siga, vosté, les seues esmenes no són constructives per a res. Vosté seguix en la seua manera de treballar en este parlament: destructiu en contra del conseller, destructiu en contra del conseller.

Vosté, el que fa, vosté, el que fa és desmuntar CIEGSA. I li vaig a dir que mire si la desmunta. i li ho vaig comentar en la comissió i me va dir que m'havia enganyat i no m'havia enganyat, senyor Sanmartín. Per això vosté hui no ha dit res.

Vosté, de CIEGSA, i li ho dic a més en la línia X4435000, que té un total de 40. 590. 000 euros, vosté sap quants euros ha llevat d'ahí? Vol que li ho diga jo? Vol que li ho diga? Doncs d'allí, n'ha llevat 79. 825 euros. Almenys aprenga a sumar si vol parlar d'educació, senyor Sanmartín. Aprenga a sumar perquè em pareix una falta de respecte, de respecte -mire el que li dic-, una falta de respecte -i no solc posar adjectius, que sap que no m'agrada, que això dels adjectius és seu, o siga, que no vaig a dir res més- una falta de respecte que, almenys, quan vosté lleve i desmunte les partides que a vosté pareix que no li agraden, almenys ho faça amb una miqueta més de rigor.

Després vosté ens parla d'una sèrie d'esmenes que l'única cosa que fan també és llevar els concerts, llevar els concerts. I vosté, als concerts, té la mania que els concerts. perquè els concerts dels trams que no són obligatoris, perquè els concerts. Mire, els concerts -ja li he dit massa vegades- els van fer vostés molt bé quan van concertar l'educació. Ho van fer molt bé, igual que ho diu el senyor Rubalcaba. Ho van fer molt bé, però nosaltres també estem pensant que ho estem fent molt bé perquè estem seguint, primer, el que diu el nostre programa electoral i, segona, perquè no creem just, i crec que vosté, si tinguera una miqueta de sentit comú tampoc ho voria just.

A vosté li pareix normal que un xiquet que està en un centre de secundària, en un centre, i fa tota la secundària en eixe centre, perquè no es puga finançar des de la conselleria el tram de Batxiller o de cicles formatius, s'ha de quedar sense plaça en eixe col·legi, perquè a la millor no tinga diners per a poder seguir en eixe centre? A vosté, això li pareix normal, quan hi ha unes places que es poden amortitzar?

Per l'amor de Déu, siguem seriosos. Una cosa és voler fer oposició i l'altra és voler fer destrucció. I li ho torne a insistir, senyor Sanmartín, el veig sempre en un pla tan destructiu que és que no acabe d'entendre com no pot vore les coses amb una miqueta de sentit comú. Els concerts han d'estar en els trams obligatoris i en els trams no obligatoris, perquè això no és res més que ajudar la societat valenciana i, a més, no és res més que complir els objectius que tenim en el nostre programa electoral, que és el programa del Partit Popular.

Vaig a deixar ja les altres esmenes. Vaig a deixar les altres esmenes i ara li vaig a dir, ara li vaig a dir el que vosté està parlant d'Educació per a la Ciutadania.

Jo estic molt preocupada, molt, però no per res. Estic molt preocupada per vosté, per vosté, perquè s'ha centrat tantíssim en Educació per a la Ciutadania, en l'anglés, en l'anglés. Ara què farem? Ara què farem, senyor Sanmartín? Se mos ha acabat el discurs. Ara no sabrem ja què fer perquè a vosté ara se li ha acabat el discurs d'Educació per a la Ciutadania.

(Aplaudiments)

Eixa és la pena que tinc jo des que ahir es va aplegar a un acord.

Que, per cert, vull felicitar ací a tots, evidentment, però en primer lloc a l'honorable conseller pel seu tarannà dialogant i per haver aplegat als acords que s'han aplegat, als acords que s'han aplegat.

(Aplaudiments i remors)

Jo, ho dic seriosament: quan a vegades la gent parla, parla, parla sense saber el que diu, sense saber el que diu, jo no sé, no sé per què no tenen en compte que les reunions que ha tingut la Conselleria d'Educació en el tema d'Educació per a la Ciutadania. m'agradaria que el senyor Sanmartín fóra ací capaç de reconéixer-ho, de reconéixer-ho, la quantitat de reunions que s'han fet en eixe tema.

És una assignatura que -li ho he dit massa vegades-. una assignatura que ha nascut amb algun tipus de problema. Els 50. 000 objectors d'Espanya no els ha anat a buscar casa per casa el senyor conseller

. No, ni muchísimo menos. No. Per què, per què hi ha 50. 000 objectors? Perquè algun problema tindrà eixa assignatura, partint d'eixa base.

I a més, vaig a dir-li més. Vosté parlava de les manifestacions. Vosté parlava, vosté parlava que si tenia, que si tenia responsabilitat política, de si el respecte, de sí. Però vosté, de què parla? Vosté sap el senyor Zapatero la manifestació que va tindre a Madrid contra eixa llei, contra la. ? Vosté sap la manifestació, que hi havia 1. 500. 000 persones i no va fer cas a cap de les seues reivindicacions o no se'n recorda d'això?

(Aplaudiments)

És que clar, a vegades, parlem i parlem i parlem, com si ací fóra el senyor Font de Mora l'únic que té manifestació.

Vosté sap que el conseller d'ací, el veí, el veí, el conseller català -vosté me sent, senyor Sanmartín? -, el conseller català ja ha tingut dos manifestacions també en matèria educativa? I ací al costat i també. No. i dos n'ha tingut. Per tant, vaig a dir-li més. L'educació -i diu

El País

Vosté sap que ja en el 16 de desembre de l'any 1983, en la LODE, que també era impulsada pel govern socialista, ja va haver una gran manifestació? També ho sap, no? També ho sap? I la LODE va tirar endavant.

En canvi, en canvi també hauria de saber -i pareix que no ho sàpiga- que quan es va fer la LOGSE, la gent va confiar. El Partit Popular, el Partit Popular, sense haver votat eixa llei perquè créiem que naixia morta sense una llei de finançament que l'acompanyara, la va tirar endavant, la va tirar endavant. Eixa és la diferència de tarannà, senyor Sanmartín. La va tirar endavant. Va fer els centres, els centres que havia de fer per a una educació que durava fins als setze anys i va fer el possible i l'impossible perquè eixa llei funcionara. Eixa llei no va funcionar. Eixa llei és la que ara ens ha abocat a eixe fracàs escolar que vostés tantes i tantes vegades repetixen ací.

I m'agradaria que parlara amb molts professors, no només amb els que vosté sol parlar, amb molts professors, que estan avorrits, avorrits que s'haja perdut el respecte i que s'haja perdut per culpa d'una llei que l'única cosa que fa és «café para todos» i si suspenen quatre assignatures en Batxiller, passen igual. O siga, que «la ley del esfuerzo» és «la ley del mínimo esfuerzo».

I això, eixe fracàs escolar, senyor Sanmartín, l'ha portat la LOGSE, una llei seua que nosaltres -torne a insistir- vam voler que funcionara, però al vore que no funcionava -però no perquè ho deia el Partit Popular, sinó perquè els estudis aixina ho deien- es va fer una llei que era la LOCE i no vam aconseguir que eixa llei la portaren vostés endavant. Per què? Perquè és una guerra política el que vostés fan. No fan res més. No són seriosos en matèria educativa i és una llàstima, perquè els únics perjudicats són els alumnes, tant valencians com de la resta d'Espanya, per culpa de no poder aplegar a acords importants, que serien en el model educatiu

(aplaudiments)

. Això és el que els falta a vostés: eixe tarannà del qual presumix tant el senyor Zapatero.

Fem el favor, senyor Sanmartín, de -a la millor, a la millor- fer el mateix que ha fet el conseller. Ha sigut una assignatura innovadora, una assignatura que ací s'ha posat en anglés perquè recolzem el trilingüisme i el plurilingüisme des de fa molt de temps, des de fa molt de temps, senyor Sanmartín. Que hi ha hagut problemes amb una novetat? Doncs el senyor conseller ha vist quins són els problemes i ha fet una moratòria parcial -no s'oblide-, una moratòria parcial, que s'acollirà simplement el que tinga problemes en les aules de dos professors. Per tant, no aplegarà, a la millor, ni a un 45%.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

. però «tiempo por venir futuro», senyor Sanmartín.

Només li dic, només que li dic que s'agarre les coses amb una miqueta més d'il·lusió, deixe de ser catastrofista i s'oblide de la

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies.

Gràcies, presidenta.

He sentit variades i diverses coses al llarg d'este darrer mes. Ara, el que no havia sentit és allò del «conseller dialogant». És a dir, quin diàleg -sí, sí, evidentment- quin diàleg ha de tindre este conseller i esta conselleria, quan, únicament, a cop de martellades s'ha hagut de traure una circular, una moratòria

(aplaudiments)

a través d'una manifestació de més de 40. 000 assistents i a través d'una amenaça de vaga general, que per això ha fet el que ha fet. Per tant, allò de dialogar.

Ara, el més fort, senyories. , he sentit allò de sensibilitat.

A vore, que quina sensibilitat han tingut vostés, el seu partit i el senyor Aznar respecte a la guerra d'Iraq? Encara estic per a.

Sí, sí, encara estic per a que demanen perdó.

(Aplaudiments)

¡Encara estic aquí per a que demanen perdó! Per tant, de sensibilitat, mutis, vostés, mutis.

Vostés me parlen que recolzen l'anglés. Insistisc, per activa i per passiva, el Partit Popular a la Comunitat Valenciana al front del qual el president de La Generalitat ha utilitzat l'anglés com excusa per a desvirtuar una assignatura que l'únic que pretén, igual que a la resta dels 16 països d'Europa on s'està aplicant, és difondre els valors cívics i democràtics que estan en totes les constitucions i en la Declaració universal dels drets humans. Ja està! Simplement això. I vostés no han pogut acceptar-ho.

Mire, hem parlat, jo he defés aquí una esmena i he utilitzat, d'acord amb les meues conviccions i la realitat d'aquesta comunitat, el temps que he cregut oportú en, especialment, defendre'n una. Però jo li dic que he presentat justet tota una sèrie d'esmenes que coincidixen en tot el que són els 13 punts de defensa de l'ensenyament públic presentats per la mateixa plataforma.

Perquè vergonya li hauria de donar a vosté parlar aquí de concerts educatius, quan el 41% del capítol IV de la conselleria es dedica a concerts educatius. Jo no estic en contra de concertar aquells trams obligatoris d'educació. Nosaltres vam ser, com a socialistes, els primers que ho vam fer a la Comunitat Valenciana. El càstig en contra és que se concerten aquells trams que no són obligatoris; per exemple, el Batxillerat, perquè hi han places suficients a la pública. I ja està. Aixina és de senzill.

Com vergonyós és que el fracàs escolar a la Comunitat Valenciana arriba hui al 40%. Vostés diuen que el 30%. Doncs bé, acceptant el 32%, li dic que un xiquet a la Comunitat Valenciana té el 40% de possibilitats de fracàs, mentres que al País Basc sols té el 19%.

(Aplaudiments)

Aquesta és la realitat del seu sistema educatiu.

Jo he criticat i li he llevat els diners a CIEGSA, però no per una qüestió subjectiva del qui parla aquí o conjuntural o dogmàtica o partidista, sinó, simplement, perquè ho diuen els informes que vostés tenen. CIEGSA s'ha caracteritzat per una gestió deficient, per sobrecostos continus en les construccions, per irregularitats i anomalies en les contractacions, per opacitat en la informació i, sobretot, per endeutament insostenible. Serà culpa meua? Jo no estic governant. Serà culpa de gent com vostés.

Com també he criticat en esmenes el primer cicle d'infantil. A vosté li pareix correcte que a hores d'ara, únicament, el 12% dels xiquets valencians de zero a tres anys tinguen una plaça en l'ensenyament públic? Això no és normal. Tenim les mateixes 33 escoletes infantils que teníem des que nosaltres vam deixar de governar. A vosté li pareix lògic -i per a això he presentat més esmenes- que el 80% dels alumnes immigrants s'escolaritzen en les escoles públiques? A vosté això li pareix lògic?

En definitiva, tota una sèrie de precarietats i deficiències. Jo li dic, sincerament, no solament posen en dubte quin és el seu model educatiu, que, evidentment, no té cap consens, cap, ni un, a nivell de la comunitat escolar, sinó que si, realment, vostés tenen un sistema educatiu programat. Ho dubte, perquè l'únic que estan fent vostés són dos xarxes de centres aquí a la Comunitat Valenciana, dos xarxes de centres. Cada vegada li estan llevant més a la pública, per a donar a la privada i a la concertada, que és l'objectiu que tenen vostés. I, per això, els passa el que els passa.

Insistisc, confonen el poder absolut amb les majories absolutes. Pensaven que

la comunitat escolar, i no ho han aconseguit, i s'han trobat en les conseqüències que s'han trobat.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

Bé, vosté parla de cop, de martellades, d'arguments. Vosté sap que n'hi han hagut 143 meses en la conselleria? Vosté ho sap? , des d'esta . Vosté té idea d'això? O és que només van a contar-li els seus companys el que els interessa? Perquè si no ho sap per ells, li ho dic per mi. N'hi han hagut 143 meses amb pares, amb mares, amb alumnes, amb sindicats, amb la plataforma.

Què és el que vosté ve a dir ací que s'enfada que jo li diga dialogant al conseller? ! És un gran conseller! Excepcional, com va dir vosté l'altre dia,

(aplaudiments)

ho va dir vosté l'altre dia, que té una gestió excepcional i que damunt està recolzada per una quantitat -per desgràcia per a vostés- més important que la seua, perquè guanyem elecció darrere elecció.

I em sap mal dir-ho això, senyor Sanmartín, em sap mal dir-ho. Però nosaltres no fem res més que complir un programa electoral, on tenim la concertada, on tenim tot el que s'ha fet en esta conselleria, igual que en la resta de conselleries. I a vostés això és el que els sap mal. Per què? Perquè estem complint el que nosaltres prometem. ¡No com vostés!

Que, mire, és que el tinc ací, i, de veritat, això d'Internet és una meravella. «Programa del 2004», ja que vosté ara ha vullgut parlar de totes les esmenes que abans no havia vullgut defendre, ha parlat de la infantil. Vosté sap el que va dir el PSOE en el 2004? «Establecimiento de una red de atención a los niños de cero a tres años» Ho va posar en quatre llocs -ho tinc subratlladet amb

- en quatre llocs. I va posar: «300. 000 familias con niños de cero a tres años dispondrán de una plaza educativa en la red pública y se sustanciará -això és interessant, ¡això és interessant! , senyor Sanmartín, el que passa que això no li agrada sentir-ho- con una aportación inicial del gobierno de 1. 000 millones de euros -no de pesetas, de euros-. » On estan, senyor Sanmartín? Això és la serietat que vosté parla? Això és la seua serietat.

Doncs, no ha vingut ni una pesseta. Però, clar! , ara ha vingut l'altre programa, el del 2008,

, ara. , -la veritat és que són llestos- ara només ho posen una vegada, en compte de quatre, només ho posen una vegada, no siga que no complisquen i se note massa. Només una vegada. Ara tornen a dir que vindran els 1. 000 milions, i les 300 mateixes famílies hauran de tindre ara l'ajuda; vull dir, a no ser el xiquet ja com s'haurà fet major, ja no la necessitaran, però, a la millor, n'hauran tingut uns altres. O siga, que imagine jo que, a la millor, arribaran. Vaig a confiar en el senyor Zapatero. Per què no vaig a confiar en el senyor Zapatero?

Però vosté m'agradaria que de tant en tant es llegira el que diuen. Eixe és el problema que tenen vostés, que diuen una cosa i després en fan una altra. Diuen una cosa i després en fan una altra! És que això no és que ho diga jo. És que ho va dir ahir el senyor Rubalcaba, «que somos expertos en pasar del sí al no. Somos expertos en pasar. » El senyor Rubalcaba, en la premsa estava ahir.

Per tant, això és el que no els va bé, senyor Sanmartín. I jo els invite a, que d'una vegada per totes, posen els peus damunt la terra, vegen quina és la situació i que ajuden que funcione millor el sistema educatiu. Perquè és evident que no funciona a la perfecció. És evident que tenim fracàs escolar, me dóna igual el 40%, que el 30%, que el 20%. N'hi ha fracàs escolar. Però torne a insistir.

Bé, vosté què vol el 40%? , doncs jo vull el 30%. És igual, deixem-ho en el 35%. Vinga, deixem-ho en el 35%. Però m'és igual. El tant per cent, mentres n'hi haja, mentres n'hi haja fracàs escolar és un problema per al sistema educatiu, i m'agradaria que tots posàrem el muscle perquè això no ocorreguera.

Però tots posar el muscle, vol dir, tindre, almenys, el valor, senyor Sanmartín, del

en una llei que no és la que ha servit perquè els nostres xiquets puguen ser competitius, perquè és la pura veritat, que siguen competitius. I no ho dic jo, i no ho dic jo, ho diu gent que entén moltíssim en educació, i que van dir que la LOGSE era un fracàs, no en Espanya, abans, en Anglaterra i en altres països europeus. Per tant, treballem junts, treballem de la mà.

I el que tinc clar és que ací s'han vingut a defendre uns pressupostos que són seriosos, uns pressupostos que són d'acords amb la situació actual, no com els del senyor Zapatero, que el mateix vicepresident, senyor Solbes, va dir l'altre dia, quan els presentava que, clar, que degut al n'hi havia eren uns pressupostos desfasats. Això no ho vaig dir jo. Ho va dir el senyor Solbes. Ací no, ací són uns pressupostos actuals, que mosatros volem defendre. Perquè són uns pressupostos que tenen. No, per culpa seua no, senyor Sanmartín, però estos pressupostos, gràcies a que no anem a acceptar les seues esmenes, seran uns pressupostos que serviran perquè tinguen educació els milions que tenim en este moment en la comunitat, que sap vosté que en són cinc i no en són quatre.

Per tant, l'esforç que està fent el govern del president Camps i la Conselleria d'Educació en poder la pal·liar la set que ens dóna el govern central, la

de sanitat, la

d'educació, i la

de dependència, és una vergonya, senyor Sanmartín. Jo que crec que el que s'hauria de fer és donar l'enhorabona al govern per estar mantenint un milió més de ciutadans que haurien d'estar a l'esquena del senyor Zapatero, i els tenim a l'esquena el Grup Popular, el govern del Partit Popular i el president Camps.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments i veus)

(Aplaudiments)

Secció 10. Sanitat i entitats adscrites

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Els pressupostos de la Generalitat valenciana i, per tant, també, els de la Conselleria de Sanitat no són centenars de números inofensius i sense ideologia, són la plasmació del model de país i del model de societat que propugna el Partit Popular; són la ferramenta mitjançant la qual el Consell posa en pràctica les seues polítiques en favor d'una minoria, dels de sempre, i margina els treballadors i treballadores, els immigrants, la gent major, els dependents, les dones i, en definitiva, les classes socials més desafavorides.

Enfront del model

de la sanitat que ha deixat de ser un dret per a ser ara un negoci per a determinades empreses, en detriment de l'atenció als pacients i de les condicions laborals del personal sanitari, Esquerra Unida aposta per la gestió pública de tots els hospitals i tots els centres de salut del País Valencià.

Recuperar per part de la l'Agència Valenciana de Salut la gestió de l'hospital de Torrevella, d'Alzira o de Dénia són algunes de les nostres esmenes. Però també que els futurs de Manises, Elx o Torrent no caiguen en mans d'asseguradores i constructores que de sanitat no saben res, però sí de negocis multimilionaris. Enfront d'uns pressupostos de la dreta neoliberal que preferix pagar a una empresa el doble del que costa una ressonància magnètica, Esquerra Unida demana que ninguna empresa es lucre amb la salut o amb la malaltia dels valencians i valencianes.

Enfront del model sanitari del Partit Popular, el de la saturació, el de les llistes d'espera, el de la manca de llits i de professionals, nosaltres apostem per duplicar els llits als hospitals públics valencians, augmentar el número de metges d'atenció primària i augmentar el número d'especialistes. Continuem també reivindicant una atenció de qualitat, i per això, exigim que els metges puguen dedicar almenys deu minuts per pacient.

Enfront d'uns pressupostos que any rere any prometen els mateixos centres de salut que mai arriben a inaugurar-se, de fet, almenys 25 dels 38 centres de salut pressupostats són incompliments del Partit Popular en anys anteriors, nosaltres proposem que es destinen diners suficients per acabar amb la massificació. Proposem que les reformes de l'hospital de Sant Vicent, de la Magdalena, de Doctor Moliner, de Padre Jofre que porten anys pressupostats i que haurien d'estar acabats en l'any 2007, acaben ja.

Enfront de la política del Partit Popular que aposta per mantindre, a més del 50% dels professionals en una situació de precarietat laboral absoluta, amb contractes d'acumulacions de tasques i de guàrdies, Esquerra Unida aposta pel treball digne, aposta perquè es convoquen totes les places necessàries en una convocatòria d'ocupació pública. Eixa és una altra de les esmenes.

Enfront d'una sanitat valenciana on les dones només poden parir de 8 a 3 i de dilluns a divendres, amb anestèsia epidural, nosaltres apostem per una anestèsia epidural per a totes les dones que ho demanen, 24 hores al dia, 365 dies a l'any.

Enfront d'una política del Partit Popular en matèria de salut sexual basada en la ideologia retrògada.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. de la jerarquia catòlica, apostem per l'avortament en els hospitals públics, sempre que la dona així ho desitge.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia. Senyories.

Després dels moments d'exaltació de l'amistat que hem viscut, supose que és hora de tornar al pressupost i a la crua realitat.

Si la sanitat pública valenciana fóra una persona, estic convençuda que estaria entubada, monitoritzada i en estat crític. No és una persona, però és un organisme que afecta persones.

I dic açò perquè, segons dades de l'INE, dades oficials, i també segons el quart informe sobre els serveis sanitaris de les comunitats autònomes, elaborat per la Federació d'Associacions per a la Defensa de la Sanitat Pública, la nostra sanitat, la sanitat dels valencians i les valencianes és la pitjor valorada de tota Espanya. L'informe valora la despesa per càpita, valora la despesa farmacèutica, el creixement de la despesa farmacèutica, els llits per cada mil habitants, els habitants per metge o metgessa en atenció primària, els habitants per professional d'infermeria, la valoració de la sanitat pública, la valoració global, la millora global, els recursos humans per mil habitants, la privatització dels serveis sanitaris i l'existència de dedicació exclusiva dels professionals al sistema sanitari públic.

Doncs bé, analitzades estes variables que els hi he comentat, la nostra comunitat autònoma se situa en l'última posició de totes les comunitats d'Espanya amb 14 punts, molt lluny dels 34 que té Aragó i Navarra, els 33 de Cantàbria o els 32 d'Astúries i el País Basc. Esta és la realitat. Este és el diagnòstic de la sanitat pública valenciana. I el pressupost que ens presenta el Consell enguany és un reflex d'això. És la causa d'això també, d'una política calculada. Efectivament, no és una política erràtica, és una política calculada que el que vol és expulsar del sistema públic la gent a favor evidentment de la sanitat privada, de la sanitat del negoci, de la sanitat que només és un benefici per a uns quants. I, en este sentit, nosaltres estem a la cua de tota Espanya en llits per habitant, 2,7. L'OMS recomana entre 8 i 10. Molt lluny, sense dubte, de les recomanacions de l'Organització Mundial de la Salut. Lluny també de la ràtio de Catalunya, Cantàbria o Madrid. I un punt per davall de la mitjana estatal.

La temporalitat dels professionals està propera al 30%, una xifra que supera tots els límits de la irresponsabilitat. Tot això significa, evidentment, personal itinerant i dificultats per a consolidar experiència en el lloc.

Les llistes d'espera arriben a ser temeràries, encara que vostés les maquillen i, segurament, les compten ja quan u està pràcticament en el quiròfan i, per tant, no hi ha llistes d'espera. Però la gent sí que viu les llistes d'espera.

L'atenció primària està desbordada, una setmana perquè li donen hora a algú. I sé molt bé del que parle perquè jo sóc usuària de la sanitat pública, segurament vostés no. Però els qui som usuaris de la sanitat pública sabem el que està passant. No els parle ja dels centres d'especialitats i les temeràries llistes que hi ha des que un demana hora fins que li la donen. Evidentment de les urgències ni parlem, perquè com sempre han estat saturades, doncs aixina estem.

I el que està en joc és la vida de les persones, és la salut dels valencians i valencianes. I a més el model el que pretén, com dia, és expulsar cap a la sanitat privada la gent que no troba una resposta satisfactòria en la sanitat pública. I això genera desigualtat social, aprofundeix les desigualtats que ja la gent té i, sense dubte, no és una bona política per a fer igualtat d'oportunitats.

Nosaltres hem presentat una sèrie d'esmenes precisament que volen millorar la sanitat pública, dignificar la sanitat pública. La veritat és que, que este debat se done després d'educació és molt paradigmàtic, són els àmbits més d'abandonats per este govern. Perquè precisament són els àmbits que poden generar igualtat o desigualtat, són els àmbits de serveis públics per als valencians i valencianes, que és el que menys, sense dubte, interessa a este govern, des del nostre punt de vista.

Hem presentat esmenes per a reduir les llistes d'espera, que es garantisca la reducció en el tema de les intervencions quirúrgiques a quaranta-cinc dies, que de la demora de proves analítiques i radiològiques no se'n vaja més enllà d'una setmana. Hem presentat esmenes sobre salut laboral, proposant gabinets, proposant que se faça un catàleg de malalties professionals, dels professionals que treballen en la sanitat, i que s'implementen en tots els centres els plans d'emergència en cas de catàstrofe.

Quant al personal, evidentment, proposem cobrir les vacants i l'augment de la plantilla de metges, perquè estem també a la cua en metges per habitants.

En l'àmbit del treball cap a les dones proposem atenció a la menopausa, garantia de l'epidural, perquè les dones, evidentment, també donen a llum en dies no hàbils, donen a llum per la nit, donen a llum en cap de setmana, i que en el sistema públic se garantisca l'epidural per a totes les dones que ho desitgen. També la prevenció d'embarassos no desitjats. I també, per aquelles dones que aixina ho decidisquen, la garantia d'un parc natural en el sistema sanitari públic.

En el tema de discapacitats proposem l'eliminació de barreres i també l'intèrpret per a persones sordes que puguen rebre el diagnòstic directament i no hagen de dependre de terceres persones.

En el tema de la sida, tan abandonat també per este govern, tant en el que és la prevenció com el que és diagnòstic, informació i assessorament, la integració dels pacients que no acaben en la marginació i també la investigació, augmentem estes partides i volem també dignificar este àmbit del sistema sanitari.

Quant a l'atenció dels pacients, la millora d'eixa atenció, proposem deu minuts com a mínim per pacient, que els professionals puguen dedicar, no solament a indicació nostra; és una reivindicació dels mateixos metges d'atenció primària, poder dedicar almenys deu minuts -no estem demanant la lluna-, deu minuts per pacient. I a més poder tindre el seguiment pel mateix professional i anar canviant de metge en funció dels canvis de plantilla o de la interinitat dels metges.

Quant a persones majors, proposem una xarxa integral d'atenció a les problemàtiques que tenen específicament les persones d'edat avançada.

Quant a les urgències, i urgències vitals, proposem, entre altres, els augments dels mitjans, tant els mitjans com ambulàncies, com els mitjans en les pròpies urgències. Una millor formació dels professionals i la incorporació també amb formació específica dels pediatres.

Les prestacions farmacèutiques, també fem esmenes en este sentit. Sí que som la comunitat, ací sí que som líders -que tant li agrada dir al nostre president-, som líders en despesa farmacèutica, i a més augmentant any rere any. Vostés confonen, com sempre, inversió en despesa. Gasten molt i invertixen poc. De fet, la Conselleria de Sanitat patix una disminució del 80% en inversions reals, en el mateix sentit que les altres conselleries, però és especialment greu quan estem parlant de la salut de les persones.

Volem també, plantegem dotacions específiques dels centres sanitaris en diferents poblacions. Critiquem i esmenem l'ajornament de les inversions, perquè vostés fan una cosa que és l'ajornament constant de les inversions. Vostés diuen, en tres anys anem a invertir 2 milions d'euros en ics programa; el 2009, 100. 000; en el 2010, 1 milió, i en el 2011, 900. 000.

Bé, l'any que ve serà el mateix. El primer any, 100. 000, perquè són vostés molt aficionats a les primeres pedres. En eixos 100. 000 euros segurament el que posaran serà la primera pedra perquè les fotos del president Camps ens costen a tots els valencians molts diners. Però el milió i els 900. 000 euros mai, mai se consignen en els pressupostos. I van vostés ajornant, ajornant la consignació pressupostària i, per suposat, ni parlar de l'execució finalment del pressupost. Nosaltres, què diem? No, invertisquen vostés el primer any el milió d'euros, no els 100. 000. Mullen-se ara, hui, l'any que ve, i més en temps de crisi. I, per tant, una sèrie d'esmenes van encaminades a invertir esta dialèctica que vostés tenen.

També presentem esmenes en el sentit de garantir uns mínims de centres d'atenció primària, especialitats i hospitalaris per habitant, perquè, com sabem, estem a la cua.

També presentem esmenes perquè s'augmenten les subvencions, especialment per aquelles associacions que lluiten contra la sida i que vostés també tenen abandonades, a banda de promeses buides que els fan any rere any i que són els que hui per hui estan fent prevenció per a evitar el contraure el virus de VIH i, en detriment d'allò que vostés haurien de fer com a govern, ho estan cobrint el teixit associatiu d'associacions de lluita contra la sida. Però és necessari, ja que són ells els qui s'encarreguen, que s'augmenten estes subvencions.

Per contra, hi ha una altra esmena, que és llevar el Comité de Bioètica de la Universitat Catòlica, la dotació que se li dóna. Ahí sí que vostés invertixen diners amb molta gana i després mos parlen que vostés treballen per als valencians i nosaltres el que tenim és ideologia. Si no és ideologia dotar. , en la dotació pressupostària que vostés doten al Comité de Bioètica de la Universitat Catòlica, que l'únic que vol és controlar les ments, controlar la llibertat de les persones, que vinga Déu i ho veja perquè, sense dubte, això sí que és ideologia, és la ideologia de l'edat mitjana, és la ideologia contra les cèl·lules mare, és la ideologia contra les investigacions embrionàries, és la ideologia contra la mort digna, és la ideologia contra la llibertat i el progrés en definitiva. Eixa és la seua ideologia, en contra de l'avanç, la llibertat i el progrés.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular, la diputada Àngela Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que m'ha replicat vosté poc. Intentaré, de totes maneres, contestar la seua intervenció, perquè el que vosté ha fet ací és un panegíric del bé que està el pressupost, però no m'ha contestat les meues esmenes, que jo crec que era més la funció que vosté tenia hui ací.

I vosté me parla de la crisi i me parla de la falta de dotacions, però, en tot cas, jo també li parle de la crisi i de per què el govern de la Generalitat valenciana té tan «poca sensibilitat» en un moment de crisi. Perquè ací sembla que vostés se llaven les mans, en la crisi, i no governen per a la crisi: per a la crisi que governe Zapatero, i quan va bé, aleshores governem nosaltres. I això no pot ser. I això no pot ser perquè és profundament irresponsable, a més d'incoherent.

Mire vosté, vosté diu ací que estos pressupostos estan carregats de sensibilitat, i ja ho hem sentit diverses voltes este matí. Jo preferiria que els pressupostos vingueren carregats d'euros, eh? , perquè els pressupostos no se fan amb sensibilitat, se fan amb euros. I vostés posaran molta sensibilitat però posen molt poc d'euros, i a més els euros els distribuïxen malament.

I, per tant, jo m'estimaria més que tingueren un poquet més de sentit, ja que estem parlant de sensibilitat, i tal -allò de sentit i sensibilitat-, que tingueren més sentit i que tingueren més euros, perquè això és el que els falta a estos pressupostos, i que, a més, la distribució d'eixos euros foren en defensa de la sanitat pública i no per a altres coses que a vostés els agraden tant, perquè segurament, segurament, ací, hi han alguns valencians molts contents amb la seua gestió, amb la seua gestió de la sanitat. Els adjudicataris, per exemple, de les proves radiològiques. Eixos estan molt contents, perquè ahí vostés se gasten a muntó de diners, diners que se podrien estalviar amb una altra gestió i posant la gestió pública per davant dels interessos d'uns quants valencians.

I jo el que vull és que n'hi haja una sanitat pública, de qualitat, per a tots els valencians i valencianes, no per a uns quants, no una sanitat que expulsa del sistema públic a la gent perquè està farta, perquè no pot suportar-ho més. Aleshores, més euros, evidentment més sensibilitat. Perquè no és de veres que tinguen sensibilitat, la sensibilitat se demostra amb euros. I no me vinga fent el discurs victimista que la culpa la té Zapatero, perquè deu de ser el senyor més anomenat d'esta cambra.

Mire vosté, en l'última legislatura van rebre, vostés, de fons del govern central 1. 176 milions d'euros per a sanitat pública, enfront dels 9 milions d'euros que van rebre quan el govern d'Aznar. ¿De què m'està vosté parlant? ¡Clar que fan falta més diners, i jo estic d'acord que s'ha de canviar el model de finançament? I per això ja estem treballant amb el senyor vicepresident per a millorar el model de finançament -per cert, també del senyor Aznar-, que ara no és suficient i esdevé, evidentment, inútil per a la nostra comunitat.

Sí, senyora, jo en això la recolzaré. Fan falta més diners, però no siga vosté demagoga, perquè han rebut vostés 125 vegades més diners en l'última legislatura que durant el període d'Aznar. ¿I què han fet amb eixos diners? Per descomptat no han millorat 125 vegades la sanitat pública valenciana, que l'han deixat vostés en l'últim lloc. I jo voldria que me parlara d'això.

Parlem vosté per què, segons dades de l'INE, si no vol parlar-me de l'estudi de la Federació d'Associacions per Defensa de la Sanitat Pública, parlem dels estudis de l'INE, que ens situen en la cua de llits per habitants, en la cua d'estada hospitalària. I no és perquè els valencians tingam millor salut que la resta de comunitats autònomes. És que com no hi han llits vostés envien la gent a casa, generant problemes, després, tant sanitaris com també problemes d'ansietat en les famílies, que veuen com als seus familiars els envien a casa abans d'hora, amb el risc que això comporta, però no perquè tinguen ací una sanitat puntera, sinó perquè no tenen vostés llit, a banda de no tindre vergonya.

Per tant, vosté me diu que milloren les infraestructures. ¡Senyora meua, han baixat un 80% les inversions en la Conselleria de Sanitat! Parlem vosté, per favor, si és tan amable, també d'això.

Me parla vosté de la sensibilitat en la salut mental. ¿Sensibilitat en la salut mental? La gent està en la carrer, perquè ací l'únic que té manifestacions no és el conseller Font de Mora. En això tenen vostés raons, també n'hi han altres consellers, el conseller Cervera també té a la gent en el carrers. I els familiars de les persones que patixen la salut mental, també estan en el carrer queixant-se de la falta de sensibilitat i d'euros d'este govern. Potser volen vostés fer salut mental desmantellant la unitat de psiquiatria infantil de l'Hospital La Fe. Eixa és la seua sensibilitat, per descomptat.

El seu marc cognitiu de vindre ací a dir que açò és bé i millor i el Consell de La Generalitat ho fa tot estupendament i, a més, són uns pressupostos solidaris, doncs eixe marc cognitiu, senyora meua, no existix. No existix, eh? Això són paraules buides, dintre del seu discurs propagandístic, però que no es veuen reflectits en este pressupost.

Este pressupost és profundament insolidari, crea desigualtats, expulsa la gent de la sanitat pública i és contrari a la igualtat d'oportunitat de tots els valencians i valencianes i a la millora de la qualitat de vida dels valencians i valencianes. Conteste'm això, si és vosté tan amable.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyora Barceló?

La senyora Barceló Martorell:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(aplaudiments)

Mire, en cuanto a las dos primeras razones, pues, la verdad es que les voy a demostrar que no son verdad. Y en cuanto a la tercera, además de nos ser verdad, le voy a contestar con un argumento que dio el señor Camps, don Gerardo, hace solo unos días, en su comparecencia en la comisión de infraestructuras, y dijo algo así como «recordar el pasado es para los que se quieren queda en el mismo». Ustedes, con su comportamiento, con sus actitudes y con sus presupuestos, merecen ser pasado político.

Como ya les he dicho, estos presupuestos, además de ineficientes, de no dar garantías, de que no generan riqueza ni conocimiento, que no cohesionan socialmente, quizá también sean la consecuencia del despilfarro del Consell y del señor Camps en muchas áreas. Además, no son suficientes para paliar los problemas que tiene la sanidad valenciana, lo hemos dicho en muchas ocasiones: bajo gasto sanitario por habitante, estamos a la cola; baja inversión y ficticia; cumplen ustedes el 50% de lo que presupuestan; déficit de infraestructuras, a la cola en número de camas; precariedad laboral, más del 40% de interinidad y eventualidad en el personal que está trabajando en la Conselleria de Sanidad; urgencias saturadas, tanto las hospitalarias como las extrahospitalarias, listas de espera absolutamente descontroladas, según ustedes, 2. 500 en listas de espera quirúrgica, según los datos que tenemos nosotros, más de 60. 000, hay una diferencia sustancial; gasto farmacéutico sin control, 300 millones de euros menos presupuestan del gasto de hace dos años; deuda desbocada; más de 1. 300 millones de euros en facturas no reconocidas; falta de participación; abandono de la salud mental y crónicos.

Usted tiene un compromiso de un día de lista de espera en atención primaria. Esto parece una broma. En cualquier centro de salud te dan siete días, ocho días, diez días, lo cual es una barbaridad. Listas de espera quirúrgica. Ya les he dicho: hablan ustedes de 2. 500, más de sesenta mil pacientes. Hace poco ponía la prensa en Alicante, más de veintitantos mil pacientes en Alicante, un solo hospital en Castellón tienen dos mil y pico pacientes, más de sesenta mil en la Comunidad Valenciana, y lo digo con lástima, lo digo con pena, porque cada paciente en lista de espera es un problema.

Mejorar el trasporte sanitario urgente. Ustedes dicen que no es importante la ubicación, yo les digo que sí: en función de la ubicación dependen de los tiempos. Y en cuanto a la asistencia sanitaria, es evidente que con su presupuesto y sobre todo con sus realizaciones, quedamos muy alejados de sus

(ininte­l·ligible)

hace un año, solemnemente, de que durante el año 2008 se iniciarían los hospitales de Vall d'Uxó, de Onteniente, de Peñíscola, de Benidorm, de Torrente y de Campanar? ¡Ninguno! , señoras y señores del Partido Popular, ¡ninguno se ha iniciado!

En cuanto a la salud mental y crónicos, uno de sus grandes olvidos y abandonos: proponemos elaborar un plan integral de atención en salud mental, poner mecanismos para facilitar la rehabilitación del enfermo mental, cumplir con las subvenciones para las asociaciones que están jugando un papel fundamental que debiera realizar la administración y, encima, no les están pagando. Creación de unidades de salud mental y unidades de salud mental infantil en los departamentos de salud, para cumplir los ratios recomendados por las asociaciones profesionales. Se necesitan más de cincuenta unidades de salud mental hoy en día.

Para terminar, decirles que falta capacidad, que falta pensar en los ciudadanos y en los trabajadores, que falta pensar y creer en la gestión pública, que faltan unos presupuestos en condiciones para cubrir los déficits y los problemas de la sanidad valenciana, que sobra «despilfarro». Despilfarro como, por ejemplo, el que cometieron hace poco cuando inauguraron el centro de investigación en salud pública que tanto les gusta, donde tienen una continente pero no hay contenido, donde no han contratado ni a un solo investigador, y donde para inaugurar llevaron ustedes un laboratorio que estaba en otro sitio, lo pusieron en ese centro y,

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Veus i aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Mire, lo importante para los ciudadanos no es que haya hospitales de gestión pública o de gestión privada. Lo que es importante es que cuando van a un hospital tengan una buena atención, no les cueste dinero, puedan elegir al médico, le atiendan buenos profesionales, que además tengan habitaciones individuales. Y eso es lo que realmente le preocupa a los ciudadanos, no lo que usted dice, que tengan una gestión u otra, ellos no preguntan quien lo gestiona, ellos lo que quieren es ser bien atendidos.

Si decimos «centros de atención», gráficamente está muy claro. Mire lo que había con los señores socialistas y mire lo que hay con nosotros. Señor Subías, la demagogia les pierde.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(aplaudiments)

Pero no solamente eso. Hablen ustedes más bajo que yo les he escuchado y no he hablado alto.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(El senyor diputat colpeja la trona)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

¡Ah! Bueno, bueno. Poca vergüenza la que tienen al gestionar para que haya más de 60. 000 pacientes en lista de espera. ¡Esa es la poca vergüenza!

(Veus i protestes)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

(Veus i aplaudiments)

Mire, en el asunto que usted ha dicho, que me parece denigrante, con relación al accidente trágico del metro. , luz y taquígrafos. Lo que no hacen ustedes, luz y taquígrafos. ¿Dónde está el agujero del Carmel? ¿Dónde están todas las desgraciadas que ha habido? ¿Dónde están? Luz y taquígrafos en nuestra comunidad. Ustedes nunca, ustedes siempre utilizando las argucias que les permite el poder.

Realmente, si ustedes tuviesen vergüenza torera lo que harían sería -como les decía el presidente Camps-: «Crucen el Rubicón, véngase a nuestro lado y únanse para reivindicar todo el dinero que nos debe el señor Rodríguez Zapatero».

, cuando ustedes pregunta cosas, les contesta, cosa que no pasa con nosotros. Si ustedes tuviesen, realmente, un poco de dignidad, le pedirían al señor Rodríguez Zapatero los 1. 100 millones que nos deben.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

(Aplaudiments)

Secció 11. Indústria, Comerç i Innovació i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, anem vore. Estem davant d'uns pressupostos, concretament els de la Conselleria d'Indústria, en què cabria esperar, naturalment, en esta qüestió,

que ens trobàrem davant una conselleria privilegiada.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. en una conselleria privilegiada, pel que fa a la dotació pressupostària que el Consell li anara a dedicar. En dos qüestions: d'una banda, amb un increment important dels diners que se li haurien d'adjudicar; i, d'una altra banda, amb un canvi d'orientació important.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

La veritat és que he estat dubtant en fer la intervenció en vore este apassionant episodi del

entre el conseller Font de Mora y el senyor del Grup Socialista, doncs, he estat dubtant sobre la meua intervenció en este capítol de la conselleria, una conselleria important, una conselleria que hauria de tirar del carro davant la crisi econòmica, però que nosaltres hem millorat quant a les esmenes presentades. Però, clar, el que m'ha fet dubtar és vore com d'una inversió total, d'una conselleria, de 251 milions d'euros, només d'inversions reals tenim 1. 900. 000. És a dir, tenim el mateix pressupost que la plaça de bous de Xàtiva, la mateixa inversió.

Eixa és la realitat d'estos pressupostos, que en una conselleria important d'indústria, la inversió directa. I no m'invente res, només cal vore el capítol d'inversions de la seua conselleria, senyora consellera, 1. 900. 000 euros, quan és el pressupost que té -el pressupost de La Generalitat- per a la plaça de bous de Xàtiva, que passarà a ser el rècord mundial de la plaça de bous més cara del món, perquè en estos pressupostos ja estem pels 15 milions. És a dir, visca la

i poc rigor.

I des del nostre grup diem: «Ja n'hi ha prou! » Estem actuant ací en la sessió parlamentària com si no passara res. I estan passant moltes coses. Estos pressupostos, per a començar, són irreals. No se'ls pot creure ningú, perquè el quadre macroeconòmic ha canviat. I en compte d'aprofitar vostés la nostra ajuda, l'ajuda del Bloc, l'ajuda del Compromís, vostés han fet bo el

socialista, perquè han convertit el seu grup parlamentari en un

. I a això no ens podem resignar. Estes Corts no són el

, encara que hi ha gent de molt missa, però açò no pot ser així.

Vostés han menyspreat una oportunitat que li hem donat per a millorar els pressupostos i ens han matxucat les esmenes. Per tant, he desistit de presentar i de reproduir el debat en comissió, perquè este pressupost és irreal. ¿Algú es creu que el capítol d'ingressos, que és el 36% dels pressupostos, més de 5. 000 milions, se va a poder ingressar amb el 35% del tram d'IVA com el que tenim? Si el comerç està per terra, senyora consellera! Si no n'hi ha consum! Si els nostres comerciants estan avançant la temporada de rebaixes amb fórmules increïbles, com descomptes impressionants. Si no hi ha consum, el capítol d'ingressos està totalment per terra.

I davant esta crisi què fem? Què fa el seu govern sense acceptar la nostra ajuda? Molta despesa corrent i poca inversió. És un pressupost per a pagar deutes. Lamentablement, tenim 14. 000 milions d'euros de deutes. Així, com anem a fer res? Doncs, anem a fer places de bous. ¡I el que no em podia creure quan he vist els mitjans de comunicació, doncs ara resulta que anem a fer els cavallets en l'Hemisfèric i en la Ciutat de les Arts i de les Ciències! És que no m'ho podia creure! He mirat el calendari per a veure si és el dia dels Innocents, perquè ho he llegit en el

, y no, resulta que hui no és el dia dels Innocents. Vostés, davant la gravíssima crisi econòmica i uns pressupostos irreals: els cavallets a la Ciutat de les Arts i de les Ciències. És increïble! Perquè vinguen tots els

del món! Això no es pot aguantar! Açò és irreal! És una broma!

I mire, jo ja sé que les paraules són molt sofrides, però la realitat és molt dura. I tenim una situació de desocupació líders en desocupació, consellera. Quasi mil al dia! Mil persones que entren en l'atur al dia! Per culpa d'un model econòmic que ha hipotecat les nostres possibilitats com a poble. El seu model! I els demanem que rectifiquen perquè l'únic encert que fa el Partit Popular és quan rectifica -i rectificar es de savis-, però vostés persistixen en l'error. Els hem oferit la possibilitat de rectificació amb les nostres esmenes i vostés continuen persistint en l'error. I davant tot això, on està el president? Des que li van xiular en el Congrés del Partit Popular que se n'ha anat als Estats Units!

No està! Ha desaparegut!

. Sí, sí, li ho vaig a dir. Perquè li diré que el president Camps, en una situació de crisi gravíssima, no lidera ni el seu partit! L'únic que lidera el president Camps són els informatius manipuladors de Canal 9. I amb estes premisses no es pot abordar la gravíssima crisi econòmica que tenim.

Els demane que rectifiquen. Nosaltres hem presentat més de 1. 800 esmenes per a millorar uns pressupostos irreals, gastadors, que només acontenten la seua parròquia, perquè sí que ajuden els seus. En això sí que són molt de la seua família, dels seus, però no de la societat.

I davant esta situació, una situació gravíssima, ¿vol que repassem un poc el que diuen els mitjans de comunicació de hui? Només cal obrir el full d'alguns prestigiosos diaris de la nostra comunitat: «Tancament del parc de proveïdors de Ford», consellera. Ford, que no paga els seus impostos ací, els paga a Madrid. Els gastos d'innovació en les empreses valencianes. , sí, els impostos de societats els paga en Madrid. Els gastos d'innovació de les empreses valencianes són el 5,6. Sap per què? Perquè vostés van afavorir un model econòmic que va fer que totes les empreses invertiren comprant terres, i les han arruïnat. I, en estos moments, les empreses que haurien d'invertir en innovació tecnològica, en R+D, en competitivitat, en comercialització, estan arruïnades pel decret del conseller Blasco de l'època. I mentres altres comunitats autònomes sí que invertixen en innovació, nosaltres no.

O podríem parlar de la gran inversió de la Conselleria d'Agricultura amb la gravíssima crisi que tenim del sector citrícola. Ha invertit 600. 000 euros en un programa, «El camp», per a incrementar la propaganda. Això ja és de rialla. Això ja és la rialla total! És a dir, que no tenen prou en manipular els informatius, que ara van a subvencionar un programa en Canal 9, i la desocupació s'incrementa. No estem per a bromes. Cal llegir els mitjans de comunicació, i el vicepresident de Cáritas, el senyor Fernando Giner, -que no és el nostre col·lega- diu que van a posar una guardiola per a recaptar 60. 000 euros, perquè la situació és dramàtica! , i mentres estem ací garbellant aigua, -li la dedique al senyor Rafa Ferraro- garbellant aigua en uns pressupostos irreals. És una situació dramàtica.

Davant això, i com el president Camps no lidera, no lidera ni el seu partit, se n'ha anat quan l'han xiulat en el seu congrés, un partit dividit que no es preocupa dels problemes de la gent, i estos pressupostos no són per a solucionar els problemes de les persones i de les famílies, el nostre grup parlamentari proposarà la convocatòria d'un ple urgent el mes de gener per vore si Les Corts podem liderar l'eixida de la desocupació. Perquè en estos pressupostos no anem a ningun lloc, són irreals.

Cal convocar, ja que el president de La Generalitat no lidera, està absent i, segurament estarà encara llepant-se les ferides del congrés del Partit Popular d'Alacant, estem proposant, i proposarem hui mateixa, que el mes de gener se convoque un ple extraordinari per a convocar els agents econòmics i socials per a debatre la gravíssima crisi del fracàs del model econòmic del PP.

Perquè sí que és cert que la crisi és mundial, de molts

, de gent de corbata de seda molt fina, en el Nasdaq i molta gent. i és una crisi financera per falta de regularització i per falta de control.

Però, escolten, vostés tenen responsabilitat en les polítiques actives d'ocupació, en el seu cas, de desocupació, perquè són líders de l'atur. Fracàs escolar, igual que en Ceuta, el 40% dels nostres joves no acaben l'educació obligatòria, líders en desocupació, la taronja per terra i un pressupost irreal. Què fem ací?

Si estes Corts volen estar a l'altura de La Generalitat, com el poder executiu no controla, està absent i no lidera, nosaltres demanarem que el poder legislatiu actue convocant els agents econòmics i socials per eixir d'esta gravíssima crisi i per a trobar respostes. Ens enfrontem, segurament, senyories, davant un canvi de model, un canvi de model econòmic, i si volem introduir confiança als agents econòmics i socials, a les economies familiars, no ho farem en estos pressupostos, ho farem diguent que el model econòmic que mos ha portat a la catàstrofe és un model que hem de superar. I, per tant, s'han de buscar altres vies.

Hem proposat en els pressupostos iniciatives importantíssimes per a millorar, per a unificar instituts tecnològics, per a millorar el nostre procés productiu. Però si vostés persistixen en l'error, no compten amb nosaltres. Li diré més, ahir es va produir una nova barbaritat valenciana que pot posar en perill els fons de la Unió Europea. No tinc temps, però en la rèplica li contestaré, perquè si continuem per eixe camí de depredar el territori i un model que ens ha situat a la cua d'Espanya en benestar, nosaltres no tenim ninguna possibilitat.

Per tant, el meu grup parlamentari proposarà la convocatòria urgent d'un ple extraordinari durant el mes de gener, demà, en la Junta de Síndics, i hui registrarà la proposta.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Ustedes son capaces de ver la paja en el ojo ajeno y no ven la viga en el suyo. Yo, de verdad, creo que primero deberían preocuparse por arreglar su casa y no se fijen tanto en la del vecino. Engañando a los ciudadanos, porque, ¿partido dividido? , yo creo que ustedes se presentaron engañando a los ciudadanos bajo unas siglas, Compromís, que nada más pasar elecciones se separaron. Eso es lo preocupante. Ya les gustaría a ustedes tener un grupo cohesionado como es el Grupo Popular.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(so d'un telèfon mòbil)

(Remors i aplaudiments)

Señorías, yo no sé lo qué les ha hecho Feria Valencia, sinceramente, no lo entiendo. Pero siempre se están quejando. Lo que sí sé es lo que hace Feria Valencia todos los años por esta comunidad, por las valencianas y los valencianos. Y es que todo el dinero que recibe lo repercute con creces. Y ahí están los datos, es el recinto más grande de España y el cuarto del mundo. Yo no puedo entender qué pegas le ponen, porque la actividad que genera es tal que deberían estar encantados. Porque tiene una repercusión de 1. 000 millones de euros en nuestro entorno, repartido en hoteles, restaurantes, transportes, ocio y otros servicios indirectos; genera 8. 000 puestos de trabajo al año; el efecto en el PIB es de 367 millones de euros al año y el efecto sobre la producción es de 676 millones de euros.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo, la veritat, és que vull agrair el to de la diputada Yolanda García. No li amague que m'haguera agradat més escoltar-la en valencià, com ja es va estrenar l'altra dia, però no dubte que en un futur açò serà possible.

Vosté ha dit una cosa que té raó, que el seu grup parlamentari està unit, segurament perquè el senyor Ricardo Costa exercix ahí una mà de ferro, eh? , en la direcció del grup, però no ha parlat del partit. No ha parlat del partit, ha parlat del grup. Però del partit, què vol que li diga? Vostés mateixos. Un partit que xiula al seu president regional, doncs jo. és inaudit, no? Deu ser una mostra de

col·legor

i d'unió de vore en eixe partit con li xiulen al president regional. Vore al president regional del Partit Popular de la mà del senyor Carlos Fabra doncs és una cosa que poden vostés estar molt orgullosos d'eixa acció. I després d'un diputat provincial per València, que ha aconseguit que els pressupostos de La Generalitat li financen una plaça de bous astronòmica.

I, escolte, vosté no m'ha contestat a una dada. Tot el capítol que dedica esta conselleria per a inversió és el que invertix els seus pressupostos per a la plaça de bous de Xàtiva. Llavors, què vol que li diga?

Mire, les paraules són molt sofrides. I vosté ha fet un discurs que jo el subscriuria, perquè és un discurs retòric. Feria Valencia. Si estem encantats amb Feria Valencia. El que passa és que veiem que el seu govern no reacciona quan la competència deslleial li la fem a Madrid. No reaccionen. I quan estava Aznar, plegats i agenollats a la fira de Madrid. I la consellera això ho sabrà molt bé perquè era directora de Feria Valencia.

Però anem al cas. Mire, entraré a dos aspectes. Tres esmenes que no costen diners i que seria molt fàcil que vostés digueren que sí, molt fàcil. Però és que vostés són

, i no deixen passar-ne una. Després no mos vinguen amb consensos ni amb acords del president Camps el 9 d'octubre. Tres esmenes. Apunte-se-les, si vol. 1. 159, 1,3 milions d'euros per a potenciar els instituts tecnològics, que estan arrasats. Són necessaris els instituts tecnològics. Menys que la inversió de la plaça de bous de Xàtiva, diputada, menys. Però, bé, 1. 350. 000 euros.

L'esmena 1. 163, l'euroregió. Si ho estan demanant, si ho estan demanant les cambres de comerç, les associacions d'empresaris. tot

està demanant la potenciació del corredor mediterrani, perquè ja s'ha acabat la broma i l'ocurrència de Camps amb

. La broma eixa, una vegada a les Balears ja no governen vostés, s'ha acabat

. Doncs l'euroregió, l'arc mediterrani, potenciar la cooperació. És l'eix més potent de la nostra península ibèrica, d'Espanya, i vostés el tenen abandonat.

I l'esmena 1. 171, reduint despeses. A vore. L'Impiva, l'Ivex, Valencia Comunity Investment, per a col·locar amics. Fusionem-ho en una agència pública perquè siga més competitiva. Hi ha una esmena

(inintel·ligible)

. Podria entrar, però és perdre el temps, perquè la situació és gravíssima. I li dic una cosa, consellera, parle amb el seu homòleg, García Antón, perquè el que va passar ahir a Catarroja és gravíssim. Dels fons europeus de desenvolupament regional, que en la seua conselleria té una dotació important, i en el pressupost de La Generalitat es contemplen ajudes importants de la Unió Europea. No es pot

la Unió Europea, com se la

ací. I vostés han aprovat una acció a Catarroja, una nova barbaritat urbanística, tenint en compte que han incomplint la directiva sobre concurrència i licitació de projectes públic, una. Dos, fet amb una empresa mixta que vulnera eixa disposició. Tres, sense dotació d'aigua.

Vostés mos estan portant al desastre més absolut, a un país arrasat, fracassat. I esta retòrica i esta verborrea no aprofiten perquè no estem liderant res. Som líders, això sí, en manipulació informativa en Canal 9, som líders en fracàs escolar, som líders en falta d'inversió en tecnologia punta, som líders en destrucció del territori, som líders en desocupació. Això és el que tenim. Els números estan ahí. Si vostés volen continuar amb la retòrica i no mirant la realitat, allà vostés.

Però si volem de veritat entre tots, des de les Corts Valencianes -perquè tenim un president absent-, encetar una nova dinàmica amb el concurs dels agents econòmics i socials perquè d'ací el mes de gener mos pugam posar d'acord sobre un nou model productiu, un nou model per a este país davant el fracàs del model.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. seu, estem d'acord. Nosaltres ho registrarem i esperem que estes Corts estiguen a l'altura del que necessita el poble valencià.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Senyor Morera, jo crec que totes les vegades no he de parlar en valencià.

(Aplaudiments)

També puc parlar en castellà. No ho creu vosté?

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Bueno, vamos a ver. Este presupuesto está consensuado, este presupuesto los sectores lo quieren, les gusta. Yo, de verdad, somos líderes, y somos líderes. , entre otras cosas, podría usted fijarse en las elecciones y en las urnas, porque los números es verdad que están ahí, en las elecciones. Es la realidad, las urnas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore. Ens trobem davant dels pressupostos d'una conselleria que cabria pensar que hauria d'haver estat una conselleria privilegiada davant l'època de crisi que estem vivint, amb una crisi econòmica important, que afecta, com no podia ser d'altra manera, els sectors econòmics concrets, i molt particularment sectors econòmics que tenen coses a vore directament amb la conselleria, és a dir, la indústria i el comerç.

Bé. No és així. No és així perquè el creixement que s'advertix en els pressupostos és un creixement que no és un creixement real. No és un creixement real perquè no s'adreça a resoldre els problemes de la indústria, sinó que és un creixement que es menja una partida pressupostària concreta, que no té cap justificació davant del moment en què estem.

Per tant, les nostres esmenes, que són en concret 52, s'han adreçat fonamentalment en tres grans direccions; alguna més, però per raons òbvies vaig a limitar-me a estes tres.

La primera, la incomprensible caiguda del 4% en els pressupostos de política industrial i de l'Impiva. Incomprensible. Estem davant una època de crisi i no pot entendre's com es reduïxen els pressupostos destinats precisament a canviar i ajudar al model productiu valencià. No a soles és que insistixen en les mateixes línies de desenvolupament que han dut fins ara i que ens han dut a una situació molt dolenta, sinó que a més no sols no li donen els diners suficients, sinó que a més continuen amb la política de reduir diners.

Per tant, llevar-li diners a Fira València, que està molt bé, però no té per què tindre 38 milions d'euros -amb quasi 20 que en tenia l'any passat, ja en tenia prou-, i dedicar-ho a l'Impiva i a la indústria.

Segona qüestió importantíssima. Es manté la política de subvencions que permet les deslocalitzacions d'empreses. També és incomprensible. Bé, en realitat no ho és d'incomprensible. Dic la paraula «incomprensible» perquè pot ser que siga incomprensible per a la major part de la gent, supose que per a vostés no ho serà tant d'incomprensible. Però no és lògic, no és admissible que en una època de crisi en què estan destruint-se llocs de treball, seguixen mantenint-se ajudes a les empreses que vagen a instal·lar les seues instal·lacions productives fora.

I en tercer lloc, el tema de la marginació del petit comerç. I molta planificació, Pateco, que després no s'aplica. Per tant, revisem la planificació que ja està molt endarrerida, s'ha fet vella, però fem-ho amb la intenció de complir-la.

Necessitem incrementar les partides destinades als instituts tecnològics per a augmentar la investigació, el desenvolupament i la innovació. Necessitem que s'aposte decididament pel recolzament al territori i als clústers industrials.

I totes eixes coses estan recollides en les nostres esmenes i, lamentablement, no ho estan en absolut en el pressupost que ens ha presentat la Conselleria d'Indústria.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Protestes i aplaudiments)

Y les puedo asegurar, y les puedo asegurar que no nos va a costar ni un euro. ¿Porque nos podían explicar

No quiero entrar en un debate de lo que supone la deslocalización. Solamente les diré -como ya dije en la comisión- que es una navaja de doble filo y no creo que hoy necesitemos segar la hierba bajo los pies de la industria. Por eso, creemos que no es necesario apoyar la deslocalización y espero que ni este Consell ni estos presupuestos así lo pretendan.

Y su actitud es todavía lo peor. No solamente la voluntad, sino la actitud porque cuando más les necesitan a ustedes los valencianos, cuando más les necesitan aquellos que pierden sus puestos de trabajo, ustedes les dan la espalda, como así lo pone de manifiesto este presupuesto.

Sin embargo, cuando uno tiene voluntad, encuentra dinero y eso es lo que hemos hecho nosotros con una enmienda. Primero hemos eliminado todos aquellos gastos superfluos e innecesarios y los hemos llevado a políticas productivas, de forma que los planes de competitividad han pasado de 29,8 millones de euros a 82 millones de euros, 82: un incremento del 177% con respecto a la cantidad presupuestada. Eso es apostar por la industria valenciana. Eso es cumplir con los compromisos adquiridos en campaña electoral, sobre todo cuando les pedimos el voto. Pero también es estar arrimando el hombro en momentos complicados como los actuales.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

También hay un grupo de enmiendas que, año tras año, les acompañan y que se han convertido en auténtica institución en sus debates. Me refiero a las que hablan en la desaparición, en todos los programas presupuestarios de la

La siguiente reflexión que les haré es preguntarme para qué sirve una nueva línea para la competitividad de la empresa valenciana. Se repiten demasiado, yo creo, pero porque esta

y la del presidente que ha hecho de esta comunidad un referente de progreso, bienestar y modernidad, el presidente Camps. Por eso, mención de honor en este debate se la han ganado a pulso sus compañeros en Madrid, los ministros de Industria y Trabajo, señor Sebastián y Corbacho, los mismos que hace un año, tal y como les recuerdo cada vez que intervengo aquí, firmaron el plan del calzado, que a día de hoy sigue sin materializarse. ¿Le parece poca desfachatez vender proyectos en la campaña electoral para conseguir el voto del ciudadano y que todo se haya quedado en papel mojado? Nos gustaría que nos acompañara a reclamar que cumplan lo que se prometió.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments i veus)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Betoret Coll:

(aplaudiments)

Clientelismo. Yo creo que está claro, que hablando de estos dos municipios, ustedes están haciendo clientelismo, como lo hace su presidente con los nacionalistas vascos, como lo hace su presidente con los de Esquerra Republicana cuando les aprueba una enmienda de 300. 000 euros para enseñar catalán en nuestra comunidad, y, bueno, yo creo que es evidente que usted ha planteado aquí la reforma del mercado de Burjasot y una inversión en Los Montesinos, evidentemente, por una cuestión de partido, meramente de partido.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 17 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 38 minuts)

La senyora presidenta:

Secció 12. Agricultura, Pesca i Alimentació, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyories, als poquets que som, però la veritat és que bons.

La senyora consellera, jo portava apuntat ací saludar-la, però no puc, però bé, jo estic segur que s'incorporarà al llarg de la vesprada.

Senyories, durant estos tretze anys, els que ha governat el Partit Popular, vostés han presentat la mateixa estructura pressupostària, tant en els objectius com en les prioritats. Durant estos tretze anys el Partit Popular ha fracassat amb estos objectius. Tretze anys amb les pitjors crisis citrícoles de tota la història de la citricultura valenciana. Tretze anys en els quals han abandonat més del 50% dels actius agraris. Tretze anys, en definitiva, en què la renda agrària ha disminuït més del 20%.

Vostés han marcat prioritats desacoblades de les necessitats. Els objectius els han marcat sense fer cas de les conclusions que en reiterades ocasions els han manifestat les organitzacions agràries, les cooperatives i, si cap, amb més rigor científic, la mateixa universitat, i vostés, sense admetre que l'agricultura valenciana tenia greus problemes estructurals -minifundisme i parcel·lació, atomització de l'oferta, envelliment de la població activa. - han mantingut any darrere any els mateixos objectius, a pesar que cada any abandonaven el camp valencià entre 7. 000 i 8. 000 persones que no podien viure del seu treball.

Com mai han cregut que el sector tenia una crisi sostinguda en el temps, vostés, lluny de fer un esforç pressupostari per a fer front a situacions de crisis estructurals, han optat per rebaixar els pressupostos per al sector, i si la mitjana del Consell, en els últims tretze anys, ha estat al voltant del 7-8%, els pressupostos d'agricultura sempre han estat al voltant del 3%. En definitiva, ni tan sols han cobert l'augment de l'IPC anual.

Per tant, la conclusió, vist l'actitud pressupostària del Consell en matèria d'agricultura, és que a vostés el sector els importa cada any menys que l'anterior i, per tant, ni els preocupa ni els ocupa. El resultat d'esta actitud política, reflectida en el pressupostos, és que la renda agrària -i repetisc, com he dit abans- ha disminuït més del 20% i que l'abandó de l'activitat ha sigut més que un abandó, una estampida del sector. Amb estos resultats -al meu parer- és més que evident que necessitàvem un pressupost diferent dels anteriors, amb diferents objectius i, sobretot, diferents prioritats.

En segon lloc, senyories, el que necessitem no és un pressupost més pobre. Si als problemes que tenim en el camp -com hem vist abans- afegim l'actual crisi mundial que està destruint ocupació, i de forma més accentuada ací, en la Comunitat Valenciana, com a conseqüència de les polítiques econòmiques basades, en gran mesura, en la construcció i no en la millora de la productivitat a través del R+D+I, el resultat és que tenim la taxa de desocupació més elevada de l'estat espanyol.

Per tot açò crec que està clar que no necessitem un pressupost més pobre, sinó que per raons estructurals i per la necessitat de crear ocupació en activitats complementàries al sector el que necessitem és un pressupost més elevat per a poder fer inversions, que per un costat mantinguen i milloren l'activitat agrària, fent-la més competitiva i, per l'altre, un pressupost que faça inversions en infraestructures agràries i que cree ocupació en sectors industrials i de serveis.

Però com vostés, durant estos anys, no han cregut en el sector, han gastat sense mesura i han malgastat recursos públics, ara tenen el major deute per càpita de l'estat, i la seua capacitat d'endeutament, en estos moment, és zero, és nul·la. La realitat al dia de hui és que estem ací, amb estos pressupostos, que són el que són: uns pressupostos amb iguals objectius, però més pobres que els anteriors.

Senyories, en comissió hem presentat 15 esmenes, bàsicament de diners, que marquen l'orientació cap a on hauríem d'orientar les polítiques agràries en una situació com la que ara mos trobem. I la contestació del portaveu del Partit Popular, per menysprear i devaluar els nostres arguments, és que no sabem d'on llevar i les ridícules quantitats que canviem. Amb açò estic totalment d'acord: si ridícul és el pressupost d'agricultura i d'a on no n'hi ha no es pot traure, lògicament les partides són menudes i ridícules.

En este context, hem presentat dos esmenes en les quals millorem l'aportació a camins perquè és una forma de crear ocupació i perquè vostés han deixat els camins en un estat lamentable. I, lògicament, apuntem a alguns pobles en què la seua deixadesa és més evident i palmària. I, per favor! , ningú se creu que tracten a tots els pobles per igual, ningú, tots saben que n'hi han preferències i que vostés. , lògicament, mos toca ficar en els pressupostos els pobles que, d'alguna manera, tenen més dificultats que altres.

En una altra, millorem de 500. 000 a 4,5 milions les estructures agràries, perquè seguim pensant en l'ocupació i, sobretot, en la millora de les explotacions perquè ningun llaurador i ramader haja d'abandonar el camp valencià.

En una esmena millorem l'aportació a les rendes del sector apícola -ara és el moment de fer este tipus d'aportacions- ja que si és el sector. ha sigut un dels més perjudicats de les polítiques del Partit Popular, ara necessiten més ajuda amb manteniment de renda.

En dos esmenes augmentem les aportacions a la millora de granges, passant de 7 a 9 i de 100. 000 euros a 1. 300. 000. Una altra vegada insistim en la necessitat de millorar estructures per a mantindre l'activitat i crear ocupació.

En la 1. 304 incrementem la partida que fa referència a la promoció competitiva de mercats. En l'actual situació citrícola necessitem estar amb força en els mercats internacionals.

En la 1. 307 millorem la inversió en modernització del sector pesquer, i si és veritat que l'increment és de tan sols un milió d'euros, el que fem és concentrar tots els esforços en la competitivitat del sector perquè en moments de crisis se puga defendre millor en els mercats.

I el súmmum per a justificar un pressupost nefast, per al camp valencià, ha sigut la seua falta de lleialtat institucional, utilitzant arguments per a tirar balons fora, donant la culpa als altres, en este cas al govern de Madrid. Tant el portaveu del Partit Popular com la mateixa consellera argumentaren, reiteradament, que el govern de Madrid abaixava l'aportació d'Enesa a les assegurances agràries.

Senyor Giner dia: «Enesa, escolte: política fonamental en el manteniment de la qualitat de vida i del futur del camp, i del futur dels joves treballadors que puguen seguir mantenint eixa activitat. I Enesa -dia el senyor Giner- ha baixat les ajudes a les assegurances agràries, i és una política fonamental. I què hi ha hagut de fer la seva conselleria -li dia vosté a la consellera-? Incrementar-la, augmentar-la, per garantir això que és fonamental, que és bàsic, senyora consellera, un nou capítol en eixa novel·la negra que dia a dia escriu el govern nacional. »

I al final de la comissió vosté plantegen, després de dir tot açò, i sense cap rubor, una esmena als seus propis pressupostos rebaixant en 4 milions d'euros l'aportació a les assegurances agràries. Mentres Enesa, per raons tècniques europees, rebaixa un 4%, d'esta aportació, vostés ho fan un 12,5, passant de 32 milions a 28. Si Madrid -segons vostés- és un enemic per a tots els hòmens i dones del sector agrari valencià per rebaixar un 4%, vostés que han rebaixat un 12,5%, la veritat és que no sé com qua-li-fi-car-los. Vostés són uns irresponsables que el que volen és acabar amb l'única política de manteniment de renda que els queda als llauradors, com són les assegurances agràries.

Senyories, dia abans que d'a on no n'hi ha no es pot traure. Per tant, hem fet un esforç per prioritzar allò urgent i necessari sobre allò prescindible i allò que pot esperar. D'esta manera, hem llevat la major part de l'aplicació 227, treballs fets per altres empreses i professionals, ja que de tots es sabut que la conselleria disposa d'un quadre de professionals altament qualificats, esperant que se confie en ells, i que sense dubte poden fer-ho millor que altres empreses alienes a la conselleria. Una altra partida l'hem llevat de cambres agràries, la veritat és que no entenem allò de les cambres, en la mesura que vostés no fan eleccions al camp. I, per últim, i amb menor quantitat, concentrar recursos de partides importants, però que en temps de crisi entenem que s'havia de fer.

Per tot açò, si recolzen les esmenes estaran millorant un pressupost igual en les formes i els objectius, però el més pobre dels últims 30 anys.

Moltes gràcies per la seua atenció.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Lozano, està en el seu paper. És normal que vinga vosté ací i plantege el sempitern discurs que totes les culpes són del Partit Popular. El Partit Popular és el que ha fracassat. Insistixc, està en el seu paper. Però, mire, a la vista de la realitat i de les reiterades expressions de la voluntat popular tot indica que és vosté el que està equivocat amb la seua anàlisi, perquè en eixos tretze anys han hagut, com li dic, reiterades ocasions en les quals els ciutadans i ciutadanes han fet una opció clara pel Partit Popular. Per alguna cosa serà!

No sé, senyor Lozano, com pot dir que no mos preocupa el sector agrari. No, s'ha atrevit més encara, ha dit que ni mos preocupa ni mos ocupa. Precisament manifesta això, vosté, en un dia en el qual el mateix president de La Generalitat està assentant bases per a millorar la nostra posició comercial en Estats Units, i tots sabem el pes que té en eixe context comercial l'eixida per a la citricultura.

Les organitzacions agràries, fa a penes unes hores, han ajornat la vaga -i dic açò per les referències que ha fet vosté a la consellera-, i l'han ajornat, precisament, per la bona predisposició de la consellera, del govern valencià, pel diàleg permanent que es manté, per l'anàlisi constant i quotidià que es fa de la realitat, mentres que han advertit que si ací, en base a eixa bona voluntat, suspenen la vaga, no aixina van a fer-ho de cara a Madrid, perquè del govern de Madrid no estan obtenint les mateixes respostes i, per tant, mantenen les seues reivindicacions davant d'eixe oblit constant al qual els sotmet el ministeri, en Madrid, el govern central.

I mire, abans de passar avant vull deixar-li ben clar una cosa. Ha fet una referència, que l'altre dia no li vaig poder contestar en comissió, a les assegurances agràries, ha acabat pràcticament la seua intervenció en eixa qüestió. Mosatros hem fet una reducció d'eixa partida perquè estem absolutament segurs que són suficients els diners que queden en la partida de consignació i que, en tot cas, va a garantir-se de manera absoluta les ajudes a les assegurances per als llauradors, des d'eixa seguretat absoluta que eixa partida va a respondre a les necessitats objectives del camp.

I entrant ja al que són les seues esmenes li diré, senyor Lozano, perquè tots se n'adonen: vostés han presentat a la Conselleria d'Agricultura 15 esmenes, 15. Les han mantingut. Jo, sincerament, pensava que per prudència política, per coherència, inclús, per un poc d'higiene intel·lectual, vostés retirarien una part d'eixes esmenes. Però, no, les han mantingut al cent per cent, les 15! Vosté, ací, d'una manera molt diluïda ha fet referència a alguna de les qüestions que plantegen en eixes esmenes.

Jo li diré, mire, de les 15 esmenes que vostés plantegen, un terç, és a dir, 5 d'eixes 15 esmenes són esmenes literàries, per qualificar-les d'alguna manera, literàries. I incloc en eixes 5 literàries una, que no és que siga de campanari, és que és un autèntic revolteig, per com canta eixa esmena. Un terç, per tant, literàries.

Els dos terços restants de les seus esmenes, és a dir, les 10 esmenes que queden, suposen una proposta de modificar entorn del 4,3% del pressupost de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació. Eixe és el projecte alternatiu que plantegen vostés. No res més. Vostés modifiquen -i ara entrarem en el contingut del que modifiquen- entorn d'un 4,3%.

Qualsevol persona que analitze esta qüestió podria pensar que estan vostés d'acord -perquè és així- amb el 95,70% del pressupost de la conselleria. Deuria fer-s'ho revisar, el seu vot contrari, perquè contrari va ser en comissió, i votar a favor dels pressupostos, o, com a màxim, abstindre's.

Ha parlat vosté també en la seua intervenció dels increments. Mire vosté, si bé és cert que estrictament en el pressupost hi ha un increment del 0,8, també és cert que si parlem de pressupostos acumulats estem parlant d'un increment del 9,5%. Això és aixina, matemàticament és aixina.

I no seré jo, no seré jo, senyor Lozano, qui negue les greus dificultats econòmiques, la crisi en què estem immersos. Això de negar eixa realitat ha sigut qüestió d'altres que han hagut de passar moltes setmanes, inclús mesos, perquè ho acceptaren, perquè pogueren obertament parlar de crisi. Una crisi, senyor Lozano, que, com no podia ser d'una altra manera, afecta a totes les activitats, i, molt particularment, a les agrícoles, ramaderes i pesqueres.

De les seues esmenes i del contingut de les esmenes, jo li n'he qualificat cinc de literàries; la del revolteig, doncs, ja li ho vaig comentar en comissió. Però, una cosa que ha mencionat vosté en la seua intervenció li la vull remarcar. Vostés tenen quasi una reacció al·lèrgica cada volta que es parla de les cambres agràries -i jo conec el debat de pressupostos de fa ja prou anys- i sempre plantegen esmenes respecte a les cambres agràries. Vostés eliminen pràcticament les cambres agràries de Castelló, València i Alacant, ho fan sistemàticament tots i cadascun els anys en què es presenten pressupostos, oblidant que l'únic que està fent-se és donar resposta a una exigència legal. Les cambres agràries es plantegen en els pressupostos i es fa la pertinent consignació pressupostària, perquè és la mateixa llei la que exigix que siga així, la mateixa llei. Li vaig fer menció expressa d'eixa qüestió.

I li ho torne a recordar, perquè encara insistix vosté, vosté està dient una vegada més que no. Doncs, mire, vosté, ha de recordar, mire-s'ho, que la tutela i el recolzament econòmic a les cambres agràries provincials ha de ser exercit per l'administració autonòmica en compliment -prengue's nota- del Reial decret 1. 372/1992, de 13 de novembre. Per tant, és una exigència legal.

Vosté es passa la llei per l'arc del triomf i elimina les tres cambres agràries i això ho aprofita per a fer altre tipus d'esmenes, com, per exemple, l'esmena de campanari, doncs, no li ho vaig dir, no li ho vaig reiterar. El tema de camins rurals sap vosté que està establit reglamentàriament per la mateixa conselleria, que n'hi ha una ordre que tots els anys permet, complint la llei de subvencions, no com vostés fan, plantejant la seua esmena, complint la llei de subvencions, tots els ajuntaments de la comunitat tenen la possibilitat d'accedir a eixes ajudes reglades, legals, no partidistes, no sectàries, com les que vostés plantegen.

I, a més, li recorde, per l'afirmació que ha fet vosté, que precisament en l'exercici econòmic passat, des de la Conselleria d'Agricultura, per les circumstàncies específiques que es van donar, es va fer un esforç afegit i complementari respecte a la millora de camins rurals. Això ho coneix tot el món, i, especialment, tot el món que està vinculat al món agrari.

En definitiva, senyor Lozano, vostés plantegen una sèrie d'esmenes que -com li dia anteriorment-, pràcticament barallen molt poquetes quantitats i no són substancials ni qüestionen la pròpia estructura, a què també ha al·ludit vosté en la seua intervenció, i són de poquíssima entitat i de poca transcendència.

I acabe fent-li una menció a una cosa que no tinguérem ocasió de rebatre-li l'altre dia en la comissió, perquè vosté va tindre l'últim torn, però des del Grup Parlamentari Popular vam presentar una esmena que suposava apostar per les infraestructures agràries, que suposava també apostar decididament pel sector pesquer, i férem una esmena detraient d'on podíem detraure -com li he dit anteriorment- perquè hi ha garantia que els cobrisquen les assegurances agràries. I ho férem d'eixa manera conscients que milloràvem el pressupost inicial.

I sols acabe dient-li que, precisament, en eixa modificació que nosaltres introduïm, d'eixos dos terços d'esmenes -que li he dit que vostés plantejàvem- li'n sobren més del 50%, amb la qual cosa, realment, amb les que ha mantingut vosté, amb les 15 esmenes, llevant les cinc literàries, una de campanar i els altres dos terços, vostés no menegen ni l'1% del pressupost.

Eixa és la serietat, eixa és l'alternativa que vostés han plantejat hui ací.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Giner, està clar que si per vosté fóra, si no en presentàvem cap, millor. Vosté estaria feliç, però no és possible, això no és possible.

Mire vosté, vaig a utilitzar les mateixes paraules que vosté va utilitzar, les mateixes, respecte a les cambres agràries, però per a rebatre-li el contrari.

Les seues propostes en estos tres anys han sigut reiteratives, repetitives,

, perquè les vénen plantejant durant tretze anys. I com diu vosté, mosatros ho estem plantejant

pleistocé -crec que va utilitzar estes paraules-

(aplaudiments)

, que fan referència a les cambres agràries negant una vegada més una cosa que és evident, coneguda i reconeguda. I vosté torna a dir allò del Reial decret 1. 372/1992. Li recorde que en aquell moment estàvem mosatros i fórem els que estiguérem plantejant el tema de cambres agràries. Perquè la llei també diu que s'haurien d'haver fet eleccions a cambres agràries provincials, perquè desapareixien totes les locals.

Sap vosté que n'hi ha comunitat autònoma que anem per la quarta convocatòria d'eleccions? I vostés quantes n'han fet? Zero, cap. Eixe és el convenciment que vostés tenen democràtic respecte al camp. I damunt me fa gràcia les paraules que vosté utilitza quan a vosté el que li falten són arguments per a poder justificar el que mosatros presentem any darrere any les mateixes esmenes. Com no anem a presentar-les? Si és que vostés reiteradament no aporten ni tan sols, ni tan sols una novetat a una situació de caràcter estructural com la que estem patint! Eixe és el seu problema gros.

I respecte a Enesa, damunt és que, o no s'enteren o la senyora consellera tampoc sap això de què va. Senyora consellera, Enesa no pot guanyar. -perdó, açò és el que dic jo, i voldria dir-li-ho, si haguera estat avui-, no pot guanyar diners en les assegurances agràries, Enesa, senyor Giner, com l'altre dia la consellera dia en la comissió, «perquè resulta que els cítrics valencians paguen 50 milions d'euros a Enesa, i Enesa és on més diners guanya amb els cítrics valencians». Enesa, igual que la conselleria, són les que fiquen les subvencions a Agroseguro, que, en tot cas, és el

(inintel·ligible)

. d'empreses que fan les assegurances agràries, i que, en el millor dels casos, són els que guanyen els diners.

Però Enesa és la pagadora, la que fica les subvencions igual que la conselleria. Perquè eixes van ser. -quan estiguérem plantejant a l'aleshores conseller d'agricultura, Luis Font de Mora- les necessitats que ja que els llauradors no podien pagar unes assegurances a preus raonables, les ajudes que havien de vindre per part de l'estat central i per part de la conselleria. I sempre, sempre ho he reconegut, tots els governs han fet un gran esforç en eixe tema. Per favor! No me diga vosté i damunt confonguen Enesa amb Agroseguro.

Per tant, si vostés utilitzen un argument com el d'abans, que perquè Enesa fica un 4% menys resulta que som el dimoni, vostés vénen ací, lleven el 12% i damunt seguixen mantenint el mateix criteri. I damunt me diu a mi que hi hauran prou diners! Sap vosté que en estes partides pressupostàries anteriors vostés tenien un deute acumulat respecte a Enesa perquè no eren capaços de pagar-la? I que fins al 2007 vostés no liquidaren? Com me diu a mi estes coses, senyor Giner?

(Aplaudiments)

I, sobretot, com utilitza este tipus de paraules?

(Aplaudiments)

Eixe és el tema, senyories.

I mire, torne a dir-li el mateix. Si vostés any darrere any van llevant-li diners a l'agricultura i cada vegada tenim més problemes i menys recursos, doncs, ja me dirà d'on traiem els diners perquè vosté estiga content i jo li puga plantejar no 15 sinó 75. I no se preocupe, si el problema és el número, ja li les farem! I tenim tot l'any per anar millorant els pressupostos que vostés han fet. I, sens dubte, no se va a quedar sense propostes.

Per tot això, senyor Giner, almenys, admeta que siga un percentatge més elevat o menys, perquè les partides vénen molt condicionades -i això vosté no m'ho negarà-, doncs, està claríssim que en este moment qualsevol aportació en el sentit de l'ocupació i del manteniment de l'activitat són uns esforços que fem i que, lògicament, ens arrisquem que altres sectors mos casquen per haver-los llevat. Però és un risc que assumim perquè en este moment és necessari.

Jo crec que li done arguments polítics, arguments de la situació estructural i la situació de crisi que patim, i que, per tot això, com a mínim vostés haurien de tindre en consideració les nostres esmenes.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Lozano, en cap moment jo he pensat que vosté siga l'encarnació de ningun dimoni, ni ningun dels seus companys. Es més, jo crec que vosté és una excel·lent persona, crec que és una bona persona. (

Remors i aplaudiments)

Però això no significa que les propostes que vostés fan són insistents, repetitives,

. Vosté ha fet menció en la seua literalitat a l'expressió que jo vaig utilitzar en la comissió consegüent. Però és que, efectivament, des de

vostés no han fet una altra cosa. És aixina.

Mire, a la millor a mi en cap la possibilitat que siga un tant il·lús i jo pensara que, almenys, albergava l'esperança que vostés portarien un projecte alternatiu o serien capaços de plantejar algunes qüestions de pes, però he vist que no tenen alternativa. I li ho he de dir aixina. No hi ha una alternativa clara als pressupostos d'esta conselleria.

(Aplaudiments)

I no puc entendre com vostés han mantingut una posició de cara al context global dels pressupostos; no obstant, vosté va tindre un tret de coherència, perquè en la comissió va votar en contra; si no estan d'acord voten en contra, no passa res,

(aplaudiments)

, però no mantinguen una posició d'abstenció o, si no, o voten a favor o voten en contra.

I, en tot cas, senyor Lozano, vosté sempre, en la qüestió que fa referència a les cambres agràries, es referix constantment al tema de les eleccions. Però, independentment d'eixa qüestió, les tres cambres tenen l'obligació des del govern autonòmic de tutelar, de recolzar i, per tant, de contemplar-les en la consignació pressupostària del pressupost de La Generalitat. És una exigència legal. Però vosté ve ací i, reiteradament, la nega. Eixa és una realitat.

Vosté diu que no. Però jo li he fet referència clara al real decret. Xe! , per favor, mire'l, mire'l. I a vore si els que ho escriuen açò poden escriure

Però la veritat és que jo li he fet referència clara al decret, i vosté ho sap també que és aixina. Ho sap també que és aixina. I respecte a les assegurances, no vinga ací amb històries, perquè les assegurances. , reiteradament, a les assegurances se'ls fa front des de la conselleria, es garantixen. I quan jo li he dit que des d'este Grup Parlamentari Popular, des de la responsabilitat va retraure quatre milions d'euros d'una partida, perquè podíem conscientment detraure'ls, perquè, en tot cas, està garantida en la consignació existent l'ajuda a les assegurances agràries, a totes les assegurances agràries. I això és alguna cosa que podrem vore al llarg de l'any, serà una cosa més que evident.

Però a vosté li cap que puga donar-se la possibilitat que no s'atengueren determinades peticions d'assegurances agràries? Això és prioritari per a la conselleria, i això, conforme s'ha garantit sempre, seguirà garantint-se sempre. Vosté ha admés que a tots els governs, els de vostés i els de mosatros, al llarg dels anys han fet un gran esforç en eixe sentit. I eixe esforç és el que seguix fent-se i seguirà fent-se en el futur. Per tant, entenem que és una partida que està suficientment dotada, i no li hem llevat pressupost. Anualment, any darrere d'any, els pressupostos de la conselleria s'han vist progressivament incrementats tots i cada un dels anys. Absolutament, tots i cada un dels anys.

L'invite, abans d'acabar, que vosté es revise el Reial decret 1. 372/1992, de 13 de novembre, i veja si no és una obligació com vostés plantegen vulnerar eixa exigència legal. És, absolutament, incomprensible. Absolutament, incomprensible.

I respecte a eixa mitat dels dos terços, perquè els dos terços es queden en la mitat, després de l'esmena que va plantejar el Grup Parlamentari Popular respecte a eixa mitat. Doncs, la veritat, és que les modificacions que vostés plantegen en molts casos no són substancials i en molt casos afecten programes que estan perfectament dotats, quan no taxats per les exigències, per les previsions que en algun cas són d'ajudes europees que n'hi han, com puga ser el cas de les esmenes que vostés plantegen als programes 762. 20 o 714. 30.

No res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, les nostres esmenes se presenten a un pressupost que, realment, creix molt poc, el 0,8%, molt per baix, una quarta part, aproximadament, del que creix el pressupost global. Això és preocupant. Més preocupant és encara que sobre el global del pressupost, el pressupost de la Conselleria d'Agricultura representa el 2,6%. Això ho digué l'any passat, el primer any que jo vaig debatre pressupostos ací, i la circumstància s'augmenta una vegada més. S'augmenta encara més la pèrdua d'entitat de la Conselleria d'Agricultura sobre el que és el pressupost global.

Per dir-ho clarament, dins del Consell l'agricultura -i quan dic «l'agricultura» em referisc, lògicament, a tot el sector, agricultura, ramaderia i pesca- té menys importància. L'any passat no ho vaig fer, però ara sí que ho faig, perquè he tingut temps, és el segon pressupost que jo debat i he mirat històricament i encara em preocupa més. Si mirem en un període de quatre anys, en quatre anys, el 2001 representava el 4,77%; el 2005, el 4,1%; el 2009, el 2,5% del global dels pressupostos de la conselleria. Vol dir que el terç específic que hem perdut està, aproximadament, en la meitat, en la meitat de fa huit anys.

Mire, el meu company Enric Morera ahir va esgarrar el pressupost. Jo hui no podria. Perquè no hi hauria per on agarrar-lo. És un pressupost tan diminut que no es pot ni agarrar. No es pot esgarrar. No existix. El pressupost d'agricultura, perdonen, però no existix.

Jo citaré la frase que els agricultors. , que els productors l'altre dia davant de la conselleria van traure: «Volem viure dignament del nostre treball. » Eixa és l'enorme demanda, senyories, que fan els agricultors. No volen guanyar molts diners. «Volem viure dignament del nostre treball. » I se troben amb una conselleria que no els escolta. Se troben amb una conselleria que no els fa cas. Se troben amb una conselleria que considera que eixe sector els ha de deixar morir d'una manera molt cruel: d'inanició. Que es vagen morint poquet a poquet.

I reitere una cosa, no parle d'agricultura. Parle d'agricultura, parle de la ramaderia i parle de la pesca. Perquè si vostés no són prou grans per a adonar-se que estem en un sector amb una greu crisi, i -com diguí jo l'altre dia mateixa en la comissió- la paraula

a la gent del sector no els espanta, ¡viuen permanentment en crisi! , no és una crisi que se'ls ha presentat este any. És una crisi que vénen patint progressivament i que està portant unes conseqüències molt greus: l'empobriment progressiu, l'abandonament dels camps, l'envelliment de la població.

I la pregunta, senyories, este pressupost fa alguna cosa per a solucionar això? Jo li ho conteste clarament. Res! Absolutament res. I li dic absolutament res, perquè igual que este matí jo dia que el pressupost d'educació tenia un bon pressupost i que se podia compartimentar molt millor del que feen, he de dir que ací no es pot arreglar. No té solució. No hi ha d'on traure per a posar en un altre lloc. És impossible. I després me vindran vostés que com hem presentat esmenes: «Però és que mos bloquegeu el funcionament de la conselleria, perquè com traeu del capítol II i traeu dels contractes amb altres empreses», que és de l'únic lloc que podem traure per a fer-ho, diran: «És que boicotegeu». Nosaltres? Vostés. Vostés boicotegen el funcionament, perquè deixen el mínim per al funcionament i no res per a millora de les infraestructures.

Mire, en este moment, en un moment en el qual estem en crisi econòmica, forta i, cada vegada, més admesa, senyories, el més important seria fer rendible qualsevol cosa. Vostés saben que és en este moment quan hi han pèrdues laborals en els altres sectors, quan hi ha gent que recupera l'agricultura, recupera el sector primari, sobretot en el País Valencià, on el problema que tenim en el xicotet repartiment o -dit al revés- el gran repartiment de la propietat, el que origina és que hi hagen molts propietaris, i que en un moment determinat poden trobar ahí una possibilitat de suport. I això ho estem abandonant. I això vostés ho estan abandonant.

Mire, nosaltres hem presentat 68 esmenes, i ahí tenim, en el programa d'estructures agràries i en el programa de foment i garantia agrària, programes, el primer que disminuïx un 4,7%, que la inversió d'eixe programa, perquè vostés no volen sentir això, el capítol VI de inversió disminuïx un 21%. I eixe programa junt al de foment i garantia agrària, on tenim els problemes de la possibilitat d'actuar sobre el problema estructural de la propietat, hi ha una insuficient dotació. Hi han programes seus que demostren que vostés els han posat en programa, però que no se'l creuen, l'explotació en comú. L'explotació en comú, la dotació que té és mínima per a aconseguir absolutament res que siga significatiu en el camp valencià.

Mire, no són només vostés, he de dir que el camp valencià està oblidat. Mire, començaré amb alguna cosa que li agradarà. No sé si al final li agradarà, però, segurament, sí, perquè com estem en

(inintel·ligible)

. Les ajudes que mos vénen de la política agrària comunitària al nostre país són les menors, les menors que arriben per explotacions de tota Espanya. La mitjana és mol menuda, ho tinc ací. La mitjana que tenim ací és de 882 euros per explotació. La mitjana estatal és de 4. 158. Perquè tinga altres elements, Castella i Lleó rep una mitjana de 6. 794 i Aragó, -que el cite per allò que és una comparació que entrem moltes vegades, perquè és una comunitat que en la renda per càpita està per baix de la nostra- 5. 798; la penúltima és Galícia amb 2. 430; nosaltres, -repetisc- 882, el 300%.

Jo dic que això li agradarà, perquè entrem en la dinàmica, aparentment, en la dinàmica eixa de, «el que gestiona el govern central, que malament, i nosaltres que bé que ho fem. » No, el que gestiona el govern central ho fa malament, però vosté ho fa molt pitjor. I ho fa molt pitjor, perquè açò és significatiu, perquè té relació en el que és l'estructura de la propietat, de l'extensió de la propietat. I si vostés no posen res per a millorar, seguirem estant exactament igual. I després pujaran ací i diran: «Y, ¡qué malo es Zapatero! »

Doncs mire, no me fa molta gràcia, a mi, Zapatero, eh? , li ho dic, ho he de confessar. Però vostés són capaços de fer-ho encara molt més malament. Molt més malament, eh? Perquè no actuen sobre el que toca. Se passen de paraules uns contra altres, i no actuen. I ho he dit i ho repetisc, ¡senyories! , vostés són del partit que governa, a vore si s'adonen d'una vegada i governen.

Perquè ací no me diran que se traspua la meua ideologia. Tant de bo fóra aixina! . Però jo crec que no parlem d'aspectes ideològics, en absolut, en este moment. Estem parlant de l'economia dels valencians. Estem parlant de com vostés protegixen la indústria agroalimentària, que s'incrementa en 4,6 milions d'euros, però es reduïx el pla estratègic del sector citrícola i vitivinícola, el reduïx en 3 milions. Baixant!

Quan nosaltres des d'ací estem demanant, mire, vostés en este moment no estem parlant de la Conselleria d'Indústria -que ho entendria-, estem parlant de la Conselleria d'Agricultura. I les ajudes que vostés programen no servixen per a res si no incidixen directament en el productor. Vostés incentiven una indústria que després paga tan malament com els altres als agricultors. I, per tant, no servix, absolutament, per a res. I vostés donen els diners a eixa indústria, però l'agricultor seguix patint. No és el que volem. No és el que demanem.

Igual que demanem, i en esmena ho hem presentat i ho demanarem, i vostés me diran: «És que se repetix tots els anys. » I jo li diré: «És que vosté no ho posa mai, lògicament. » I eixe és el debat que tenim. Eixe és el debat que tenim. El doble etiquetatge de tots els productes, no només d'ací, de tots els productes peribles. L'etiquetatge en el qual conste el preu d'adquisició d'aquell que posa el comerç. No només el preu de venda, el preu d'adquisició, senyories. Això ho estem demanant.

Això no és cap experiència que no es faja en cap lloc. No és producte d'una nit d'insomni. Poden trobar-ho, i dóna resultat. ¡I dóna resultat! I a l'agricultor quan li ho dius. , proven de dir-li-ho i voran la careta que fan. Ja m'agradaria a mi això que, almenys, en la tenda tinguen una etiqueta que diga a quant me l'han pagat a mi i a quant l'estan venent. Això és protegir l'agricultor sobretot, que és el que mos interessa.

Mire, vostés tenen en dansa la llei de desenvolupament rural, la tenen ahí. Caldrà desenvolupar-la. Tenen les partides necessàries? Sobretot, senyories, -no podré acabar, però seguirem després- hi han molts aspectes a parlar en agricultura, hi han molts aspectes a parlar, però sobretot hi ha un, si vostés no insistixen.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. sobre la figura de l'agricultor, no servirà, absolutament, per a res. Absolutament, per a res.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

en este presupuesto hace un esfuerzo especial y destina 22 millones de euros a la línea de racionalización del uso del agua. Entramos aquí en un tema que a muchos no les gusta mencionar, pero es que tenemos un problema real de agua. Y reiteradamente, como todos sabemos, no tenemos agua en esta comunidad porque nos la ha negado. nos la negó hace unos cuantos años el gobierno central, y seguimos haciendo esfuerzos para parchear la situación, pero no la tenemos solucionada.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, disculpe'm vosté que no haja començat cantant les glòries del seu pressupost, dient coses que ja he reconegut en altre moment, entre altres coses, perquè ja li he dit que no me dóna temps ni tan sols d'explicar les meues esmenes. Me disculparà que no haja passat temps en fer això, però és que és aixina.

Però jo li vaig a dir que clar que hem fet un retall de la despesa de funcionament. És que, si no, no podíem fer res. Mire, si jo sóc conseller i a mi el meu Consell me fa açò, el que li han fet a la consellera d'Agricultura en este pressupost, li'l tire pel cap, li'l tire pel cap! , perquè jo com a conseller he de representar els agricultors, els productors, i no el seu partit. Açò és una vergonya. I no he tingut altra cosa a fer més que dir: anem a ofegar la mateixa conselleria, que després mos diu que fem mosatros. L'han ofegat vostés, que l'han ficat al mínim -que pareix bé, me pareix una bona política això-, per a poder incrementar després 2 milions justets, la suma dels capítols VI i VII, que és la que mos dóna realment la capacitat inversora d'este pressupost. I ja està. Per què? Perquè és que no li han donat pressupost. Jo dimistisc, seriosament, jo dimistisc si me fan això.

Mire, vosté, a més, mos ha contat moltes coses. Mos diu que tenen una situació catastròfica i perquè els voten. Mire, si vosté me pregunta a mi, jo li diré: misteris de la vida, senyoria, misteris de la vida, perquè, sobretot, en el sector no s'entenen.

Mire -ja li he dit que no m'ha donat temps-, hi han dos coses clares que volia dir, perquè vostés me parlen de programes. , que si, per exemple, el de qualitat agroalimentària té. Mire, el programa de qualitat agroalimentària disminuïx l'1,4%, i damunt, damunt, una part important de 525. 000 euros és la compra de la seu de la denominació d'origen del torró d'Alacant i Xixona, que no és que me parega malament. Però, escolte, això, la compra de la seu és el treball en qualitat agroalimentària? Bé. No estic criticant que se. d'això, sinó la partida on va. Per tant, estan enganyant, estan enganyant.

Com també quan diuen que se contempla una partida específica per a la lluita biològica contra el morrut roig de les palmeres. No hi ha. això, no existix. L'única que n'hi ha és la que li vaig dir jo. Específica, no. Vosté me dirà després: «Entrarà en un altre programa». El que vosté vullga. Específica només hi ha una subvenció a l'Ajuntament d'Elx, que l'any passat ja estava i que avui, a data d'avui, encara no s'ha fet, encara no s'ha fet.

I seré més radical al dir-los, i mentixen descaradament, i mentixen descaradament, quant a l'observació que els faig jo de dir: s'han oblidat vostés de posar, s'han oblidat vostés de posar en el pressupost el que aprovàrem ací per unanimitat en el debat de política general, que era aquella partida per a la subvenció dels passius d'aquella gent del món de la pesca que s'havien introduït en el programa de millora de la flota i que no podien per la situació del sector fer front a això. La mateixa consellera em va dir ací, ací, en la compareixença ací, en la interpel·lació, que això ja estava.

I la meua pregunta, senyories, molt clara: si ja estava, si la consellera diu que ja estava, perquè en la darrera. La consellera, mire l'acta, va dir que això ja estava, i vostés en la darrera comissió me presenten l'esmena, per a no aprovar la meua, que havia presentat al respecte, perquè no estava, ne presenten vostés una i després me pregunten: «Pensava que vosté l'aprovaria. » Doncs no, no l'aprove perquè van enganyar-nos ací, davant de tots, van dir mentira, clarament, quan van dir que estava. I eixa és la consideració que tenen.

Crea mala imatge no aprovar res respecte al sector de la pesca, sobretot després d'haver presentat vostés un ambiciós llibre, perquè l'ambiciós se queda en el llibre, no en el programa sobre el Pla director de pesca, senyories. Ahí se va acabar tota la seua dotació, en el llibre i, una vegada més, en la creació d'indústries, en el.

Escolte, els pescadors, els mariners, no poden aguantar. Estan esperant l'ajuda directa. Igual que he parlat abans, respecte a la citricultura, estem en el mateix problema. I vostés estan. «Crearem». Escolte: si tindran els vaixell enfonsats, ja, quan vostés se ficaran en marxa. Potser és el que pretenen, seguir les directrius de la política europea que diu que cal reduir fins al 30%, calia reduir la flota. Senyoria, eixa és la veritat.

Acabe. Sobre allò del senyor Zapatero i el finançament parlem clar: coincidim en el 10%, en el 10% i avant. Vosté ve ací a plorar: «Ai, que no me dóna diners, senyor Zapatero! Que no me dóna diners! Que no m'arriba! Que som 1 milió més! » No, senyoria, no, ahí no estem nosaltres. Nosaltres estem demanant els 5. 800 milions anuals d'euros que demostra la balança fiscal que mos deuen a nosaltres.

I li conteste, senyoria: si vosté vol demanar els 5. 800 milions d'euros mos tindrà a tots darrere vosté, però a pujar ací a plorar, a plorar.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. no ens tindrà. Siguem seriosos i deixen de plorar d'una vegada, i anem per faena.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Mire, señor Pañella, creo que una parte importante del trabajo que tenemos que desarrollar los políticos es el demandar a las administraciones superiores que nos ayuden: los alcaldes a La Generalitat, a la diputación y, las comunidades autónomas, al gobierno. Y esa es una parte importante de nuestra misión. Pero resulta que en ese paso de La Generalitat al gobierno, por mucho que le pese a muchos que lo digamos y que nos quejemos, y que incluso nos manifestemos porque no nos ayudan, es una realidad, y lo tenemos que decir, porque -como ya le he dicho antes- los presupuestos que presentamos y que estamos debatiendo aquí, en este momento, solamente cuentan con los fondos de la propia comunidad, y algunos de Europa, pero muy pocos. La mayoría, los fondos de la comunidad, los que somos capaces de generar los valencianos. Y no nos parece justo. Y nos parece que a ustedes, a los grupos de la oposición, como valencianos que son y, por lo tanto, usuarios de nuestros servicios y de nuestra vida y de nuestras infraestructuras, pues tenían que hacer lo mismo y tenían que no estar de acuerdo con ello y unirse a nosotros, o unirnos todos, para pedir al de arriba. Es algo lógico y real. No sé por qué les molesta tanto, cada vez más, pero es que no lo decimos porque sí.

en su comparecencia en comisión-, el de Vigo, de una calidad y reconocimiento inferiorísimo al nuestro y recibe -lo tengo yo por aquí-, creo que son 85 millones de euros. ¡Será barbaridad! , la diferencia, por supuesto. A nosotros no nos importa que a aquellos les den lo que consideren, pero ¿por qué a nosotros no? Y seguiremos en esa insistencia. Y seguiremos en esa insistencia. Pero a pesar de ello, a pesar de ello, como hemos oído tantas veces aquí a nuestro presidente, Francisco Camps, nuestra comunidad seguirá siendo delantera y seguirá siendo pionera respecto del resto de España, con el esfuerzo de todos los valencianos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Secció 14. Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

La sort meva, personal, de començar el dia dels plens de pressupostos i quasi acabar totes les meves conselleries és que se pot sentir parlar a la resta de diputats de l'argumentació que fan per tal de rebutjar les nostres esmenes. I aquí n'he sentit moltes. Una que m'ha cridat molt l'atenció, se deia al Grup Parlamentari Socialista, que deuria votar a favor del pressupost de La Generalitat, perquè tan sols havien presentat 400 esmenes. Era la deducció que feia el Grup Parlamentari Popular del no roín que seria, aleshores, els pressupostos de La Generalitat.

Doncs bé, jo sóc la representant de economia: hem presentat mil set-centes i escaig esmenes i no sé si la deducció, aleshores, que em farà el diputat del Grup Parlamentari Popular serà que és molt dolent, molt dolent el pressupost de La Generalitat.

Però és que si ens centrem en el tema i venim a parlar de medi ambient, que és el que toca, aquesta és la conselleria on més esmenes presenta el meu grup, moltíssimes: tres-centes huitanta i escaig esmenes presentem a la Conselleria de Medi Ambient. I, per tant, la deducció de tots haurà de ser que aquesta és la conselleria més dolenta, la més mal pressupostada i, lògicament, la que cal millorar i, fins i tot, encara estan a temps de votar en contra d'aquesta secció, senyors diputats del Grup Parlamentari Popular.

Nosaltres presentem moltíssimes esmenes. També se'ns dirà que les repetim any rere any. També és de veres que el sistema, de tots els anys, -tot el món ho sap- ha sigut per segons, i jo no vull justificar que les nostres esmenes no les recolzem: les recolzem. Tal volta podríem reduir-les i quedar-nos amb algunes que són més substancioses.

Però bé, en presentem moltes per la mancança que té aquesta conselleria en objectius i, també, en els pressuposts en diners, no? , en les partides que vénen a parlar de diners. I jo podria numerar-les, les tres-centes huitanta i escaig no, podria parlar d'unes quantes, específicament, això ho vaig fer en comissió, també vaig sentir l'argumentació que se'm va donar del Grup Parlamentari Popular, i com que aquí cadascú parla del que vol, jo parlaré del que vull i no especificaré les esmenes, parlaré de la Conselleria de Medi Ambient i dels seues pressupostos.

D'aquests, per exemple, 23 milions d'euros que la Conselleria de Medi Ambient destina en les partides de «trabajos realizados por otras empresas y asistencias técnicas», 23 milions d'euros. S'aproven els pressupostos amb estos 23 milions d'euros i, aleshores, el meu grup presenta la demanda a la conselleria perquè li justifique aquestes assistències tècniques i aquests treballs realitzats per altres empreses, i aleshores la conselleria, el senyor conseller em contesta, a aquesta diputada, que no és competència d'aquesta cambra saber on van destinats 23 milions d'euros dels diners de tots els valencians i valencianes.

I això és el que passa any rere any, les mateixes preguntes també any rere any. És patètic, veritat? És patètic. És patètic. Però per això volem compensar aquestes injustificades quanties destinades a no se sap bé, perquè aquesta diputada no té dret a conéixer a on van a parar, i les volem especificar, especificar per a saber tots on van els diners dels valencians i valencianes.

És molt trist, per exemple, que en el segle XXI, afrontant els reptes que ens presenten de medi ambient, per exemple, en el Programa de canvi climàtic i qualitat ambiental, el Consell reduïsca un 15% aquest programa. Estem parlant de vora 1,5 milions d'euros, però hi han, com no? , 1,7 milions d'euros d'assistències tècniques «y trabajos realizados por otras empresas».

És trist, per exemple, que vinguen ací i tinguen la barra de parlar d'aigua, de parlar d'aigua, de l'aigua de l'Ebre, perquè de la nostra aigua ni mu, i que tinguen, per exemple, el Programa de sanejament i depuració d'aigües, que es reduïx un 16%, i això significa 5 milions d'euros menys en aquest programa. Quina aigua demanen vostés? Quina aigua pretenen vostés que es conserve, que es depure, que es reutilitze. , quina, la de l'Ebre, simplement? Però bé, què estem fent ací? Què estem fent ací? Però bé, en este programa, també, 2,4 milions d'euros menys d'inversions.

Conservació d'espais naturals: 9% menys, 2 milions menys, dels quals 1,5 menys en inversions.

Restauració i protecció dels recursos naturals: 5% menys, 3 milions menys. Ara bé, 3 milions menys en restauració i protecció de recursos naturals i 11 milions d'euros en assistències tècniques i treballs realitzats per altres empreses.

Però aquesta diputada no té dret, perquè ho diu el conseller, a tindre accés a eixa informació. No té dret. Les preguntes també són reiteratives, sempre, tots els anys. No tinc dret a saber on van 11 milions d'euros dels diners dels valencians i valencianes.

Conservació del medi natural, 5% menys. Hi ha 1,5 menys en inversió, però 1,7 en assistències tècniques i en «trabajos realizados en otras empresas». Urbanisme, 15% menys. 2 milions menys en urbanisme, dels quals 1,2 són de menys inversió. Però també hi ha un 9,7, no sé com esta és una xifra habitual en esta conselleria d'assistències tècniques i treball realitzat per altres empreses.

En total, imagine's vosté per què considerem que aquesta conselleria es

i, com a mínim, està molt mal dotada i molt mal repartida. 14,5 milions menys en aquests programes que jo he mencionat. 23 milions, ja he dit, en assistències tècniques i treballs realitzats per altres empreses, que aquesta diputada no té dret a saber on van a parar. 6 milions més en direcció general. Ahí sí, senyor conseller, 6 milions més en direcció general, que augmenten 4,5 milions en despeses de funcionament i en gastos de personal.

Austeritat la d'aquest govern? Austeritat? Aquest és el discurs que va fer el senyor conseller d'Economia, austeritat, 4,5 milions augmentant i reduint tots aquests diners d'aquests programes.

I «gestión de infraestructuras de recursos hidráulicos», es reduïx 4 milions. Tornem a parlar d'aigua, per què no? Tornem a parlar d'aigua, justifiquen-me vostés perquè reduïxen 4 milions d'euros d'aquest programa. Però sí que hi ha 2 milions en assistències tècniques i «trabajos realizados por otras empresas». Puja una, puja una ací, paisatge puja, puja en inversions 2,6 milions en inversions, però és que resulta que dos ja van destinats a assistències tècniques. I després esta diputada no té dret a saber cap on van.

Això és el que aquesta conselleria representa per al meu grup. Això és el que aquesta conselleria representa per al meu grup. Per al Consell no representa res. Ja dic, és la

de totes les conselleries. Però és que després els diners se repartixen d'una manera que no són transparents, que no són transparents. Aquesta conselleria és un dels exemples més clars de la falta de transparència del govern del senyor Camps. Jo voldria que vostés me vingueren a mi ací i me parlaren de Zapatero.

Avui estic amb ganes que vostés me parlen de Zapatero i que me diguen que no els donen diners, i que me diguen que els que els falten diners, i que m'expliquen aleshores, i que m'expliquen aleshores que si aquest pressupost justificaven que era dels diners dels valencians i valencianes, malgrat que mos falten, com és possible aleshores que un pressupost que augmenta reduïsca aquestes partides i aquests programes. Si tenen els diners, que el que passa és que falta la suma del que mos deuen, quina justificació aleshores té la reducció d'aquests programes i d'aquestes partides? Quina explicació? Parlen-me vostés de Zapatero, parlen-me. Té la culpa Zapatero que el senyor conseller i el govern de La Generalitat reduïsca les partides més importants de la Conselleria de Medi Ambient? Parlen-me d'aigua, de Zapatero, del que vullguen. Però açò no té trellat, no té trellat aquesta conselleria, no té trellat els pressupostos d'aquesta conselleria, per això són reiteratives les més de 300 esmenes que hem presentat, per això any rere any aquesta diputada demana la justificació dels diners invisibles, perquè després en el dia a dia, en la inversió directa no se veuen, no se veuen. Per això són reiteratives. Ja està, simplement.

Ara, gràcies per aprovar-nos l'esmena que intentaran conservar la qualitat de l'aire de la Comunitat Valenciana. Però sent molt dir que podíem estar avui parlant d'una llei de contaminació lumínica que el govern de La Generalitat i el senyor conseller va vetar en el debat d'aquesta cambra.

Estem agraïts per aquesta esmena.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. però s'ha de fer els deures i no s'ha de vindre ací a fer un discurs sense fonament cap ni ningú.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

Usted me habla de agua. ¿Cuántas veces se ha manifestado usted para pedir agua para su pueblo, Torrellano? ¿Cuántas veces? ¿Quiere que les diga las que me he manifestado yo? ¿Sabe que de esa agua por la cual yo me ha manifestado y ha podido venir por la lucha que este partido ha mantenido durante tanto tiempo se han beneficiado vecinos de su pueblo? Lo sabe, y ¿no le da vergüenza venir aquí a la casa de todos los valencianos a decir ese mensaje? Pero, por favor, por favor, hay que ser más serios. Usted se me enfadó el año pasado por estas fechas porque yo dije que aquí se venía a trabajar y que nos pagaban para eso. Pues se lo vuelvo a repetir: no corte y pegue y trabaje. Y cuando suba aquí, dignifique este sitio.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Miren, a ustedes, lo que les molesta es justamente lo que a nosotros nos hace grandes, a los del Partido Popular: defender la identidad, la identidad de lo valenciano para los valencianos. Nos hace grandes porque de alguna forma estamos haciendo progresar a esta comunidad. Yo no sé si en mayor o menor cantidad. Lo que sí que sé es que se le ha hecho progresar, y eso no me lo podrán negar nunca.

Y, evidentemente, eso es lo que a ustedes les molesta, pero por dos razones: porque ustedes aún no saben muy bien, por su ideología, que tampoco sabemos ya muy bien esta cámara el poderla cuadricular y meterla en un sitio determinado, por esa ideología que les digo, ya no sé si defienden de verdad los intereses de los valencianos o los intereses de otros valencianos sumados a otra gente.

(Protestes i aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Para el turno de réplica, tiene la palabra la ilustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ballester, això de «circo» no qualificaria el que vosté ha fet avui ací, més, el club de la comèdia, ha divertit alguns diputats de la seva bancada. «Circo» el del Teatro Circo de Orihuela este cap de setmana,

(aplaudiments)

¡això ha sigut un «circo», senyor Ballester! , ¡això ha sigut un «circo»!

Però jo no entraré en eixes coses, perquè a mi això no me preocupa, sincerament. Potser servixca per a fer una mofa entre tanta xarrameca que una pot assoltar ací, però no me preocupa, sincerament. A mi, de veritat, me preocupa la Conselleria de Medi Ambient, les nostres esmenes, que, com vosté ha dit, moltes són de

. Jo li vaig a reconéixer això, ¿quin problema té vosté? , ¡si és que resulta que ens posen any rere any els mateixos pressupostos! , els menegen, els reduïxen, els tornen a posar igual, i aleshores, nosaltres tornem a fer les mateixes esmenes, perquè falten moltíssimes coses, falten moltíssimes coses, i me les revises, i si vosté se n'adona, quan el senyor conseller resulta que s'adona que el canvi climàtic fa falta mencionar-lo -que no invertir en això, lògicament-, posa un programa i ho canvia i li diuen «Canvi climàtic». ¿No s'ha adonat vosté que han canviat el nom d'un programa? Jo sí, i mire les meves esmenes i canvie el nom del programa, i les revise una a una, que és el que fem ací, ¿sap, senyor Ballester? Vosté a mi no me donarà lliçons d'aquestes coses, perquè jo sé el que treballe i tinc la consciència ben tranquil·la.

Però, bé, en el club de la comèdia que és, no hi entraré. Jo li diré, i li dic, i li vam dir al senyor conseller, i d'això el senyor conseller poca argumentació va tindre, ¿veritat? Li recorde aquell debat famós de l'aigua, vostés tenien molta pressa, plovia molt fora, també, els recorde a tots eixa circumstància, i com, amb dades de la conselleria, la meva síndica va pujar a aquesta trona, se'n recordarà, senyor conseller, crec que no va tindre un bon dia, potser no va dormir eixe dia, perquè amb dades de la conselleria se va demostrar com amb la mà del Partit Popular demanen un transvasament de l'Ebre i de la nostra aigua estan tirant vostés, per la falta d'inversions en infraestructures hidràuliques, amb la mala canalització, l'aigua depurada que no es reutilitza, estan tirant dos transvasaments al mar,

¡amb dades de la seva conselleria! , amb percentatges, ¡amb percentatges de la seva conselleria! , ¡amb dades de la seva conselleria! Quina vergonya me faria a mi ser el conseller que ve ací, a aquesta trona i fa un debat de l'aigua, i després, quan la meva síndica li agafa les dades del conseller i les suma i li diu que està tirant dos transvasaments i, el conseller, ni mu, el conseller, ni mu.

I ve ací, i mos ve i mos presenta un pressupostos que retallen directament les partides de sanejament i depuració d'aigües, ¿i vosté no me ve hui a parlar d'aigua? ¿Per què serà?

¡Justifique'm per què rebaixen eixe programa! Simplement li demane això.

Mire, en els cinc minuts que me contestarà ahí i me dirà de tot, dedique deu segons a dir-me per què el senyor conseller rebaixa els programes de sanejament i depuració d'aigües,

explique per què baixa 5 milions d'euros. ¡Però, bé, deu segons! Li deixe que em diga de tot, i eixos deu segons, que intente justificar-me aquesta baixada de 5 milions en este programa, ¡deu segons! , parle'm d'aigua deu segons, ¡per favor! , li ho reclame, li ho exigixc, li ho demane, li ho demane, li ho pregue, li ho pregue. No té cap tipus de justificació, ¡no té cap tipus de justificació, i jo sé que a vosté se li dóna bé fer aquestes coses i desviar l'atenció, però és que no ha segut capaç d'explicar un a un els programes que es reduïxen.

N'he mencionat huit, he mencionat huit programes que es reduïxen, ¡huit! ,

¡huit! , i ni un ha segut capaç. Entenc que tenia preparada la intervenció, perquè, suposadament, anava a repetir el meu discurs, però, com que treballe, també me mire altres qüestions, i mire també els pressupostos, i no faig aquí un «circo» sense tindre uns percentatges, i comptats i sumats.

¡Això és el que faig, senyor Ballester! I si vosté ha treballat, me sabrà explicar també amb els percentatges en la mà i amb els pressupostos en la mà, per què i quina és la justificació de rebaixar aquests programes. Si se'ls ha mirat i s'ho ha treballat, també ho sabrà, també ho sabrà, una explicació. Li pregue, li pregue, ja que no mos voten aquestes tres-centes vuitanta i tantes esmenes, li pregue almenys que siga capaç vosté, perquè no ho fa el senyor conseller, de justificar-me com pot vindre ací i dir que vostés se preocupen del medi ambient i del canvi climàtic, i després fer aquestes qüestions, mentides, ¡mentides molt grosses! I poca vergonya la que té vosté i la que té el senyor conseller.

(Aplaudiments)

El senyor Ballester Costa:

Yo le pediría. , mire usted, no retire lo de la poca vergüenza de este diputado, ¿eh? , retire por lo menos. , le pido que retire lo que le ha dirigido al señor

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

apareixerà com m'ha dit que jo tinc poca vergonya. Si ell ho retira, jo també,

perquè també és de talent saber les paraules que u diu quan fa una intervenció.

El senyor Ballester Costa:

Yo creo que no le he dicho nunca ni a usted ni a nadie, y menos desde esta tribuna, «poca vergüenza». Si lo he dicho, lo retiro en este momento.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

Mire, señora Mollà,

yo no sé lo que les pasa a ustedes en la boca,

¿cómo es posible que transmitan tan mal? , porque, si no, si nosotros somos tan malos, hacemos tan mal los presupuestos, hacemos tan malos. , somos tan tristes, somos tan poco eficaces, y lo suyo, por supuesto, es lo mejor y, por supuesto, son las ideas más brillantes que se puedan tener en esta cámara, pues, no lo sé, por qué transmiten ustedes tan mal, ¿es que hablan mal? , ¿la dicción no es buena? , ¿la gente no les entiende? . La conclusión es que ustedes son los que son y nosotros somos los que somos, esa es la primera conclusión.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, gràcies, senyora presidenta.

Fer un pressupost suposa fer una sèrie de passes, ¿no? , identificar uns problemes, establir uns objectius, dissenyar unes mesures i després, dotar-les pressupostàriament.

Els problemes que este país té, en relació amb la matèria de la conselleria que estem tractant, són, molt sintèticament, tres: un greu problema d'accés a l'habitatge per part d'una bona part de la població, un accelerat deteriorament mediambiental i un model urbanístic insostenible que, d'alguna forma, sintetitza prou bé -diríem- part de les dues problemàtiques anteriors.

Les esmenes que presentem nosaltres, les 334 esmenes que presentem, tracten de corregir aquests problemes.

Estem davant d'un pressupost recessiu en termes reals, que només creix un 0,57% enfront del 3,33% del conjunt del pressupost. Per tant, és un pressupost que, ni per identificar bé els problemes, ni establir bé els objectius, ni dissenyar les mesures, ni dotar-les adequadament des del punt de vista pressupostari, no va a resoldre el problema de l'habitatge. Com a molt, resoldrà el problema d'alguns constructors, perquè ni tan sols resoldrà el problema de la construcció. No va a canviar el model urbanístic, sinó que va a garantir la persistència d'este model, un model insostenible. I, a més, pressuposa una disminució molt important de les despeses estrictament ambientals o mediambientals.

I per això, nosaltres proposem sis grans qüestions que pretenem canviar amb les nostres esmenes.

Primer, primar la rehabilitació enfront d'altres formes de construcció i immobilitzar l'enorme parc d'habitatges buits que tenim actualment al nostre país. En segon lloc, tractar de reformar la legislació ambiental i, sobretot, la legislació urbanística. En tercer lloc, apostar claríssimament per l'autosuficiència hidràulica mitjançant la reutilització i, sobretot, mitjançant la gestió de la demanda canviant l'orientació de les polítiques hidràuliques. En quart lloc, redreçar una de les grandíssimes mancances que té aquest pressupost, la política d'espais naturals, en baixades incomprensibles d'uns programes dedicats a la desertificació i altres qüestions. En cinqué lloc, tractar d'augmentar i perseverar en la política de control de la contaminació i de lluita contra el canvi climàtic, amb pressupostos insuficients més enllà de les declaracions d'intencions.

I per últim, canviar radicalment la política de residus, fonamentalment amb dues línies molt clares: d'una banda, la reducció -de les tres erres, primar la primera-, reduir la producció de residus i reduir el consum d'energia que es deriva del seu tractament; i en segon lloc, acostar el tractament a la producció.

Eixe és el sentit de les esmenes que nosaltres proposem i que, evidentment, no estan contingudes, de cap manera, en els pressupostos que se'ns presenten.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Al tercer bloc d'esmenes, totes les esmenes pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor conseller, en primer lloc, vull agrair-li la seua presència en este debat dels pressupostos de la secció que li corresponen a vosté.

Senyors del Partit Popular,

. En tot el debat del diu de hui, si s'han presentat moltes esmenes, com és el cas de Compromís, malament. Si s'han presentat poques, com és el cas -que mos diuen- del Partit Socialista, malament. No mos aclarim. Mire, jo vaig a fixar-los ràpidament el posicionament del nostre partit.

Nosaltres hem presentat en esta secció poques esmenes, 26 en concret, però essencials; essencials a un pressupost que considere un mal pressupost, el de la Conselleria de Medi Ambient, per a 2009, pitjor -ja és difícil- que el pressupost de l'any 2008: poques esmenes, però essencials.

I bé, a pesar d'això, de les poques esmenes però essencials, i a pesar que vostés no han admés cap, quin va a ser el posicionament de vot nostre? Va a ser l'abstenció, va a ser l'abstenció. Per què va ser l'abstenció? Mire, per una decisió de responsabilitat política i lleialtat institucional del Partit Socialista, de cara a l'aprovació dels pressupostos de qualsevol tipus d'institució de l'estat espanyol en moments de crisi; responsabilitat política, senyors del Partit Popular, i lleialtat institucional que el seu partit, a nivell d'estat, hauria de tindre en un tema tan sensible com és la lluita antiterrorista i no estan tenint en este moment, i eixe és el posicionament del nostre partit al respecte.

Senyories, en estos pressupostos per a 2009, els socialistes valencians, però també tots els sectors socials del País Valencià, esperàvem que el senyor Camps fera acte de presència -no física, sinó intel·lectual- en ells, en els pressupostos, per a canviar l'orientació de la política del Consell davant la greu crisi que patix l'estat espanyol, però més especialment la nostra comunitat, com indiquen tots els indicadors.

Però el president Camps, una vegada més, ni ha estat a l'altura de les circumstàncies ni ha sabut sumar-se al corrent de canvi que en tot el món, senyories, està assentant les bases d'un nou ordre més racional, més transparent i més sostenible.

Senyories, les matèries que gestiona la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge són determinants per a impulsar eixe model de desenvolupament més estable, just i durador que l'actual que, per cert, s'està afonant -i en això coincidirem tots- cada vegada més.

I, no obstant, la foto dels pressupostos d'esta conselleria mostra un Consell amb les idees esgotades, sense el nervi necessari, senyor conseller, per a afrontar els problemes reals de la Comunitat Valenciana i, a més, instal·lat en l'autocomplaença més bascosa.

Senyories, la Conselleria de Medi Ambient perd pes dins del pressupost general de La Generalitat, passant del 3,3% al 3,2% de 2008 respecte a 2009.

En estos moments, senyories i senyors del PP, no se'ls escaparà que una de les principals preocupacions dels valencians és poder accedir a una vivenda digna i, no obstant això, la Conselleria de Medi Ambient només pensa destinar 250. 000 euros per a la construcció de vivendes públiques en 2009, enfront del 1. 426. 000 euros de 2008, és a dir, una reducció del 17%; una disminució, senyories, que ens pareix inacceptable inclús indecent, perquè tal com ja vaig apuntar a la comissió de pressupostos, consolida una situació de desigualtat davant de la llei, que patixen sobretot els jóvens valencians, que no poden fer efectiu el seu dret constitucional per culpa de l'escassa implicació del Consell en la construcció de vivenda protegida.

Per cert, el govern Zapatero, a què vostés tant al·ludixen per a criticar-lo, a través del Pla nacional de vivenda, transferirà a la Comunitat Valenciana 13 milions d'euros superant, amb eixos 13 milions, tot el capítol d'inversions de La Generalitat en esta matèria de vivenda protegida, sobre la qual -recorde- té competència exclusiva La Generalitat, competència exclusiva el conseller García Antón.

El nostre grup, que ha presentat 26 esmenes -com he dit abans- essencials a esta secció, totes elles rebutjades pel Partit Popular, hem presentat una esmena per incrementar esta partida de vivenda en 2 milions d'euros.

En este pressupost de 2009 es reduïxen també, en un 16%, les inversions en sanejament i depuració -tenia raó la senyora Mollà-, en un 16%, així com en un 40% les transferències de la conselleria a l'EPSA, l'entitat pública de sanejament, malgrat que el II Pla de sanejament de la Comunitat Valenciana, a pesar de la intervenció del senyor Andrés Ballester, feta anteriorment, el II Pla de sanejament de la Comunitat Valenciana, que hauria d'acabar-se el pròxim 31 de desembre -com el conseller molt bé sap- encara es troba en

Disminuïxen un 30% els recursos per a modernització de regadius i un 3% els recursos destinats a les infraestructures de prevenció d'inundacions, quan del Patricova -que també hauria d'estar acabat el 31 de desembre d'enguany- en 2008 només s'han executat totalment 7 de les 85 obres que corresponen al Consell en exclusiva.

Hem presentat esmenes destinades a garantir, encara que amb retard, l'execució del II Pla de sanejament.

Hem presentat esmenes per a augmentar les dotacions per a modernització de regadius i que així La Generalitat, encara que amb set anys de retard, complisca d'una vegada el conveni signat en 2001 amb la Unió Sindical d'Usuaris del Xúquer, per a modernitzar la Séquia Reial del Xúquer.

Senyories, també demanem que el milió d'euros assignat a la Fundación Agua y Progreso, per executar propaganda antigovernamental -de l'estat, evidentment- o mantindre exalts càrrecs del Partit Popular, siga destinat a revisar la cartografia de risc del Patricova, a elaborar un nou pla d'aprofitament integral dels recursos hídrics valencians -a vostés que tant els agrada parlar d'aigua- i a un altre de nova creació de prevenció i lluita contra la sequera, qüestions que haurien d'haver-se abordat ja pel Consell, però que continuen inexplicablement oblidades de la seua acció de govern.

Senyories, fa unes setmanes, el vicepresident senyor Rambla i el conseller García Antón, efectivament, -com també ha dit el senyor Ballester- presentaven l'estratègia valenciana davant el canvi climàtic amb unes mesures, la càrrega de les quals, la càrrega de les quals recau sobre esta conselleria, i esta no les ha previst, senyor conseller, en estos pressupostos, amb la qual cosa, el president Camps ha contribuït a fer més evident la contradicció entre la realitat dels pressupostos i el discurs polític del seu govern.

Un dels eixos fonamentals per a lluitar contra el canvi climàtic és, senyors del Partit Popular, la gestió forestal i la prevenció d'incendis forestals i en estos pressupostos per a 2009, les inversions per a noves infraestructures en prevenció d'incendis forestals disminuïxen en un 20% respecte a 2008.

Si el 40% del territori valencià és superfície forestal i el 60% d'ella és de titularitat privada, coincidirà amb mi, senyors del Partit Popular, en què les subvencions són el principal instrument per a garantir una gestió sostenible i una bona salut ecològica dels nostres boscos. Eixes subvencions, no obstant, disminuïxen en un 50% als propietaris privats i en un 40% als propietaris públics, és a dir, als ajuntaments.

Senyories, els boscos no solament són -com he dit abans- una protecció natural contra els efectes del canvi climàtic, sinó que la seua desprotecció incidix també en la qualitat de vida i les perspectives de futur de la nostra població rural, i és per això que proposem la creació d'un fons de desenvolupament forestal al qual quedarien adscrits els ingressos derivats de les taxes d'aprofitament forestal i que comptaria, així mateix, amb una contribució econòmica de La Generalitat. Este fons estaria destinat a garantir l'aprofitament sostenible dels nostres recursos forestals.

Una altra mancança dels pressupostos, senyories, és la disminució en un 21% de les inversions en noves infraestructures de residus sòlids, així com que en ells, en els pressupostos, no està previst aprovar els plans per a la gestió de residus agropecuaris, industrials i perillosos.

Finalment, senyories, vull tornar a reiterar, a repetir una vegada més que el meu partit i el meu grup considerem prioritari no perdre un minut més en posar-nos a treballar amb els grups d'esta cambra en l'articulació d'un gran pacte que pose les bases per a l'eixida de la crisi que viu el nostre sector immobiliari.

Seua, senyor Camps, seua, senyor conseller, serà la responsabilitat de romandre impassible i no sé -ni m'importa en absolut, ni m'importa- si la seua covardia política els passarà o no factura electoral. Del que sí estic segur, senyor conseller, i això és l'única cosa que m'importa, és que la seua passivitat, criticada cada vegada per més sectors socials, passarà factura i agreujarà la situació de desenes de milers de valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Torn en contra de l'il·lustre diputat del Partit Popular, senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Yo quiero empezar. como la señora Mollà, que ahora no está presente, ha hablado de poca vergüenza, pues yo quiero empezar dándole la enhorabuena porque, en una época de crisis económica y a pesar de la falta de financiación autonómica que sufre esta comunidad, los presupuestos de su

En materia de paisaje -la señora Mollà lo ha dicho- son cuatro millones de euros que nos van a permitir abordar el Plan de acción territorial del paisaje, seguir progresando en la elaboración muy avanzada del Plan de acción territorial de L'Horta de València, y, también, en la evaluación ambiental estratégica.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ciscar, les meues paraules no són una gran mentira. El que passa és que, evidentment, la interpretació dels pressupostos se pot fer com se vullga. És a dir, se pot dir que els pressupostos de la Conselleria de Medi Ambient per al 2009 augmenten respecte als del 2008 -i és una veritat-, i també se pot dir -com he dit jo en esta trona, en la primera intervenció- que els pressupostos de la Conselleria de Medi Ambient perden pes global dins de la totalitat dels pressupostos de La Generalitat, i també tinc raó. Per tant, no acuse de gran mentira la valoració que jo faig percentual dels pressupostos, de com creixen, perquè no és cert.

En el tema de l'aigua, jo pense que és d'un cert atreviment parlar. Mire, vosté diu: «Hem pressupostat 620 milions d'euros per a temes d'aigua». Si el problema no és eixe! Ni tan sols el problema el que jo he dit en la primera meua intervenció, que són menys euros que l'any 2008. El problema, senyor Ciscar, és que els 620 milions d'euros -i és el que dia jo en la meua primera intervenció- no són prou per a complir els compromisos de modernització que té presos La Generalitat. Perquè en este cas estic parlant del conveni amb USUJ signat al 2001, en aquell moment pel president Zaplana, i que en este moment la responsabilitat la té el president Camps.

Per tant, 620 milions d'euros. Molt bé, perfecte. Però, senyor conseller, vosté assegura -no a mi- als llauradors, als agricultors, de la Séquia Reial del Xúquer, assegura que al 2009 vosté acabarà els 45 sectors que ha de modernitzar a la Séquia Reial del Xúquer. Ho assegura, que amb eixos 620 milions d'euros n'hi ha suficient? Si o no, senyor conseller? És que eixe és el problema, eixe és el problema. I els regants de la Séquia Reial del Xúquer, quan firmaren el conveni del pantà d'Alarcón, sí que cediren ahí una sèrie de qüestions, i com a contraprestació estan set anys esperant a què vosté -sí, senyor conseller- modernitze els 45 sectors. I vosté sap, senyor conseller, que si la cosa va avançada és perquè el govern central ha hagut de recórrer a modernitzar part dels 45 sectors. No és mentira, senyor conseller. El sector que correspon al meu poble, a l'Alcúdia, vosté sap que està modernitzant-lo el govern central a través de SEIASA i a través del Ministeri d'Agricultura.

I no me diga que no, senyor conseller! I els 45 sectors en el conveni ja són responsabilitat seua. I el govern central està havent de recórrer a fer part dels seus deures simplement per a estalviar aigua, no diguem per a complir un compromís amb els agricultors, que també per a estalviar aigua.

En el tema d'urbanisme, doncs, hi ha pressupostat el que n'hi haurà pressupostat. Però, mire, senyor conseller, què passa amb el pla del litoral? És a dir, és que ho vaig preguntar en la comissió i no se me contestà. Què passa amb el pla del litoral? Feta l'exposició pública, en un calaix que ningú sap quin calaix és i on està.

Què passa, quatre anys després -igual que el pla del litoral- amb els PAT dels recursos hídrics de la Comunitat Valenciana o el PAT de riscos sísmics de la Comunitat Valenciana? Què se diu en els pressupostos d'això? Res. Evidentment, no hi ha perquè dir. Però, senyor conseller, jo espera que la en seua compareixença inicial en comissió vosté explicara estos PAT en quina situació es trobaven, però es limità a dir que l'estratègia territorial valenciana era prèvia els PAT. Molt bé! Potser, tinga raó, senyor conseller, però en quina situació se troben estos PAT, estos plans d'acció territorial.

En el tema del canvi climàtic, jo pense que poc exemple pot donar esta conselleria, molt poc exemple, poquíssim, en el poquet de temps que porta com a Conselleria de Medi Ambient.

patatín

i tota la tirallonga de competències que té el senyor García Antón. Però hi ha dos incompliments que són palmaris, i, precisament, no són del conseller García Antón, són de qui hauria d'estar assegut en eixe escó, el president Camps. Encara estem esperant -no sé si dos anys o any i mig després, senyor conseller, vosté farà memòria- saber què hi ha del compromís del president Camps de crear, respecte del canvi climàtic, un parc tecnològic a la Ciutat de les Ciències, promesa feta a Oslo, en el lliurament dels premis Nobel.

I encara estem esperant, també, saber. -s'ha substituït per un hipòdrom

-, i encara estem esperant, també, saber què hi ha d'una altra promesa electoral al respecte també de la creació d'un ens semblant a construir a la Comunitat Valenciana. Promeses que el senyor Camps sempre fa a compte d'una foto, siguen els Nobel o siga ací, a la reunió de l'IPCC, sempre fa a compte d'una foto, però, després, passa el temps i són qüestions que s'oblida, senyor conseller, i que.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Eixe és l'interés del president Camps, eixe és l'interés de vosté, senyor conseller, pel canvi climàtic a la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Per a rèplica, torn en contra, senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Secció 15. Turisme i entitats adscrites

El senyor vicepresident primer:

La secció 15, Turisme i entitats adscrites funcionalment a la mateixa.

Per al primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Torn a favor. Pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Maisa Lloret té la paraula.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

es la Agencia Valenciana de Turismo. 80 millones de deuda, a 31 de diciembre de 2007. 50 millones de pérdidas acumuladas y casi treinta, veintiocho y pico, en deudas con acreedores a corto plazo. Esto en los últimos cinco años que tiene de vida la Conselleria de Turismo. Vamos a 20 millones año. No. Menos, 15. Más, menos. ¿Eso es un signo. es un síntoma de eficacia y de competitividad? En muchas ocasiones me ha oído decir que eso en el mundo de la empresa privada sabe lo que significaría. Esta vez no lo voy a decir. Esta vez simplemente les voy a pedir que sean ustedes responsables, responsables, porque es muy difícil ir a contar al mundo, al sector turístico, que ustedes están haciendo un gran trabajo por ellos.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per al torn en contra. Pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Martínez Rodríguez:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

Vaya, vaya al tema, por favor.

El senyor Martínez Rodríguez:

Yo creo que el señor Zapatero, en su momento, decidió que en materia presupuestaria la cosa estaba tan malita que se tenía que poner de perfil. Y eso a ustedes, a nivel político, en la Comunidad Valenciana les ha perjudicado. Porque es muy difícil con la que está cayendo y con todo lo que usted nos critican todos los días, y critican al gobierno valenciano y critican a nuestros presupuestos, que ahora venga el día de mañana, -y no sabemos lo que harán ustedes, y ustedes están en su fuero de derecho para poder hacer lo que consideren más oportuno- pero va a ser muy difícil que los ciudadanos entiendan que ustedes se abstienen en una votación importantísima, que marca la política y la trayectoria de un ejercicio completo, porque es la ley de presupuestos.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèpliques, pel Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Maisa Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

Los alicantinos, castellonenses y valencianos que, en un momento dado, hemos vivido todos en un momento de euforia, y que hoy se está comprobando que esa euforia era un poquito ficticia y muy alentada por una campaña mediática importante, no les puede usted ir a contar que la culpa está en Madrid o en Sebastopol. La responsabilidad está aquí, en la Comunidad Valenciana. Está en un gobierno con unas competencias delegadas, en la historia conocida de este país en el que vivimos, que es España. Y, en concreto, en turismo, en el área en la que nos estamos refiriendo, las competencias son totales. Absolutas. Si alguien tiene algo que decir en turismo en esta comunidad son ustedes, este gobierno. No pueden señalar a otro lado.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Martínez Rodríguez:

Las empresas no quieren subvenciones. Las empresas, lo que quieren es un clima que les permita ser competitivas y poder trabajar y poder colocar sus productos en los mercados y nada más.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem a la secció 16, Benestar Social i entitats adscrites al funcionament d'esta.

Per al primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, el torn a favor del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

M'ha preocupat la intervenció del diputat Ricardo Martínez perquè, en un moment donat, ha mencionat que el senyor Zapatero tenia 667 assessors. Jo dic: estem salvats perquè no ha dit el número de la bèstia. Però després l'ha traït el subconscient i sí que ho ha dit. Ha dit 666. Clar, d'ahí, de nomenar enemic públic número u al president del govern, a dir que té un número d'assessors igual que el número de la bèstia, doncs ja m'ha preocupat.

Però bé, començant amb esta anècdota, que és una anècdota recurrent, he de dir-los que. consellera, em fa pena. Em fa pena no poder ni esgarrar el pressupost de la Conselleria de Turisme perquè una conselleria tan pobra, amb un pressupost tan ridícul, ens confirma les pitjors previsions que havíem anunciat este matí, i és que estos pressupostos no aprofiten per a les necessitats de competitivitat i de dinamització econòmica que té plantejada l'economia valenciana.

Algú em pot explicar -i és una dada important, per a tindre en compte- de la irrellevància d'este pressupost que estem parlant ací, com un sector que és estratègic en l'economia valenciana, que aporta el 14% del PIB, té un pressupost, en la Conselleria de Turisme, que tan dignament ha dut la nostra presidenta -la presidenta Milagrosa- com vosté mateixa, té un pressupost la Generalitat valenciana del 0,6? Açò és una nova ocurrència del govern popular?

Algú ens ho pot explicar, com? I per això li dic que em fa pena, no vosté, sinó el seu departament, perquè en els països seriosos, els sectors econòmics potents que aporten al PIB molta riquesa, estan més dotats, són estratègics, se mereixen una major presència en els pressupostos.

Però clar, què anem a fer amb 78 milions d'euros per a posar les condicions -i estic d'acord amb el que ha dit el diputat Martínez-, de crear les condicions per a que el sector turístic se puga dinamitzar i continuar aportant a la riquesa valenciana el que ha vingut aportant? Ben poca cosa, veritat?

Després vostés tenen un greu problema i és que han confós turisme amb construcció. Han confós turisme amb construcció -i mire al senyor Pedro Mateo que, segurament, farà la rèplica-; és una gran contradicció. Turisme és turisme i construcció és construcció.

I confondre el que ha passat ací, com vostés han destruït un sector estratègic que està patint una gravíssima crisi econòmica, perquè vostés van confondre turisme i construcció, és una gravíssima irresponsabilitat.

I vos els ho està dient la societat civil, eixa que parlava el diputat Martínez que havien vostés de posar les condicions per a que el sector turístic poguera desenvolupar la seua activitat.

Perquè vostés han fet, bàsicament, una aposta per la construcció residencial desordenada en el territori i l'R+D del turisme -que els turistes busquen sol i platja, sí és cert, però també qualitat ambiental- vosté ho han arrasat. Han arrasat la costa. Han destruït un dels motors, estan destruint -si no ho remeiem- uns dels motors de la nostra economia.

Ara parlaré, però parlaré en boca dels sectors turístics valencians, els que creen riquesa, no com vostés que la destruïxen.

Ens pot explicar vosté i el Grup Popular -i és un altre element de la ridiculesa d'este pressupost- com, amb un pressupost tan reduït, en el capítol d'inversions reals hi ha un zero, zero? Ens ho poden explicar? No hi ha res a invertir en el sector turístic? No cal millorar les condicions objectives? No cal posar els fonaments per a que la iniciativa privada puga desenvolupar-se amb major eficàcia? Res? Què fem ací? Què estem construint ací? Quina estructura estem fent?

Li posaré tres exemples de la seua falta de rigor per a que pensen que mosatros mos estudiem amb rigor els pressupostos de La Generalitat i els estudiem amb preocupació, amb molta preocupació; tres exemples de nota, de la ridiculesa de la seua gestió.

Un primer exemple, que passaríem al capítol de les ocurrències i del club de la comèdia: mos assenyala el sector dels empresaris d'Alacant -APHA- la manca d'infraestructures. No se'ls ha ocorregut a vostés posar una connexió entre l'aeroport de l'Altet, que és el primer motor per a incorporar turistes, l'aeroport de l'Altet, amb les destinacions com Benidorm, Alacant, Torrevella i altres?

Costa més, -en totes les enquestes de qualitat que se'ls fan a turistes que vénen a disfrutar dels nostres paisatges, de les nostres costes, la nostra oferta turística- costa més el preu del taxi que el de l'avió. Creuen vostés que este turisme bananer que vostés mos han dotat se mereix no tindre una infraestructura de transport públic en l'aeroport de l'Altet? Costa més el taxi que el destí en l'avió. És una autèntica vergonya: manca d'infraestructures, com diu l'associació APHA.

Els diré un altre exemple de nota. Vostés han decidit tirar endavant la construcció de l'aeroport de Castelló; endavant. Es calcula que este aeroport haurà d'atendre les necessitats del sector. Vostés han pres una decisió, però han pres, vostés que són tal liberals, -no tant com Esperanza Aguirre-. han pres vostés un mal bàndol, senyor David Serra, ja li ho vaig dir i pagaran car això. Verónica riu, però és de veres.

Vostés són tan liberals que a l'empresa adjudicatària de la concessió de l'aeroport de Castelló li asseguren el negoci de per vida i li van a pagar sis euros per cada transport que facen, per cada viatger que no utilitze l'aeroport de Castelló fins als 600. 000. Això és un negoci redó. Però això, que ja és per si de nota, de nota de l'absoluta manca de planificació del sector turístic, després vostés no saben la quantitat de places, l'oferta hotelera que hi ha en la província -ja que els agrada tant ser provincians-, les places turístiques en la província de Castelló. Les sap vosté, senyora consellera? Les saben vostés?

Han fet tal empastre que li han garantit a un adjudicatari un negoci de per vida amb els diners de tots els valencians i valencianes; segon exemple.

Després, el senyor Ricardo, que està parlant per telèfon, mos diu. i és que jo dic: bé, això ja és de nota; un altre tercer exemple de nota. Però es que és del club de la comèdia i podíem continuar tota la nit. Jo, esta nit, si volen continue.

Un tercer exemple: mos diu. No, tinc el temps limitat, però. De nota, esta ja és de nota. Esta ja, li l'he preguntat i tot. Diu: «Somos un gobierno que lo que queremos es poner las condiciones para que el sector privado pueda tirar adelante». Estupend, estem d'acord. Aleshores, em pot explicar la seua senyoria del Partit Popular per què van construir un hotel a Biar amb diners públics: hotel Vila de Biar? I em poden explicar, eixe hotel que va costar sis milions d'euros i va ser una «xapussa» integral la seua rehabilitació, per què està tancat?

És que, escolte, jo, què vol que li diga? Açò és de nota. Allò seu és de nota. Podia continuar, eh?

Ens estem carregant un sector estratègic per a l'economia valenciana, com és el sector turístic, per la. -no vaig a definir-ho-, per les seues ocurrències en matèria turística.

Miren vostés, des d'Hosbec fins a l'Associació d'Hostalers de València i tal, estan amb vostés que bramen. Només mos faltava allò dels cavalls; de nota. És que jo crec que pitjor no es pot fer.

Malgrat la seua actuació en política turística, el sector resistix i té futur. Però l'última ocurrència que han licitat vostés és un estudi perquè els assessoren en R+D del sector turístic -«situación y análisis del R+D+I»- i li ho adjudiquen a una empresa aragonesa.

És que, jo, què vol que li diga? Jo, què vol que li diga? Mos mereixem els valencians açò? De veritat li ho dic. 0,6 de pressupost en turisme, 0 d'inversions, ocurrències desbaratades, no tenim ni una línia de comunicació de la principal entrada de turistes, que és l'aeroport de l'Altet, als seus destins, construïxen infraestructures turístiques hoteleres d'interior, i està ací el director general de Turisme d'Interior, en pobles, i tenen tancades i abandonades. ¿Ens mereixem els valencians i les valencianes açò? Crec que no.

Després, en el següent capítol de la meua intervenció, els diré com se pot millorar, perquè mosatros, amb les nostres esmenes, volem millorar un sector estratègic i esperem que no continuen les ocurrències. Si vostés acceptaren alguna de les nostres esmenes, este pressupost milloraria d'una forma exponencial. Després les explicaré.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Torn en contra, senyor Pedro Hernández Mateo, té vosté la paraula.

El senyor Hernández Mateo:

Moltes gràcies, senyor president.

Diu el mort al degollat, ¿qui t'ha fet eixe forat?

(Aplaudiments)

Usted ha hablado antes también de comunicaciones con Benidorm y con Torrevieja, que, por cierto, le digo, que por acuerdo plenario. , el otro día tuve la satisfacción de decírselo a una compañera del Partido Socialista, Torrevieja se llama Torrevieja por decisión del pueblo de Torrevieja, y no Torrevella. No por nada, sino por motivos turísticos también, no es que tengamos nada contra el valenciano, por motivos turísticos, por la denominación aquella del origen. Les ruego, por favor, que en todas las veces que usted nombre a Torrevieja, sea Torrevieja, con ese nombre.

(ininte­l·ligible)

Antes, el señor Martínez, que me ha precedido en el uso de la palabra, recordaba la formación profesional y el consejo que se les da a todos los profesionales de este campo, a la promoción incluso de la comunidad a través de

's Cup o la Volvo Ocean Race y demás, todo eso va en beneficio de nuestra ciudad.

Y usted debe entender también que Europa, el mundo, ha dicho que quiere venir al Mediterráneo, y también tengo que decirle, porque tienen ustedes mucha fobia con esos apartamentos o con esos chalets o con esas cuestiones de la costa, mire usted, que sepa usted que hay 60 millones de europeos pendientes de coger su jubilación y venirse a la costa mediterránea. Y de esos 60 millones de europeos, tenemos nuestra cuota también, y que hay un montón de españoles del norte de España que quieren venir a nuestra costa también. ¿Usted es el que les va decir que no caben aquí? Es usted el que tiene el metro para medir si puede crecer Barcelona más o puede crecer Torrevieja menos, ¿es usted el que tiene que decir esa cuestión? ¿Es que todo lo que se está haciendo en la comunidad no está ordenado adecuadamente a través de los planes de ordenación del territorio que han habido en cada momento en esta comunidad? ¿Qué fobia le tienen ustedes al desarrollo turístico en nuestra comunidad? ¿Es que no se han dado ustedes cuenta de que cuando ha caído el papá, el papá construcción, han caído muchos miles de puestos de trabajo? ¿Es que usted no sabe que hay un fontanero, hay un albañil, hay un carpintero, hay un electricista, hay un proveedor, hay el que vende frigoríficos, hay el que vende electrodomésticos de todo tipo, detrás de todo eso? ¿Ustedes no saben que tenemos que defender a esta gente? , no porque se hagan en mi ciudad, sino que se hagan en nuestra comunidad, aquello que ordenadamente se pueda desarrollar.

(Veus i aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre senyor diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta

Crec que l'estil de la seua exposició no és el que interessa a esta cambra, ni ridiculitzar una decisió històrica d'estes Corts Valencianes en matèria de vot electrònic, ridiculitzar-lo de la manera que ha fet vosté no és. , estes Corts no es mereixen això. Perquè si no s'han arbitrat les mesures oportunes i corresponents perquè això funcionara bé, crec que és un pas important que tots avalaren d'una forma positiva, i la ridiculització que ha fet vosté no és la que interessa a esta cambra.

Mire vosté, jo he parlat de nombres i dades, no he vingut ací a fer broma. L'únic que ha mostrat dades he segut jo. Un sector tan estratègic per al nostre país com és el turisme no es mereix un 0,6 del pressupost de la Generalitat valenciana. Primer punt.

Segon punt, inversió real d'esta conselleria, 0. I a partir d'ahí, parlem. A partir d'ahí, parlem. Mire, li parle amb coneiximent de causa, no li parle d'oïda, i li'n dic un més: si n'hi ha un model del qual hem de fugir com a model insostenible, no només turístic, sinó social, és el de Torrevella, el que vosté representa. Eixe és el model del que estan fugint el turisme d'alta qualitat que volem, perquè ací el debat és: ¿volem un turisme de nivell o volem competir amb destinacions econòmiques més barates que desprecien el medi ambient, que desprecien l'entorn natural, com ha fet vosté en el seu poble? ¡Eixe és el problema!

I el problema és que en la seua ciutat el nivell de desocupació és altíssim, i vosté, en compte de vindre a faltar al respecte a la institució per les mesures que ha pres i a intentar passar del nostre discurs, doncs, vostés haurien de fer una cosa que seria més positiva, que seia escoltar les propostes, que no només el nostre grup, sinó sectors importants dels sectors turístics estan diguent sobre la seua política turística.

Recorda vosté Hosbec, doncs, mire, si n'hi ha un model turístic del passat que ha donat un gran rendiment pel que ha segut l'atracció de turistes amb un model hoteler competitiu i d'altura, ha segut Benidorm. ¡Si, senyor! Però no el seu model turístic, que, arrasant el territori, no provoca beneficis per a la població, un model d'extensió, d'esgotament dels recursos, no és el que interessem.

Diu que n'hi han 60 milions de persones que estan esperant de vindre. Destinacions turístiques n'hi han moltes, i no podrem competir si no és en qualitat en un entorn agradable, amb sol i platja i amb una oferta turística que supose que per a anar de l'aeroport de l'Altet a la seua ciutat, a Benidorm, a Elx, on siga, coste més el transport per taxi que el d'hotel. ¡Això és una vergonya!

Nosaltres hem presentat esmenes, 20 esmenes, per a millorar els seus pressupostos, que ens semblen ridículs. Nosaltres els milloraríem. D'inversions en les mancomunitats, millora en ajuntaments i empreses, per a potenciar el turisme cultural, per a potenciar les cases rurals, mig milió d'euros. Està parlant del turisme d'interior, ¡és una autèntica ruïna! , qui tinga una casa rural, és una autèntica ruïna, i li puc donar les dades concretes sobre el tema. ¡És una autèntica ruïna! I nosaltres aportem, del pressupost que n'hi ha ací, 500. 000 euros més sobre una partida absolutament escassa.

I eixa és la realitat, malgrat vostés, tenim un sector a cuidar i a potenciar i a crear les condicions per a potenciar-lo, per a la seua aposta decidida pel residencial estan afonant el sector turístic de veritat. El sector que ha generat riquesa i que ha sigut un motor de la nostra economia, vostés l'estan afonant.

Diu que van crear la conselleria. Enhorabona. La presidir la nostra presidenta. Va ser una iniciativa que nosaltres vam

(inintel·ligible)

. com a positiva. Perquè el que no té cap sentit és que el sector econòmic, que suposa el 14% del PIB valencià, tinga un pressupost en La Generalitat del 0,6%. Coincidim amb això, sí o no? I si coincidim, per què no el millorem? Per què no millorem un sector, que jo li he posat tres exemples de la falta de rigor en política turística per part del seu partit? Creiem que les coses es poden fer millor.

I nosaltres, en les nostres esmenes, fetes amb rigor, -se nota que vosté no les ha llegit- millorem el sector d'una forma exponencial. No ho han trobat convenient, endavant, tiren per ahí. Però li he de dir que tot el sector organitzat del sector turístic estan criticant la política que està fent el Partit Popular en eixa matèria. I parle amb coneiximent de causa, perquè hem parlat amb el sector. Vostés estan afonant un sector d'èxit.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. i de futur, per culpa de les seues males polítiques.

La senyora presidenta:

Per a contestar té la paraula l'il·lustre diputat senyor Hernández Mateo.

El senyor Hernández Mateo:

que ha llegado gente de todo el mundo, y está de moda y sigue estando de moda. Mal que les pese a ustedes.

¡Mal que les pese a ustedes!

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

(Aplaudiments)

Secció 16. Benestar Social i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, he de començar demanant humilment disculpes.

Sí, perquè ni entenem de pressupostos ni entenem de turisme ni entenem de res. Són vostés, senyors, els únics que saben, entre altres coses perquè vostés se fan el programa, vostés se preparen l'examen, vostés se'l copien i vostés se posen la nota. I aixina, lògicament, se posen vostés una bona nota.

El que passa, el que passa és que, com en tantes coses, no escolten el que tècnics, el que la gent que sap. , perquè, al cap i a la fi, ací són responsables de la línia política, i me pareix un menyspreament, que no té lloc ací, el to que utilitzen algunes de les seues senyories. El respecte és la primera cosa. Indubtablement, hi ha qui pareix ser que no ha passat ni per un barracó a tindre un mínim d'educació. I això ho plantege ací, dia rere dia, en les seues intervencions.

I dit això, parlem del tema que ens ocupa que és el benestar social.

Ens trobem que tampoc n'entenem, senyories, tampoc n'entenem!

Clar, no n'entenem. Però estem ací, a donar la nostra veu, ¡per molt que a vosté siga un dels que li pese! Perquè vosté és un dels que ha posat totes les traves perquè nosaltres no poguérem estar ací, i ara s'aguantarà perquè la llei està per damunt.

(Inintel·ligible)

. s'aguantarà. Sí senyor, ¡clar que sí! ¡Sí! , o no és vosté autor, entre altres, d'una barrera electoral? ¡Clar que sí, home! ¡Clar que sí! ¡Posem el punt a la

per molt mal que a vosté li sàpiga!

Posem el punt a la

, posem el punt a la

. Perquè ací dins, senyories, ací dins,

dic, com a grup, vostés en són més, és la segona vegada que li ho dic, ací, individualment, individualment, igual és vosté, ¡igual és vosté! , que sóc jo.

Igual. ¡Igual! Ho tenen clar, senyories?

Bé, doncs, a vore si és possible, entrarem a debatre el punt de l'ordre del dia. Estava dient,

estava dient als senyors que saben tant, estava dient als senyors que saben tant -i, lògicament, no me referisc a tot el grup, crec que valia la pena fer l'aclariment, eh? - que estem treballant un pressupost que augmenta el 7,2%, que m'espanta un poquet quan llig la presentació que van fer. Perquè el senyor conseller diu que està fet per a seguir avançant en allò que

han sigut les nostres prioritats socials des que iniciaren esta legislatura, seguir avançant en allò que han sigut fins a hui les seues prioritats socials.

Bé, i quines són? Ja li dic que m'espante, perquè després de vore com han deixat l'aplicació de la llei de dependència, dir que van a seguir en les mateixes prioritats, ens deixa en una previsió molt negativa d'allò que va a passar. Més encara, si llegim els seus objectius enumerats de primer a últim. El primer, les ajudes a les persones i famílies; el segon, l'atenció a la dependència; el tercer, la igualtat d'homes i dones, i, el quart, la integració dels ciutadans.

Mire, si el primer és l'ajuda de persones i famílies, i lliguem que van a seguir amb les mateixes prioritats, eixe segurament l'anem a complir. El segon, si estem en les mateixes prioritats, possiblement, ja no el complim. Què passarà amb el tercer, la igualtat d'homes i dones? Què passa en el quart, la integració als ciutadans? No anem a arribar. Eixa és la voluntat. ¡No anem a arribar!

I què veig jo? Què veig jo? Casualment, este humil diputat, que no entén de pressupostos, veu que dins d'eixe creiximent del 7,2%, d'eixe increment del pressupost, ¡que és real! , el capítol II és el que més augmenta. Els capítols de funcionament són els que menys augmenten. I, després, els treballs realitzats per altres empreses que representen el 90% d'ahí.

Senyories, 173 milions. Això és el 30% del pressupost. La Conselleria de Benestar Social, tal com va, podia desaparéixer, perquè tot va dedicat a altres empreses, tot va

externalitzat

i, per tant, senyors, enfront d'eixe 30% del total del pressupost que representen els treballs realitzats per altres empreses, hi ha un 8% del pressupost per a l'atenció a la situació de dependència. I no sabem res, però sabem vore els números i sabem llegir els percentatges, i sabem llegir els percentatges, amb humilitat, amb treball, precisament, perquè no sabent més mos toca treballar els números. Però som capaços de presentar 193 esmenes.

Després me diran si les repetim, si no. Però ja li ho he dit, és que vostés no repetixen el pressupost o què? Jo ja li ho vaig l'altre dia -i ho repetisc- en tema general, si vostés volen que jo no repetisca una esmena, accepten-la. Accepten-la. I voran com no la repetiré, la incorporen i ja està. Mentres vostés no la incorporen, lògicament, si jo sóc conseqüent, any rere any, l'he d'introduir, per molt que vostés després diguen que si repetim, que si. Més se repetixen vostés, més se repetixen vostés i no passa res, la gent aguanta.

Miren, senyories, si anem a la Secretaria de Família i Coordinació Social, tornem a trobar les transferències estes de 40 milions d'euros. Mire, què proposem nosaltres? Què proposem? Quines esmenes li presentem? Li presentem increments relatius al que són subvencions, per exemple, al Col·lectiu Lambda, Amnistia Internacional; ajudes a les famílies, però tenint en compte els diversos models de família existents; augment a les ajudes d'integració dels discapacitats.

Senyories, això és el que nosaltres els proposem ahí. Esta gent que no sap res diu que fan falta programes per a protecció de la violència, programes per a protecció de la violència dedicats als menors, a les persones grans, a altres col·lectius i a la violència domèstica principalment. Doncs, bé, eixa és la nostra idea. Crec que Benestar Social ha d'estar ahí.

Demanem que s'incrementen el programes d'ajudes d'emergència. També hem parlat de les violències, i posem, realment, uns programes dotats amb mig milió d'euros; el suport a les famílies monoparentals; la previsió de la violència en menors; l'orientació i la mediació familiar a on proposem que s'augmente la quantitat que vostés proposen; plans de mesures d'inserció social.

Eixa és la nostra funció, senyories, dir-los: «El seu pressupost té un punts flacs per a nosaltres i s'han de complementar per ahí». No li sàpiga malament, és normal que diguem això, és normal. I vostés defendran la seua posició i a la millor alguna cosa de les nostres no la diran i coincidirem també, en el sentit que podria estar.

Mire, vostés tenen un pressupost en el qual la Secretaria Autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència té 24 milions d'euros al capítol II, té 20 milions en altres empreses. Per això dia que vostés tot ho van a externalitzar, a contractar amb altres empreses. Al final, amb un poquet més. Aleshores, poden tindre, fins i tot, el nostre recolzament, que desaparega la conselleria, que ho facen tots ells ja perquè, aleshores, no tenien res a fer. Aprovem ací el pressupost, les línies bàsiques i la conselleria ens l'estalviem, perquè no sé què fan. Tot va a empreses, tot va.

Ja està clar, senyories, eixe és el debat de fons, eixe és el debat on hem d'entrar. Si els serveis públics han de dependre directament de La Generalitat, directament del Consell, ho han de fer estes vies indirectes per a no aconseguir els objectius que nosaltres ens marquem. Eixa és una situació, eixa és la major definició.

Senyories, pense que han de prendre nota de totes les inversions que hem proposat, d'inversions que augmenten este pressupost com a centres de dia: Altura, Soneja, Jérica, Requena, l'Eliana, Albocàsser, Sant Mateu, Orpesa. Moltíssims. Perquè poden eixir d'este pressupost, poden eixir, com a centres socials o centres de tercera edat o diversos tipus de centres.

Això són les nostres esmenes que presentem i ací les tenen. Ara, són vostés les que. De fet, crec que la bona voluntat del nostre grup ha estat des del primer moment que han començat en el debat de pressupostos, en presentar les esmenes, posada damunt la taula.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

(Aplaudiments)

Y le voy a explicar lo que significan estos datos. Estos datos significan que cada día la Generalitat valenciana, el gobierno del Partido Popular de nuestra comunidad emplea más de 23 millones de euros en educación, en sanidad y en servicios sociales, cantidad que se incrementaría hasta más de 31 millones de euros, 5. 224 millones de las antiguas pesetas diariamente, si el gobierno central reconociera ese millón de habitantes de más que, por ser ciudadanos de nuestra comunidad, son beneficiarios de la política de bienestar social. Yo sé que no les gusta que yo diga esto, pero sé que usted está de acuerdo conmigo y por eso debe unirse a nuestras reivindicaciones.

(Aplaudiments)

Y hablando de residencias y de centros, quiero aprovechar la ocasión para decirle a usted, señor Pañella, y a sus compañeros, que yo de verdad no creo que ustedes quieran provocar la situación de caos social a la que llevaría la aprobación de sus enmiendas. Yo estoy convencida de que usted sabe, de que todos ustedes saben que -como ya les dije el año pasado y les reitero éste- es imposible desvestir un santo para vestir otro. Es imposible parar el funcionamiento de centros sociales para construir otro, porque para paralizar el funcionamiento de los programas, las prestaciones y los servicios que directa o indirectamente y diariamente presta la Conselleria de Bienestar Social, supone dejar desasistidos a miles de valencianos, alicantinos y castellonenses, es decir, a miles de mujeres, niños, personas mayores, personas discapacitadas, familias, todos ellos ciudadanos de la Comunidad Valenciana que necesitan realmente estos programas para vivir con dignidad, servicios que claramente deben, además de prestarse, ser de calidad. De ahí, la gran importancia que tienen los programas de calidad puestos en marcha por los gobiernos del Partido Popular.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, la felicite. Acabe de sentir una anàlisi científica del pressupost que no m'esperava. M'ha deixat bocabadat. Vosté sí que se coneix el pressupost. Sí que se'l coneix. Ha dit una única xifra, una única xifra, la xifra d'augment del pressupost, que és la mateixa que havia dit jo. I vosté se l'ha llegit. No n'ha dit ni una més, i repasse la seua intervenció. I vosté se l'ha llegit, se l'ha estudiat. i nosaltres no mos l'hem llegit i no mos l'hem estudiat. Repasse les

(inintel·ligible)

. He dit més quantitat i xifres jo que vosté. Mire, les evidències, les evidències no es poden negar.

Mire, segona cosa. Això, ací se pot pujar i fer una actuació prepotent, amb una veu o amb una altra, però ho sent molt, vostés que són dogmàtics, aquells que no van a governar mai. , jo li dic prepotència. Jo li dic prepotència, perquè entre altres coses n'hi han diversos nivell de govern, i ací té una persona que ha tingut responsabilitats de govern. Potser n'hi hauran diputats, ahí, que no els han tingut, a eixe nivell.

Per tant, considere que deurien pensar un poquet més les frases que diuen, emparades amb això que tots reconeixem, que tenen vostés més vots, que tenen la majoria absoluta i la tenen perquè els l'ha donat el poble, i ho reconec, però això no els dóna llicència per a matar, lògicament. No són vostés el 007, eixe que va per ahí, eh? , o no deurien ser-ho.

Devia de fer un debat un poquet més seriós, perquè vosté, que tan que se coneix el pressupost, no ha dit res del pressupost. No ha dit res del pressupost. La satisfacció de tindre el president de La Generalitat que vostés. Bé, molt bé, i què? I què?

Els problemes els tenim en l'aplicació de la llei de dependència. Els problemes els tenim en, ja, allò que han previst, allò del silenci negatiu, que va orientat a fer una

criba

o un tall -millor dit- fins a on anem a aplicar-la i fins a on no anem a aplicar-la.

I no me vinga, senyoria, -l'altre dia ho vaig dir- a plorar una altra vegada. Ho he dit este matí: no plorem. Vosté pugen ací dins i ja ploren: «¡Que Zapatero no me da dinero! » És que fan riure ja. I vosté sap que jo estic d'acord, que cal portar diners. Però no facen riure, no vinguen ací a plorar. Posen damunt la taula el que han de posar. El País Valencià té un dèficit fiscal de 5. 800 milions d'euros i els volem, diguen això. Diguen això i siguen clars.

Vostés estan utilitzant els seus plors per a dir: «Veus com mos maltracten. Veus com no podem fer res. » No, mire, el pressupost el fa amb el que tenen. I vostés han de respondre, amb eixe pressupost, amb el que tenen. I damunt treballar per a tindre més, i ser eficients en eixe aconseguir-ne més.

I perdone, quan pugen ací i no fan altra cosa que plorar és perquè no són eficients en aconseguir més diners. ¡Són un autèntic desastre, en este moment, per a traure més diners! No, no només depén de la voluntat, sinó de les postures. No depén només de la voluntat, sinó de les postures, i la postura de plorar s'acaba ahí. La postura de plorar s'acaba ahí, amb plors. I tenen el país com el tenen. I tenen el país com el tenen. I puge ací i torne'm a contar els vots que tenen. Si ja ho sabem, els vots que tenen, però jo puge ací a raonar, a intentar raonar, a intentar raonar.

I, per descomptat, no admetré menyspreaments, perquè ja ho he dit abans: ací, qualsevol diputat, se sega a la dreta o se sega a l'esquerra, són iguals. I no li ho vaig a permetre a ningú. Permetre sí, però quan pujaré faré el mateix que he fet ara. Ho sent molt, no anem a permetre que ningú ens falte al respecte.

Aixina que vosté, senyoria, sap, sap qui presenta les esmenes. Jo pense que és la nostra síndica qui presenta l'esmenes, i no pot destriar qui del grup les ha fetes. Entre altres coses, li ho dic seriosament, perquè nosaltres treballem tots, en les esmenes, i repleguem iniciatives per a les esmenes, i, per tant, me pareix molt desafortunat quan vosté vol despreciar: «Vostés les ha copiat, les que ha fet un altre. » I vosté què sap? ¡Això és prepotència! ¡Això és prepotència, senyoreta! Això és prepotència. És que és aixina. És aixina! , tan si vol com si no vol. Vosté no ho sap, no ho pot afirmar i és un menyspreament del treball que se fa en un grup parlamentari, eh?

Vosté, jo sé. Què vol dir? Que ara ha trobat la seua identificació en altres persones que estaven al meu grup? Què cosa més estranya! Quines variacions! Ara vosté. Jo no ho esperava, la veritat. Jo esperava que vinguera ací i discutírem del que calia discutir, sobretot vosté que representa el grup que està governant, eh?

Jo, al cap i a la fi, vosté ho ha dit: jo sóc l'oposició, i vinc ací a fer oposició, a marcar, a fer. I he fet un treball, que vosté mensyprea. Doncs mire, senyoreta. Senyora diputada, disculpe. Senyora diputada.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. és, el seu problema.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

(Aplaudiments)

Mire, desgraciadamente, desgraciadamente, y lo siento de verdad, lo siento, han perdido, de nuevo, la oportunidad que tenían de aportar ideas para enriquecer los presupuestos. La han perdido, se han dedicado simplemente, pues a cumplir y pasar el expediente. Y sinceramente -se lo he dicho de verdad, antes- yo no creo que eso les dé ninguna capacidad, y no les interesa ni siquiera a ustedes, porque yo creo que en este mundo no hay nada que más desespere que trabajar ineficazmente. Yo trabajar sé que trabajan, pero la eficacia es la que es.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Senyor Torres, a estes hores, a qualsevol li passen estes coses. Aixina que.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Hem presentat les esmenes, de la 2. 314 a la 2. 400, amb uns objectius. En primer lloc, garantir el caràcter universal, públic i de qualitat de les prestacions. Són esmenes fetes a tots els programes de la conselleria, i el que volem. , l'objectiu és millorar la qualitat dels serveis que es presten als usuaris i a les usuàries.

En aquest sentit, nosaltres creguem que cal augmentar i incrementar el nombre de places públiques en tota la xarxa dels serveis socials; també cal mantindre els nivell d'inversió, fomentant la construcció, la rehabilitació, el manteniment i l'equipament dels centres que afecten els diferents programes; cal incrementar el nombre de professionals que atenen els usuaris, millorant la seua formació contínua, la posada en comú d'experiències i finançant els projectes d'investigació; cal incrementar el nombre d'inspectors, fer la carta de drets del usuaris dels serveis socials. , és a dir, tota una sèrie de mesures que incidisquen en la millora de la qualitat i la garantia de la universalitat de les prestacions; cal millorar també els convenis amb les entitats sense ànim de guany i amb els ajuntaments; cal resoldre l'oblit sistemàtic, com és el referent a les tasques de la Conselleria de Benestar Social, pel que fa a la Llei de formació de les persones adultes; cal introduir les clàusules que anul·len els convenis o contractes, amb empreses que utilitzen paradisos fiscals.

En el programa de família i adopció cal plantejar-se el reconeixement de la diversitat de famílies i unitats de convivència, i no fer del neofonamentalisme una de les senyes d'identitat d'este programa.

Pel que fa a les polítiques de gènere, ens sembla completament ridícul la dedicació del 0,07 del pressupost a les polítiques d'igualtat.

Però queda la gran assignatura pendent, que és la llei de dependència i aquestos pressupostos no arrepleguen allò que és la quarta pota de l'estat del benestar. Per tant, el mateix conseller va dir, en un moment determinat, que hi havien més de 50. 000 sol·licituds de gent que està esperant l'aplicació de la llei de dependència al nostre país.

En definitiva, són uns pressupostos minsos, que no cobrixen les expectatives. I, des d'Esquerra Unida, estem convençuts i convençudes que les nostres esmenes a aquestos pressupostos, els millorarien de manera sistemàtica.

Me queden 23 segons, que aprofitaré per a desitjar-los a les seues senyories, de bon cor, felicitats, salut i, com diuen els valencians, feu bondats a aquells que

(inintel·ligible)

. amb possibilitat de fer-les.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

Tampoco hay presupuesto suficiente para dotar al servicio de inspección, el servicio de valoración de la dependencia o el servicio de valoración de las minusvalías del personal que lo necesita. No podemos seguir siendo una comunidad que tiene más de 30. 000 personas que están esperando el certificado de minusvalía y más de 50. 000 personas que están esperando que se les haga la resolución correspondiente de su grado de dependencia.

Siguen sin desarrollar el decreto que tiene que regular el plan de financiación de los ayuntamientos. Mucho pedir a Madrid financiación y muchos millones a Madrid, pero ustedes que tenían que tener un plan regulado, que les obliga la Ley de servicios sociales, para garantizar a los ayuntamientos la financiación de los servicios sociales municipales, siguen sin hacerlo desde el año 1997 en que se aprobó la ley, y están incumpliendo.

(aplaudiments)

50. 000 valencianos, 50. 000 valencianos que están pendientes de que se les emita la correspondiente resolución, indicando su grado y nivel de dependencia.

Ustedes sólo tienen registrados 34. 000 en el fichero informático de Madrid, es decir, la mitad de los que tendrían que tener, porque en España hay 686. 000. Por lo tanto, nosotros tendríamos que tener 64, sólo tenemos 34. Pero lo grave de eso es que de 34. 000 expedientes que están ustedes tramitando, tan sólo 12. 115 están recibiendo alguna prestación. El resto, no. El resto no están recibiendo prestaciones, o bien porque están en el limbo, trece mil y pico están en el limbo, porque no se les ha hecho todavía el PIA y, por lo tanto. Sí, el limbo. Están en el limbo, en tierra de nadie. Es decir, ahí están, esperando a que se le ocurra al señor

, o a que se le ocurra a Avapsa, mandar a un trabajador social para que les haga el plan individual de atención. Mientras tanto, ahí están, en esa bolsa, en la que llevan ya siete meses. Siete meses en esa bolsa, que empezó con 23 y ha ido bajando, pero en este momento quedan 13. Pero eso quiere decir que hay 13. 000 familias que han sido valoradas, que tienen todos sus trámites acabados y que, sin embargo, no están recibiendo la prestación, única y exclusivamente porque el gobierno valenciano no tiene ningún interés en atender las necesidades de las personas dependientes.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

¿Qué les parecerían, señorías, 20. 000 mayores sin plaza? Que, por cierto, señorías, también hay que decir que con los gobiernos del Partido Popular han aumentado un 620% el número de residencias para mayores, y los centros de día para mayores en un 7. 350%. Sí, señoría, lo han entendido bien.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

El otro instrumento que hay de lucha contra la pobreza son las ayudas individualizadas que hay en los ayuntamientos, a través de los equipos de los servicios sociales de base. Y esos, también, congelan ustedes la partida para el presupuesto del año 2009. ¡Pues díganme ustedes! Y, luego, al resto de entidades, a la Casa de la Caridad es verdad que le suben de 153. 000 euros a 160. 000. ¡Pero bueno! , si eso lo gastan en un trimestre. Si en el mes de junio de este año, del año 2008, la Casa de la Caridad se había quedado sin presupuesto, y Cáritas de Alicante y Cáritas de Valencia se habían quedado sin presupuesto, porque no disponían de más fondos, y tenían gente que atender. Pero a ustedes les da absolutamente igual.

Pues nuestra comunidad autónoma lo ha decidido. Ha decidido que no haya ninguna participación de los ayuntamientos. Porque, efectivamente, se les dan a los ayuntamientos unos refuerzos, a través de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, en personal. Pero, ¿de quién depende ese personal, señora García Herrero? Depende de Avapsa y depende de la propia

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

(Aplaudiments)

Ya le decía antes, se congela un año más esa partida para la federación de municipios y provincias, que es para atender la red básica local de atención a los más necesitados, señorías. Pero es que se elimina, se elimina el plan de acción para las personas mayores: 71 millones de euros, señorías, que le quitan a las personas mayores. Y se reduce a la mitad el Consejo Nacional de la Discapacidad -vergüenza de 10. 000 euros que ustedes destinan a la capacidad, señorías- y el programa de atención a la infancia y a las familias, que reducen en un 78%.

A la dependencia, pues vamos a ver, señorías, que a pesar del fracaso que supone la puesta en marcha de esta ley, que el gobierno del señor Rodríguez Zapatero siga empeñado en inflar las expectativas para las personas dependientes para luego responsabilizar a las comunidades autónomas, cuando la realidad es que la ejecución está siendo calamitosa por culpa del gobierno del señor Rodríguez Zapatero, que no firma los convenios con las comunidades autónomas; que no la desarrolla normativamente; que falta el decreto del copago, de la edificación de centros, de los planes de calidad del sistema, de la atención a los menores de cero a tres años, que se los han dejado fuera, señorías; que dónde están los dineros para la Comunidad Valenciana, porque en el mes de noviembre mandaron 12 millones por vergüenza torera, frente a los 396. 500. 000 que destina La Generalitat.

Miren, señorías, el gobierno ha mandado ahora un borrador de convenio donde dice «18 millones de euros para la comunidad». Eso es vergüenza, señorías, es vergonzoso.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Les informo a sus señorías que mañana por la mañana las votaciones se desarrollarán previsiblemente a partir de las 13:00 horas. Les recuerdo, también, que la Mesa de las Cortes se reunirá a las 9:00 horas y la Junta de Síndics a las nueve y media.

(Se suspén la sessió a les 21 hores i 30 minuts)

