Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 de març de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 49. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió (El president colpeja amb la maceta)

Recorde a les seues senyories que ahir la Mesa y la Junta de Síndics de Les Corts vàrem tindre coneiximent dels escrits registre d'entrada 56. 303 i 56. 186, mitjançant els quals se retirava la interpel·lació del Grup Parlamentari Ciudadanos, que figurava com a punt huité, i la pregunta número 804, que passarà a ser formulada en l'últim lloc del punt sisé.

Aprofite també l'ocasió per a assenyalar que el nostre col·lega, Fernando Delgado, ha estat operat, pareix que amb molt d'èxit. Crec que expresse el sentir de la cambra per a demanar-li i recomanar una prompta recuperació. Però en tot cas, en el seu exercici del dret democràtic de vot serà exercit mitjançant el vot telemàtic en tele.

I sense més dilacions, senyories, passaríem al primer punt de l'ordre del dia. L'objectiu seria arribar als cinc primers punts de l'ordre del dia. I a tal efecte, si n'hi han acords quant a les esmenes presentades a les proposicions no de llei, és molt convenient que s'arribe a eixos acords abans i que siguen comunicats a la mesa.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció immediata d'un mecanisme pressupostari que possibilite cobrir totes les sol·licituds de subvencions presentades en temps i forma destinades al foment de l'ocupació per a persones amb discapacitat en centres especials d'ocupació per a l'exercici 2016, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 710, BOC número 164)

El senyor president:

Passarem al primer punt, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció immediata d'un mecanisme pressupostari que facilite cobrir totes les sol·licituds de subvencions presentades en temps i forma, i destinades al foment de l'ocupació per a persones amb discapacitat en centres especials.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá. Un segon.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

En esta primera convocatoria del gobierno del botánico, la orden salió el 27 de junio, la resolución salió el 14 de julio, y a los centros se les notificó su resolución el 1 de febrero del año 2017, para los salarios del año 2016. Primera torpeza del gobierno del botànic. Pensamos que debía haberse convocado de forma previa, de forma que no se resolviera en enero del año siguiente, unas subvenciones para todo el año 2016.

Señorías, del gobierno del estado han llegado 38 millones de euros, y ustedes han destinado 20. Por tanto, tienen recursos suficientes del estado para financiar los costes salariales de todos estos trabajadores. Tengo que decirles que nos llevamos muchísima sorpresa al observar que durante reiteradas conversaciones, tanto de los centros especiales como de nosotros mismos, el gobierno no encontraba una solución, y no les daba una solución.

Pedimos que se proceda al pago inmediato de las subvenciones resueltas de forma favorable, porque se les debe la mitad de la subvención, y estamos en marzo de 2017, y estamos hablando de los salarios del 2016.

Pero miren, como les decía, hablemos en positivo. Sabemos que el gobierno no ha estado rápido, ha estado torpe en esta cuestión, ha sido torpe en esta cuestión. Ha sido tan torpe que hoy mismo el señor Nomdedéu ha convocado a la misma hora que se está desarrollando este punto a los representantes del Cermi para hablar de esto. Bueno, igual en esto ha sido demasiado listo. Pero el problema es que el señor Nomdedéu ya no engaña a nadie.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, i per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat David Torres.

Senyor Torres, quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Seré breu, perquè com saben aquesta vesprada n'hi ha la interpel·lació precisament per a tractar aquest tema amb el conseller d'economia i per veure quins han segut els motius per a l'impagament o per als retards de les subvencions als centres especials d'ocupació per a l'any 2017.

I per tant, no és que no vullgam tindre ací un debat ampli, que hem tingut estos dies també, amb els diferents grups, però obrirem allí un altre debat i podrem parlar també del model que volem en els centres especials d'ocupació.

Abans de tot, agrair també la presència dels membres dels centres especials d'ocupació que hui ens acompanyen, i que tinguen ben segur que este grup parlamentari estarà sempre recolzant-los i recolzant la tasca que fan amb la gent amb diversitat funcional i amb eixe col·lectiu d'especial vulnerabilitat que realment necessiten del recolzament de tots els grups i de l'administració.

Per tant, anem a les soluciones. I a les solucions sàpien que nosaltres hui sí que eixirem amb el cap ben alt, però eixirem perquè entràvem ja amb el cap ben alt perquè estem convençuts que abans i ara i després estarem sempre recolzant aquest tipus de col·lectius.

Nosaltres hem presentat una esmena. Realment és una esmena que afegix algunes qüestions que considerem que era important matisar i que estigueren clares dintre de la proposta que ha presentat el Partit Popular. Encara que hem d'admetre que anem amb prou sintonia amb la proposta inicial que s'ha presentat.

Nosaltres creiem, per donar solucions, que el mecanisme més ràpid en aquests moments per a fer el pagament de les subvencions 2016 és mitjançant els romanents de caixa. I creiem que el Consell, al mateix temps, ha de fer un esforç major per a cobrir l'esgotament dels fons de la subvenció del 2016 i per reparar la situació que ha portat que vint-i-huit entitats que, a pesar d'haver entregat els expedients en forma i termini, es veren excloses per la falta de fons.

Creiem, al mateix temps, que no és sols una responsabilitat d'aquest Consell sinó que creiem, també, que és una responsabilitat del Govern d'Espanya que ha de fer un esforç més important a l'hora de comprometre fons per a les polítiques actives d'ocupació i, especialment, aquelles destinades als discapacitats i els centres especials d'ocupació.

És cert que arribaren 38 milions. Però arribaren 38 milions -entenem- per a totes les polítiques actives d'ocupació. I és cert que abans, els fons que arribaven eren fons dedicats, en els quals. , eren fons finalistes per a una activitat concreta. I nosaltres creiem que, efectivament, no sols deuen arribar eixos 38 milions sinó que, dintre d'eixos 38 milions, s'hauria d'especificar quins fons són els dedicats als centres especials d'ocupació i que es tinga en compte la demanda real que tenim en estos moments en la Comunitat Valenciana i que es tinga en compte també la pujada del salari interprofessional que -com saben vostés- ha tingut un augment, enguany, d'una mitjana d'un 8%.

Per tant, estaríem demanant un augment d'eixos 38 milions. Perquè, evidentment, eixos 38 milions no són tots per als centres especials d'ocupació, sinó que tenim altres polítiques actives de treball per a col·lectius d'especial vulnerabilitat. I, per tant, considerem que també el govern central ha de fer un esforç en eixe sentit. Però, com dic, no vaig a fer un debat ample sobre estes qüestions, que crec que al final podem arribar a acords.

Però sí que m'agradaria introduir i remarcar el que he estat dient en esta intervenció, que estem parlant d'un col·lectiu d'especial vulnerabilitat i creiem que, tenint en compte aquest aspecte, no va ser una bona decisió la modificació de l'ordre de subvencions per a passar-la a concurrència competitiva. I establir, al mateix temps, que una vegada esgotats els fons, els últims en presentar els expedients quedarien fora. I que, al final, ha derivat en què 28 entitats quedaren fora de la subvenció i que, per tant, ara hàgem d'estar buscant solucions.

I crec que no fou una bona solució i va ser una mala decisió. Primer, perquè creiem que ficar a competir un sector que nosaltres considerem que ja sofreix algunes de les perversions del propi model, que qüestionarem i que estem disposats a debatre i a millorar-lo. Perquè, ficar-los a competir creiem que fomenta un model que, precisament, podem trobar que, aquells centres adherits a grans empreses, tinguen majors avantatges a l'hora de competir front a aquells centres que, precisament, fomenten el que era tradicional del model, fins que el Partit Popular el va canviar en concret el senyor Aznar, perquè entraren les empreses privades. I era un model en què tradicionalment eren associacions i fundacions les que tenien els centres especials d'ocupació i era un model que no competia en l'àmbit privat per recursos. I creiem que eixa competició per als recursos no s'hauria de donar.

Per tant, nosaltres proposem també que aquest model deuria d'anar més cap als centres amb vocació d'associació o d'emprenedors, innovadors socials que, al final, són els que menys avantatges tenen a l'hora de competir, si al final tot açò es tracta de competir pels recursos limitats. La qual cosa no ens sembla la més adequada.

Però, com dic, imagine que en la interpel·lació i en la moció subsegüent este debat continuarà en posteriors plens. Crec que hui es tractava de fer un debat seré, buscant solucions, intentant arribar a acords i resoldre un problema molt concret com ha sigut els retards en els impagaments a centres especials d'ocupació actualment i resoldre, també, la situació d'eixes entitats que, a pesar d'haver entregat els seus expedients en forma i termini, doncs, s'han vist que per a enguany no tenien fons.

En resum, hem presentat aquesta esmena a la qual esperem que puguem arribar a un acord i que siga acceptada pel Partit Popular i que la resta de grups, doncs, accepten esta PNL amb l'esmena incorporada del nostre grup.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyories, tenen vostés l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem en les seues pantalles, seguint les instruccions per a accedir als documents. Ara la ponent ens ha de dir si accepta o no l'esmena que planteja el Grup Podemos-Podem.

Senyora Catalá, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. L'esmena que ha presentat el Grup Podemos-Podem a la nostra iniciativa legislativa incorpora en el. , deixa el primer paràgraf conforme estava i incorpora una frase que és «. y que se cumplan los requisitos previstos para ser beneficiarios de la subvención». És a dir, que incorpora. En el primer punt on demanem que s'adopte el mecanisme pressupostari necessari perquè estes vint-i-huit entitats tinguen l'ajuda l'any 2016, s'incorpora que, a més, estes entitats hagen presentat la documentació en temps i forma i Podemos-Podem incorpora «. y que se cumplan los requisitos previstos para ser beneficiarios» cosa que ens pareix raonable.

En el segon punt, on demanem, «que se procedisca a pagar de forma immediata a tots els que sí que se'ls ha resolt favorablement la subvenció, l'ajuda de l'any 2016,» se queda el mateix punt i s'incorpora per part de Podemos-Podem «. una vez se han incorporado los remanentes de caja». Segons informació que tenim això seria en el mes de juny i parlat amb les entitats els pareix raonable.

En el punt tercer se deixa conforme estava la iniciativa legislativa. I, en el punt quart, s'incorpora que «Les Corts insten al Consell para que en los presupuestos generales del estado se amplíe la dotación presupuestaria para financiar políticas activas de empleo en la Comunidad Valenciana, entre ellas a personas con discapacidad en centros especiales de empleo para el ejercicio 2016, de forma que cubra la demanda real existente». Hem incorporat que sol·licitaríem…, bé, hem tingut una conversa, que sol·licitaríem que les subvencions foren finalistes, de forma que no se pogueren destinar a altres objectius i que arribara directament, els fons que arriben de l'estat, a este objectiu.

Ens pareix raonable i, inicialment seria una esmena d'addició però pensem que podem fer una transaccional i oferir-la a tots els grups parlamentaris que la signen si ho estimen oportú.

Per tant, li proposem, president que, si li pareix bé, tenim una redacció que ha fet el meu company el diputat de Podemos-Podem per a fer una transaccional. Si la signen tots els grups, doncs, podíem arribar a eixe acord. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, doncs en tres minuts, quatre minuts seria suficient? En dos minuts? Senyories, se suspén el ple durant dos minuts per a intentar buscar un acord. Suspenc durant dos minuts el ple. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Reprenem el nostre treball.

Senyories, es reprén el ple. (El president colpeja amb la maceta)

Ens han fet arribar una proposta de resolució signada per tots els grups parlamentaris sobre el punt número 1 de l'ordre del dia que -com vostés saben- és sobre el tema de les (soroll de papers) ajudes destinades als centres d'ocupació de les persones amb diversitat funcional.

Per tant, considere que per a continuar el debat, en vista que s'ha acceptat esta esmena que presentava el senyor Torres i ha estat transaccionada per tots els grups, el que és lògic és que la resta de grups que no han intervingut en el debat puguen expressar la seua posició durant quatre minuts.

Si és així, doncs donaríem la paraula al Grup Ciudadanos per quatre minuts per a fixació de la seua posició. ¿Els sembla bé? (Veus) Han signat però que expliquen la posició de per què han signat i per què han acordat esta transaccional.

Per tant, el senyor Alberto García té la paraula durant quatre minuts per a explicar la seua posició respecte al text que han signat.

Senyor García, té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres venim aquí decidits a recolzar de l'a a la z la proposta del Partit Popular, venim ací decidits, i encara estem decidits si les coses no es resolen, a fer costat als centres especials d'ocupació si es manifesten, i venim ací a recolzar-los perquè són els centres que estan ocupant 8. 500 persones, els que contracten el 40% de la gent amb discapacitat i perquè exigim un millor tracte i una millor consideració.

Venim ací perquè no teníem clar i no tenim clar que estiga garantida ni l'ocupabilitat de les persones amb discapacitat, ni la plena inclusió d'elles, ni l'autonomia personal, no ho veem avui i tampoc ho vam vore l'altre dia en el debat que vam tindre d'ajudes tècniques per a l'autonomia personal. Estem veient que este govern en eixos aspectes està fent aigües.

Venim ací perquè entenem que a dia d'avui no podem prescindir d'eixos centres. Amb la crisi econòmica i amb la dificultat que tenen les persones amb discapacitat per a accedir al món laboral, estos centres, vullguem o no, són imprescindibles.

I açò no és un invent que fem ara ací, està la llei, està la llei del 2013, la llei general de drets de les persones amb discapacitat i la seua inclusió que parla d'ocupació protegit i que parla de l'objectiu principal: «y tienen como finalidad el asegurar un empleo remunerado para las personas con discapacidad, a la vez que son un medio de inclusión mayor de estas personas al régimen de empleo ordinario». ¡Si ho diu la llei! Si no estem fent res extraordinari. ¿Què està passant? El que està passant és que este govern no s'ho creu, el que passa és que este govern este model no se'l creu, no se'l creu.

Mire, la senyora Oltra deia l'altre dia «que hay que tener mucho cuidado con que cualquier centro privado quiera hacer negocio a costa de los salarios de los derechos de las personas con discapacidad». Totalment d'acord, totalment d'acord.

Però, ¿què passa? Vostés diuen això i estan posant en el mateix sac els grans i els menuts però els perjudicats són els menuts, els que tenen deu ocupats, com ahir que jo vaig parlar amb una persona que li ha tocat baixar la persiana, que no ha pagat les nòmines de febrer i no sap si va a poder pagar les nòmines de març, i mentrestant estan acreditant grans empreses com a centres especials d'ocupació. És tota una contradicció, tota una contradicció.

¡Escolte! , no s'ho creuen perquè tornen una altra vegada a la concurrència competitiva; la concurrència competitiva amb el tercer sector és especialment excloent a l'hora de garantir els drets. Ho van dir l'altre dia en l'ajuda a les autonomies personals, avui tornem a estar en les mateixes.

Estan vostés treballant sobre la llei del 2015 del Partit Popular però, a més, ho fan per ordre d'entrada, és a dir, cal agarrar una tenda de campanya i com si te n'anares a un concert de rock que n'hi ha poques entrades, plantes la tenda de campanya i al dia següent de matí a buscar l'entrada. Però, ¿què és això? Però, ¿què s'estan fumant a eixa conselleria?

L'article 2 de l'Ordre del 30 de desembre de 2016, que parla de subvencions per al 2017, sobre el finançament de l'ordre diu que «la concessió d'ajudes condicionada a l'existència de crèdit», ¡val! , i quan s'acabe, s'ha acabat; i et quedes fora, doncs, ja saps. Una ordre que es firma a desembre i es fa arribar als centres al mes de març, és a dir, sense pressa.

Anem a vore, ¿volen canviar el model? Cap problema. ¿Volen diferenciar entre entitats lucratives i entitats sense ànim de lucre com a titular dels centres especials d'ocupació? Correcte, ho parlem. ¿Volen impulsar el trànsit de treballadors amb discapacitat dels centres especials d'ocupació al d'ocupació ordinària? Perfecte, si a mosatros mos sembla bé, si era això. ¡Parlem-ho! ¿No volen que els centres especials d'ocupació siguen un refugi ni un negoci? Molt bé, ho parlem. ¿Volen sobretot que siguen centres on n'hi haja responsabilitat social? Perfecte, ho parlem. Podem parlar del canvi de model però el que no es pot fer és actuar a las bravas perquè ara els tocarà corregir (colpejant la trona) i pagar. S'ha de fer consensuat amb el tercer sector, fem-ho per etapes, amb tranquil·litat.

¡Escolte! , és que damunt el govern este, el paradigma de la sensibilitat, de la igualtat, on les persones són el centre de l'acció política, de l'acció executiva, però ¿vostés no recorden l'origen d'estos centres? Centres que naixen als anys vuitanta i noranta, pares que tenen fills amb discapacitat, preocupats pel seu futur i pel seu treball, amb els seus diners lloguen una planta baixa i es poden a rodar, en un moment en què l'administració passava olímpicament d'ells. Els temps han canviat, i ara ¿l'administració torna a donar-los l'esquena?

Eixos pares ja s'han fet grans, ja no poden lluitar, i els seus fills s'han fet grans, i si els traíem dels centres d'ocupació, ¿on van? ¡Diguen vostés on van! ¿Saben qui ocupava en el moment que la sida feia estralls a la Comunitat Valenciana o a l'estat espanyol, la gent estigmatitzada? Els centres especials d'ocupació, ocupaven esta gent.

Mire, em felicite de la transaccional que nosaltres anem a firmar però no s'obliden, vostés paguen i paguen ja. Han rebut 38 milions d'euros, han anant gastant-se 20, ¡en sobren! ¡Escolte! , i si els model no els agrada quan vagen a la (inintel·ligible) . , al mes de maig a Madrid, diguen, «a nosaltres este model no ens agrada i en proposem un altre».

Però no s'obliden, ¿eh? , encara queden 17. 000 persones amb discapacitat sense ocupar. Anem a vore què fem amb ells.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Fixarà la posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies.

Avui, s'ha presentat una esmena que tracta, si més no, de donar un encaix a la situació que pateixen els centres especials ocupacionals a hores d'ara.

Som conscients de les demores i també som conscients que cal una organització en el sector i en les convocatòries de les subvencions. De fet, algunes de les demandes de l'associació de centres especials d'ocupació ja es veuen reflectides en l'esmena com una ampliació de crèdit. I la recent ordre de subvencions publicada a març també corregeix alguns dels errors de l'anterior convocatòria, com ara que les subvencions seran concedides en diversos terminis amb objecte de poder arribar a tots els centres especials ocupacionals que complisquen els requisits, una esmena que és viable, meditada i raonada, que sí aporta solucions i que porta també la nostra signatura.

I de tot això i de les demandes dels centres n'hi ha línia directa, ja no amb Les Corts que estem ací per a la seua sencera disposició sinó també amb el Consell. Des de la mateixa associació s'han mantingut reunions diverses amb els responsables d'ocupació i estan publicades en la pàgina web d'Agelvacee des del 2015, des que entràrem al govern, sent l'última a finals del mes passat i la propera el dia 3 d'abril quan ja s'abordaran en eixa mesa tècnica els criteris que han de regir la convocatòria del 2018. I en tot açò ja li dic jo que el Partit Popular no ha intervingut per a res.

De fet, el Servof i la conselleria entenen i comprenen la preocupació dels centres especials d'ocupació i per eixa raó busquen una solució dialogada i consensuada amb els representants d'estos centres que realitzen una encomiable labor per la inserció laboral de les persones amb diversitat funcional al País Valencià. I així, com a mostra, en el 2016 el Servof ha destinat programes de foment per a l'ocupació amb més de 45 milions d'euros, dels que pràcticament la meitat van destinats als centres especials d'ocupació.

I això marca un abans i un després en la gestió, un increment pressupostari que mai s'havia donat abans. I tot i així, estic d'acord, ¡no és prou! Volem més i ho volem millor. I evidentment que sí, que volem que les xifres que parlen de la reducció de registres d'aturats amb diversitat funcional siguen bones o, millor dit, continuen sent exemplars.

Entre gener i octubre del 2016, el treball conjunt d'estos centres i el Servof ha aconseguit signar 7. 758 contractes laborals de persones amb diversitat funcional, sent un 23,7% de totes estes contractacions de caràcter indefinit i liderant l'increment anual de tot Espanya amb un 42%. I d'això volem continuar parlant, d'una tasca encomiable i oblidar aquelles que no ho foren tant.

Miren, tot i que la PNL original i la ponent fica el crit al cel i diu que açò no havia passat mai, doncs l'hemeroteca és molt traïdorenca: 2011, «dependientes y discapacitados protestan por el retraso del Consell en pagar»; «Agervaceel denuncia que la conselleria debe ayudas a los veinticuatro centros y mil trescientos ochenta y siete trabajadores con discapacidades. » (Soroll de papers) Altra, 2013, «El Consell pierde 16 millones a los centros especiales de empleo. » I dins de la notícia podem llegir: «El presidente de la entidad denunció el recorte previsto para las subvenciones de este ejercicio. » 2014, «Los centros especiales de empleo acusan al Consell de recortar dos de las tres ayudas», etcétera, etcétera, etcétera.

I, aleshores, ja podia desganyitar-se ací l'oposició, ja podíem demanar solucions, presentar les PNL, o demanar compareixences com feia el meu grup que la resposta era sempre «no», i solucions, ¡cap! Ja ens haguera agradat que açò que votem avui ací vostés ho hagueren acceptat abans, en l'anterior legislatura, i tal volta avui no estaríem en esta situació.

Quan diguem que són diferents, senyories, és perquè ho som, perquè els de Compromís busquem solucions i n'aportem, perquè no donem el «no» per resposta sinó que ens arromanguem i anar fent feina; altres, en cavi, doncs ja saben, «consejos doy que para mí no tengo».

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Sí, la diputada des de l'escó.

Senyora Catalá, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

Mire, ¿sabe qué? , he leído específicamente lo que modificaba la enmienda con respecto a la inicial para que ustedes no pudieran ir por ahí. Es que no se dan cuenta que a ustedes les acabamos de pillar. ¡Así de claro! , señora Álvaro.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Senyora Álvaro, Mónica Álvaro. Té vosté la paraula per a rèplica.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyor president.

Li ho torne a repetir, senyora Catalá, consejos doy que para mí no tengo. Té vosté davant seu una solució de les demandes, no les seues, sinó dels centres especials d'ocupació, que són els que realment ens estant preocupant i una ampliació de crèdit. Té vosté davant reunions i té vosté davant consens.

I, ¿teníem nosaltres en l'oposició? Doncs, mire, a setembre de 2012, el que Castelló i les comarques del nord tenien davant era el tancament, tancament del centre especial d'ocupació de síndrome de Down de Castelló. Allí ens manifestàrem. Ens tancàrem en la seu de síndrome de Down. Férem aportacions entre les famílies usuàries. Però de vostés no aconseguírem res.

Interviu, aleshores, publicava, «El negro futuro de los discapacitados», referint-se a este desemparament. I dins de la notícia podíem llegir testimonis tremends, tremends com el Saül, amb un 84% de discapacitat, que assegurava que «todo el dinero se lo ha llevado Alberto Fabra». Y la directora de la fundació assegurava que des del 2010 La Generalitat els devia subvencions fins a arribar els 500. 000 euros. I, ¿saben vostés, senyories d'esta cambra, qui era la responsable en aquell moment d'ocupació al País Valencià? Doncs la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, María José Catalá. ¡Ahí la tenen! (Aplaudiments i propostes) Vosté. , vosté, senyora Catalá.

El senyor president:

Senyories, senyories.

La senyora Álvaro Cerezo:

. passarà a la història com la consellera responsable d'ocupació que ha liderat l'atur més alt al País Valencià. Sota el seu mandat, érem la segona comunitat on més creixia l'atur d'Espanya.

I, ¿què feia vosté? Mire, li ho resumia en aquell moment El País amb una notícia d'octubre del 2012 -perquè vosté va ser consellera d'Educació, Formació i Ocupació fins al 7 de desembre de 2012-: «UGT criticó la gestión del gobierno y la reforma laboral, y puso el acento en el hecho de que en medio de la mayor escalada histórica de desempleo, La Generalitat ha despedido a 120 orientadores laborales del servicio valenciano del Servef y a otras 70 que trabajaban en la fundación de este organismo. El vicepresidente del Consell admitió que los datos eran malos: «No hay que poner ningún tipo de paño caliente, ni ningún parche. Esa es la realidad. «»

Vosté, senyora Catalá, passarà als annals de la història com la consellera del Servof que, quan més pujava l'atur al País Valencià, vosté acomiadava les persones que havien d'ajudar a frenar eixe atur. Així que, consejos doy, senyora Catalá, que para mí no tengo.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro. (Remors)

Senyories,. ¿volen fer el favor de callar, que ja m'encarregaré jo de dirigir este debat?

Senyories, açò ha segut una rèplica i, dins de la rèplica, jo no considere que hi haja hagut cap al·lusió. (Remors) S'ha fet una menció que vosté en eixa època era la responsable política i consellera de l'època, i punt. Però. , forma part de la rèplica, no n'hi ha hagut cap. , això. , indecorós ni. (Veus) Estic en l'ús de la paraula, senyories.

Per tant, anem a continuar el debat i va a parlar la senyora Concha Andrés per a fixar posició. (Veus) Té vosté raó.

Senyora Catalá, ¿per a què. ?

La senyora Catalá Verdet:

Senyor president, mire, és una rèplica. Jo ho entenc perfectament. Però s'ha fet una al·lusió directa, a mi com a persona, en un exercici de la meua responsabilitat com a consellera. Motiu pel qual -i, a més, amb imprecisions- tinc dret com a diputada a precisar respecte d'eixe aspecte concret el que opine en eixa al·lusió, no dins de la rèplica. No vaig a fer més rèplica. Vaig a dir respecte d'eixa qüestió concreta. (veus)

El senyor president:

Senyoria. , d'acord, està clar.

La senyora Catalá Verdet:

. la al·lusió i la imprecisió que s'ha fet.

El senyor president:

Està clar.

Senyoria, posar el límit en este tema, perquè s'ha fet efectivament una menció, una menció. Però si en tots els debats qualsevol que tinga una menció ha d'utilitzar l'article 71, no acabaríem mai.

Com la menció no ha segut ni irrespectuosa, ni indecorosa, ni incorrecta considere que vosté en este torn no té dret a rèplica. Ho considere així i, per tant, anem a continuar el debat. Vosté podrà continuar si considera que és contradita en les seues argumentacions en la rèplica de la senyora Concha Andrés i, per tant, tindrà dret a continuar en el debat i podrà en eixe moment replicar la menció que en el moment s'ha fet. ¿D'acord?

Senyoria, ho deixem ahí. (Veus)

La senyora Catalá Verdet:

Senyor president, que conste en acta que no estic d'acord que a esta diputada no se li permeta al·ludir a l'article 71 del reglament per a defensar. (La diputada parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Que constarà en acta perquè des del moment que un ha agafat la paraula consta en acta. Però li he de dir que vosté ha demanat per al·lusions, i les al·lusions necessiten una menció pejorativa o indecorosa.

Senyora Andrés, té vosté la paraula.

Senyora Andrés, quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Senyora. , il·lustre diputada María José Catalá.

Senyories, escoltem la rèplica de la senyora Catalá, a la qual li donem la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Porque mire, ¿sabe qué? El Servef busca una solución dialogada con los centros especiales de empleo que no han podido recibir ayuda. Y eso es del jueves 2 de marzo. Estamos a finales del mes de marzo y estamos aquí discutiendo sobre esto. Y hasta hoy no se les ha dado ninguna solución.

Por tanto mire, señora Andrés, usted puede venir aquí a decir que claro, que Rajoy paga el día 23 de diciembre del año 2016 y que por eso, claro, no se ha podido pagar antes. Mire, hay dos problemas. Uno, que no se haya podido pagar antes es un problema para los que se les ha resuelto favorablemente, pero no dar una solución a los que se les resuelve desfavorablemente y a los que no les va a llegar ni un duro, llegue el dinero del estado el día 23 de diciembre o llegue el 1 de enero.

Y dos, señora Andrés, tercera cosa novedosa en el parlamentarismo español. ¿Resulta que el problema lo ha generado el señor Rajoy por pagarnos los fondos el día 23 de diciembre, cuando la resolución del Servef les ha llegado a los centros el día 1 de enero del año 2017? ¿Cómo iban ustedes a pagar aunque llegara el dinero antes de Rajoy si no habían resuelto hasta el 1 enero de 2017? (Aplaudiments)

Otra cosa novedosa. Aunque llegue…, el dinero llegue cuando llegue, si ustedes no resuelven, es decir, aunque llegue el 23 de diciembre si ustedes no resuelven hasta el 1 de enero y no les llega hasta el 1 de enero una resolución a los centros especiales de empleo, les llegue cuando les llegue no van a poder pagar, señora Andrés. Porque -como le decía anteriormente- ustedes hicieron la convocatoria, la orden, tarde, la resolución tarde y les notificaron a los centros especiales de empleo que no iban a tener nada para el 2016 en enero del 2017. Cuando habían asumido ya pólizas de crédito, préstamos, cuando habían pagado de su bolsillo, pensando que, como siempre había pasado, como siempre había pasado hasta ahora con su gobierno, no les iba a fallar La Generalitat

Pero, ¿saben lo que pasó? Que el 1 de enero de 2017 les llegó una carta y ¿sabe lo que ponía? Que no tenían ni un duro para el año 2016 y que todo el esfuerzo que habían hecho en el año 2016 para pagar salarios de discapacitados se lo tenían que tragar. Y, ¿sabe qué? Eso ustedes hoy lo mejor que podían haber hecho es venir aquí, pedir disculpas y decir que sí, que el Partido Popular tenía razón y que, por una vez, estas Cortes hacía algo digno, que es acordar una solución que su gobierno no ha podido dar. Eso la hubiera dignificado a usted. (Aplaudiments) Lo que ha hecho, perdóneme, sumas y restas y cosas muy raras en este parlamento.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora.

Senyor David Torres. Per a què demana vosté la paraula? Se l'ha mencionat, ja l'avise. Però no. Però li done la paraula perquè ens indique per a què demana vosté la paraula.

El senyor Torres García:

És per unes imprecisions que s'han donat en el debat que m'agradaria aclarir.

El senyor president:

És el mateix, senyor Torres.

Se l'ha mencionat i ens han indicat que ha estat vosté en totes les salses per a amanir esta proposta de resolució, però no de forma indecorosa ni incorrecta. Per tant, és el mateix cas i no li vaig a donar la paraula.

El senyor Torres García:

Crec que es falta al respecte si en eixa salsa no es compta amb la participació dels centres especials d'ocupació.

El senyor president:

Senyoria, que no té la paraula. (Protestes i inoïble) No té la paraula.

Finalitzarà el debat la diputada Conxa Andrés per a rèplica a la senyora Catalá. Té vosté la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

De la misma manera que cuando llegó el Consell, el del botànic, el que no les gusta, ustedes tenían consignados 15. 830. 000 y se amplió el crédito a 18. 707. 000. Es decir, tres millones, son habas contadas. Y usted me está hablando de la ejecución. Mire, antes nos ha dicho en la primera intervención -y revíselo usted cuando quiera- que las resoluciones les llegaron a los centros en febrero. Ahora acaba de decir que en enero.

¿Qué les dirían entonces los centros especiales de empleo? Lo que les decían en los medios de comunicación, lo que le decía la oposición en estas Cortes, (se sent una veu que diu: «Se ha picado. ») que ustedes no querían pagar y que ustedes no tenían esa prioridad. Tenga usted por seguro, y no me interrumpa…

El senyor president:

Senyoria, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Pero no solamente eso. Además de todo eso, no es que se lo gastaban en eso; es que se lo gastaban en pasearse con «Ferraris». (Aplaudiments) Es que se lo gastaban en eso. (Protestes) En el 2012, en el 2013, en todas esas cosas se lo gastaban. Y usted era la consellera en ese momento de… (inoïble) .

El senyor president:

Senyories, un poquet de silenci.

La senyora Andrés Sanchis:

¿Qué hacía usted cuando llegaban centros especiales de empleo -a los que usted dice que se han cerrado ahora porque no recibían ayudas, que no es cierto- cuándo le llegaban desde el año 2011 con pérdidas que, sumados desde el 2011 hasta el 2015 eran de 700. 000 euros? Y les decían: «No somos viables. No podemos continuar. Ayúdennos. » ¿Qué les decía? «Ya les ayudará el botànic cuando lleguen,» que es lo que estamos haciendo, incrementar los puestos de trabajo, 400.

Aquellos que han estado olvidados, su asignatura pendiente. Usted ha sido la prima donna de los recortes… (Inoïble. Se sent una veu que diu: «¡Muy bien, muy bien, muy bien, sí señor. ¡Prima donna! ») (Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, finalitzat este intens debat i agraint la presència de les persones directament afectades per este punt, anem a votar. Anem a votar l'esmena transaccional signada per tots els grups parlamentaris.

Senyories, comença la votació. (Veus) Senyories. (Aplaudiments)

Senyories, queda aprovat el primer punt, l'esmena transaccional, per unanimitat amb 89 vots, incloent-hi el vot de Fernando Delgado. Agraïm la presència de les persones del sector directament afectades.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el projecte del tren de la costa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 32. 920, BOC número 115)

El senyor president:

I ara anem a passar al segon punt de l'ordre del dia que és la Proposició no de llei sobre el projecte del tren de la costa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín.

La senyora Martín Pérez:

Señorías, vengo hoy aquí a presentarles una PNL sobre la constitución y convocatoria de la comisión de seguimiento del tren de la costa. He de decirles previamente… A sus señorías del PP les debe de interesar poco porque aquí esto ha sido una desbandada total, pero bueno. He de decirles previamente y en respeto… (Protestes) Señor, señora presidenta.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

¿Quieren hacer el favor? Vamos a ver. (Remors) A los señores del PP no les debe de interesar. (Protestes) Perdone, señor Rubén Ibáñez, no tiene usted la palabra. Si es usted tan amable. Señor Castelló. Pues, si le está diciendo… (Protestes) Si me hacen el favor y dejan que la señora Martín -le pondré el tiempo- inicie la explicación de la PNL que va a defender.

La senyora Martín Pérez:

Pero miren, señorías, todo esto pasa, pasa de largo… Porque cuando yo estaba preparando esta intervención ayer, pues la verdad es que la radio y la tristeza se apodera de mí. Cuando uno llega y ve que estamos aquí mendigando una infraestructura para la Comunidad Valenciana, mendigando que se tengan en cuenta unas enmiendas que se han hecho por las partes interesadas dentro del informe, y uno ve que el señor Rajoy se va a Cataluña, va a Cataluña con 3. 882 millones, les promete infraestructuras y la Comunidad Valenciana olvidada, una se indigna, se indigna profundamente.

Porque miren, el problema… Es muy triste. Las cercanías en la Comunidad Valenciana son un desastre, son un auténtico drama. Llevamos veinte años que ni se invierte ni se renueva, ni se hace, ni nada de nada de nada que se le parezca. Pero no contentos con eso, desde el gobierno central…, ahora el Consell actual se les ha pedido que transfieran las competencias y tampoco. O sea, que ni renuevan las infraestructuras, ni dejan que otros las hagan. Lo que se dice, «ni hacen ni dejan hacer».

Pero no contento con eso, sino que eso lo puso antes de ayer, sigue colgando en su Twitter, no ha hecho rectificación, no ha hecho modificación, ni ha borrado el tuit. Pero, bueno, me imagino que estaría muy ocupado en Cataluña prometiendo infraestructuras para que allí el tema se les tranquilizara como para poder corregir alto tan nimio como es algo que afecta a la Comunidad Valenciana, que ya sabemos y tenemos muy claro que no les importa mucho.

Yo les invito a sus señorías del PP -miren, ahora sí que los voy a mencionar, ahora que hay unos poquitos más-, que este fin de semana que viene el señor Mariano Rajoy aquí -sí, sí, ríase, señor Castelló, ya lo sé yo que le hace mucha gracia-, que este fin de semana que el señor Rajoy viene aquí, a Valencia, a sus congresos y a sus cosas internas, pues que se deje caer por el palau de Les Corts. Y oiga, y ya que está generoso, que nos conceda también unos cuantos millones y que vayamos haciendo infraestructuras y no seamos la hermana pobre de aquí del Mediterráneo, porque parece que para Cataluña sí que hay, pero para nosotros nunca hay.

Yo les recomendaría, de verdad, que ya se exaltan tanto cuando hablamos de estos temas, que se lo digan, que se deje caer por el palau, que no pasa nada. Que el cordón sanitario que tenía la Comunidad Valenciana y que le impedía venir, que ya se ha levantado, que no hay ningún problema, aquí ya no hay ningún triangulo de las Bermudas que se lo vaya a tragar, no hay ninguno de los problemas que estábamos teniendo hasta ahora. Que los casos de EMARSA, de Valmor, de IVAM, del Palau de les Arts, del famoso aeropuerto, del caso Cooperación…, que todo eso ya no se lo va a tragar, que no le van a poner en ninguna foto. Y como ha dicho mi compañera, que no se lo van a llevar a la fórmula 1, que puede venir perfectamente a la Comunidad Valenciana y prometer alguna de esas infraestructuras.

Yo, de verdad, les lanzo el guante y espero que ustedes lo recojan y le inviten a venir, porque desde el palau se le ha invitado y parece ser que no tiempo en venir.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar l'esmena que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el seu diputat, il·lustre senyor Antonio Woodward, durant huit minuts.

El senyor Woodward Poch:

Por el contrario, el 26 de octubre se aprobaba en estas Corts la Resolución 867/IX sobre el proyecto del tren de la costa, que une Gandía con Denia y Denia con Alicante. Ahora se han intercambiado los gobiernos, con el PP en España y un gobierno del PSPV-Compromís en la Comunidad Valenciana.

Centrándonos en la PNL y en las enmiendas presentadas por el grupo PSPV, en relación a la Resolución 867 de Les Corts, nos hubiera gustado conocer si ya ha habido contestación o se ha dirigido al gobierno central para exigir el cumplimiento de la misma. También que se nos hubieran facilitado las alegaciones efectuadas por La Generalitat al estudio informativo y que se alegan en el punto dos de la enmienda.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Martín Pérez:

Entendemos desde mi grupo que al tratarse de una infraestructura pública, debe ser financiada con capital público. Y entenderá usted todavía más que después del derroche de millones del señor Rajoy en Cataluña, sería muy triste que nosotros, para hacer una infraestructura importante para la vertebración de nuestro territorio, que, como he comentado antes, no existe conexión por la costa para todos estos municipios, salvo la AP-7 o la carretera nacional, pues sería muy triste que tuviéramos que recurrir a capital privado, cuando p0arace ser que hay otras comunidades que al Gobierno de España le sobra, tiene las manos abiertas y les suelta muchísimos millones.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Martín Pérez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martín.

Senyories, entenc que no hi ha acord sobre l'esmena plantejada. I ara la resta de grups parlamentaris que no han presentat esmena fixaran la seua posició sobre la proposició no de llei del Grup Socialista.

En primer lloc, en nom del Grup Podemos-Podem, té la paraula l'il·lustre diputat César Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Tornem a tindre damunt de la taula un assumpte amb el tren de la costa que ja va ser objecte de debat en plenari passat, 26 d'octubre, gràcies a la proposta que va dur el company Nadal. Una infraestructura per a la qual no es visualitzen moviments per ara per part del Ministeri de Foment després d'aquell acord per unanimitat al qual es va arribar l'octubre passat, com déiem. És per això que resulta necessari posar açò en rellevància una altra vegada, insistir davant de la inacció.

Si les intencions de la PNL en aquell moment del company Nadal era que el govern espanyol entenguera que els valencians de les comarques de la Marina Alta, de la Marina Baixa i de la Safor volien respostes amb les seues reivindicacions de fa quaranta anys, l'objectiu sembla que no es va complir.

El Ministeri de Foment no ha exercit ni tan sols el mandat de convocar la comissió mixta de seguiment entre Generalitat i el mateix ministeri per tractar l'abast i resultats de l'estudi informatiu redactat pel Ministeri de Foment que, recordem, considerava inviable aquesta infraestructura.

Nosaltres ja vam tindre ocasió de dir en aquell debat que discrepàvem dels resultats d'aquell estudi, ja que donava tota la importància a la rendibilitat econòmica de la infraestructura, posant en un lloc secundari o directament sense posar en l'estudi les valoracions de l'impacte social, les possibilitats de connexió entre comarques, que tot i estar properes estan molt lluny en temps, i les oportunitats, l'increment d'oportunitats laborals pels habitants d'aquestes comarques.

En aquesta opinió coincidíem amb molta gent, per descomptat amb gairebé tots els grups d'aquesta cambra, no amb tots, i també coincidíem amb representants dels municipis, esta vegada també del Partit Popular, els mateixos als quals se'ls va prometre la infraestructura amb profusió d'actes propagandístics, quan els cogoverns de la comunitat i del govern espanyol compartien color polític i ara, quaranta anys després, encara no hi ha infraestructura.

Miren, saben ses senyories que m'agrada portar-me les coses al meu territori. L'actual ministre de Foment, Íñigo de la Serna, ha estat d'actualitat, ja ho comentava la companya Martín, perquè després de realitzar un trajecte entre València i Castelló va fer un tuit, una piulada que és un compendi amb 140 caràcters, de com entén el govern espanyol les prioritats en infraestructures. Llegiré: «El corredor mediterrani avanza. Castellón estará a 2 horas 25 minutos de Madrid gracias a este nuevo tramo que he visitado hoy. » Madrid altra vegada com a mesura de totes les coses, el que importa en el disseny de les infraestructures a Espanya és si els madrilenys arribaran a temps a fer-se el vermut abans de la paella. Companys de les Marines, de la Safor, un consell: parleu-los de la gamba de Dénia a vore si teniu més sort d'ara endavant.

El senyor ministre ocultava en canvi l'evolució del trajecte més ràpid entre Castelló i València en els últims anys, 2014, 52 minuts; 2015, 1 hora i 2 minuts i ara, amb els anuncis de les proves de l'AVE, ens diuen, ens avisen que en 2018 s'incrementarà el temps del trajecte fins 1 hora i 10 minuts. Se suposa, el tuit d'Íñigo de la Serna anava en eixe sentit, que hem d'estar contentes perquè gent que utilitza la línia esporàdicament s'estalviarà 30 minuts en el seu viatge. Alguns ja directament ens pensarem si fem el trajecte entre Castelló i València en bicicleta.

Molta sort a la gent de les comarques on desitgem que més prompte que tard circule el tren de la costa. No ho tindran fàcil en mig de la concepció radial de les infraestructures majoritàries de qui mana al govern de l'estat i on recentment cognoms com Díaz, Lamban i García-Page no semblen bons aliats per canviar este model, una cosa rara, estranya, que els ha donat ara per anomenar corredor mediterrani central. Quantes coses haurem de vore encara?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor César Jiménez.

Per a fixar la posició d'esta proposició no de llei amb l'esmena de modificació que el mateix Grup Parlamentari Socialista presenta, té la paraula, en nom del Grup Compromís, l'il·lustre diputat Josep Ramon Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Bon dia, senyories.

Primer que res saludar els ciutadans de la Marina Alta que estan avui ací.

I dir que tornem ací en esta santa casa, tornem a parlar del tema del tren de la costa. I la veritat és que és una gran notícia, que després de quaranta-dos anys tinguem l'oportunitat sobretot de donar-li cara i de fer públic i de que es parle d'este tema en la ciutat de València i que açò comença a sentir-se per Madrid. Demanem justícia i demanem justícia per a les nostres comarques i, evidentment, bé val un altre debat i bé està que es vaja tornant a presentar esta proposta.

Nosaltres, vaja per endavant, votarem a favor de la PNL que ha presentat el Partit Socialista, perquè, evidentment, volem que es torne a convocar la comissió mixta i totes les comissions mixtes que facen falta perquè aquest tema tire endavant. I perquè evidentment l'informe que va presentar el ministeri dient que el tren de costa no és viable és una autèntica burla, no és un informe, és una burla a tots els ciutadans del País Valencia i en concret als de la Safor, les Marines i l'Alacantí. (Aplaudiments)

Explicar-los que des del valencianisme polític portem moltes dècades demanant la millora i demanant més infraestructures per a la nostra terra. Portem moltes dècades també criticant el sucursalisme de certs partits que han estat incapaços de fer que els seus superiors de Madrid solucionen problemes d'infraestructures, com és el cas del tren de la costa. De fet, ja ho ha dit el company de Podemos, la dinàmica ha sigut quan han estat en l'oposició a Madrid han plorat bona cosa i quan han estat al govern han callat. Llavors, pensem que eixa ha sigut la nostra crítica històrica que hem tingut els valencianistes cap els partits sucursalistes.

Però el valencianisme polític no estem ací per a tindre raó, no volem tindre raó; volem que mos lleven la raó d'una volta per totes. No volem tindre raó més, ni tornar a queixar-mos que des de Madrid no mos fan cas. Pensem que la falta d'infraestructures ja és un problema del valencianisme polític, és un problema de tot el poble valencià i, per tant, és tot el poble valencià els que hem d'estar units per a solucionar este problema i perquè no mos tornen a prendre una volta més pel pito del sereno.

Miren, ells ho tenen claríssim. Susana Díaz y Rajoy per l'Espanya radial, per tots els corredors centrals que facen falta. Ells ho tenen claríssim. El senyor Rajoy se'n va a Catalunya i els diu que els donarà més de 4. 000 milions d'euros en estos pressupostos i és una manera de sepultar les urnes i sepultar la democràcia, però sobretot és allò que s'ha dit tota la vida que el que no plora no mama. I això és més vell que anar a peu.

I llavors la resposta seria, ¿i què fem nosaltres? Ells ho tenen claríssim, però ja estaria bé que nosaltres començàrem a tindre-ho clar també i que començàrem a unir-mos, que començàrem a unir-mos tots els partits per a reivindicar davant de Madrid allò que creem que és indispensable per al nostre poble.

Des de Compromís recolzem la proposta que ha fet el president de Les Corts demanant a tots els diputats valencians de tots els partits valencians que estan al Congrés espanyol que no voten a favor dels pressupostos si no signifiquen com a mínim l'11% d'inversió territorialitzada per al nostre País Valencià. Perquè simplement perquè això és igualtat. Segurament la justícia seria que mos donara molt més, perquè portem dècades esperant a que mos donen el que toca. Però simplement mos conformaríem, mire si som bons xics, que mos donen el que toca per a este any.

Però al final dir-los que açò no és una qüestió, això ja ho van votar vostés, vostés ja han votat diferents voltes, que decidim una inversió territorialitzada digna. Vosté ja van votar ací fa uns mesos, tots vostés van votar fa uns mesos que necessitem el tren de la costa. I el que és més important, i ara el punt crucial d'este debat, i és que els pressupostos de l'estat van a presentar-se aviat i el tema que està damunt de la taula és que vostés van votar fa uns mesos que volien que en els pressupostos de l'estat d'este any estiguera el tren de la costa, que es posaren els diners damunt de la taula fora com fora i això és el que els demanem.

Jo des d'ací els demane a tots els partits valencians, a tots els qui estan ací els demane que es posicionen públicament, que necessitem la unitat per a demanar esta infraestructura com és el tren de la costa. Els demanem que, si tenen realment alguna influència davant Madrid, senyors del Partit Popular, que pressionen perquè esta infraestructura es faça. Digan-li al senyor Rajoy, digan-li als senyors ministres, ja sé que és difícil perquè no hi ha cap ministre valencià, que es posicionen d'una manera forta perquè això es faça. Perquè això què passa? Que si vostés quan es vote esta esmena en el Congrés dels Diputats del tren de la costa no la voten a favor, ¿sap què passarà? Que la perdran, perquè entre la resta de partits segurament ens serem prou per a tirar esta infraestructura endavant.

I per això, perquè no volem que vostés es queden despenjats de la foto i volem que en la foto isquen tots, des de Compromís els posem la mà estesa a cinc partits d'esta cambra perquè mos unim tots i anem davant de Madrid a votar al Congrés dels Diputats a favor de l'esmena que faça possible d'una volta per totes el tren de la costa. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyories, continuem amb la fixació de posició, en este cas del Grup Parlamentari Popular, sobre la PNL i l'esmena de modificació del Grup Socialista. Té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Bon dia a les senyores i senyors diputats.

Senyor Nadal, comence per vosté que ha sigut l'últim en parlar. Desgraciadament per als valencians, els únics que hem estat sempre en la foto del tren de la costa ha sigut el Partit Popular, els únics. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria, senyoria, per favor.

El senyor Pérez Fenoll:

Si alguien puede entender la necesidad de que se construya el tren de la costa, sin ningún género de dudas es un valenciano. Y si ese valenciano es de un municipio turístico, vive en un municipio turístico, como es Benidorm, todavía más. Por eso, no me vengan a decir que los miembros del Grupo del Partido Popular no tienen ningún interés, no lo vuelvan a repetir porque se equivocan. Les puedo dar algunos datos rápidamente.

De todos los pasajeros que llegan al aeropuerto Alicante-Elche, el aeropuerto de L'Altet, 3 millones aproximadamente van a la Marina Baja y Calpe, si contamos Marina Baja y Calpe. De esos 3 millones, en la actualidad el 63% de los pasajeros se desplazan en autobús a la Marina Baja y a Calpe y el 17% en taxi, o sea aproximadamente el 80% de los pasajeros que vienen a esa zona lo hacen por medios públicos, con lo cual es muy interesante y está justificada la demanda que podría ser captada por el AVE aeropuerto-Benidorm, como la alternativa más rápida y cómoda en los medios actuales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Possibles rèpliques, senyora Sandra Martín.

Sí, quan vosté vullga.

La senyora Martín Pérez:

Mire, esa fecha que a ustedes tanto les gusta, la del 11 de octubre de 2011, cuando se firma este acuerdo, en esa fecha que firma el acuerdo ya se prevé la posibilidad de esta comisión.

Es decir, que la comisión no es que no se haya reunido en este último año y medio, no, no; es que no se ha reunido en los últimos años. Y ustedes tienen mucha culpa de eso, porque a ustedes no les ha interesado lo más mínimo esta infraestructura. Porque para la foto está muy bonito, ya los hemos visto a todos ustedes salir en la foto que se sacaron en la marina, todos puestecitos, esperando el tren que se les pasó. Pues, en todas las fotos se ponen, (veus) en todas las fotos se ponen. Pero, mire lo que le voy a decir, no convocan. Luego, a la hora de la verdad, no están.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Pérez Fenoll, finalitzarem el debat. Per a rèplica a la intervenció.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fenoll.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació. (Veus)

Senyories, anem a votar la proposició no de llei, junt a l'esmena de modificació del mateix Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 56. 281.

Senyories, votem el segon punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. (Se sent una veu que diu: «Fernando Delgado vota «sí«. ») Senyories, queda aprovada la proposta de resolució, junt a l'esmena de modificació, per unanimitat, amb 90 vots. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el tancament i el desmantellament de la Central Nuclear de Cofrents, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 45. 719, BOC número 147)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el tercer, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el tancament i desmantellament de la Central Nuclear de Cofrents, que presenta el Grup Parlamentari Compromís, al qual s'han sumat el Grup Socialista i Podemos-Podem.

D'acord amb l'indicat per part dels grups proposants, tindrà una intervenció el que té la iniciativa, el Grup Compromís, en huit minuts; després, l'esmena que ha presentat el Grup Popular; i la resta de grups fixaran posició en el tràmit corresponent. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «N'hi ha una altra esmena, no? , de Ciudadanos. ») Sí, hi han dos esmenes; sí, perdó. N'hi ha una esmena del Grup Popular i del Grup Ciudadanos, que defensaran en acabar la intervenció el senyor Ponce.

Senyor Ponce, quan vosté vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia a totes i a tots.

En primer lloc, fer una salutació a les representants del col·lectiu Tanquem Cofrents. I començar fent un agraïment al moviment ecologista valencià pel seu treball incansable en defensa del medi ambient, en defensa de la qualitat de vida de la ciutadania i de les generacions vinents.

Moltes gràcies i enhorabona perquè hui (aplaudiments) per primera vegada esta cambra va a dir sí al tancament definitiu de la Central Nuclear de Cofrents. Moltes gràcies a totes i a tots.

Bueno, las personas que formamos el Grupo Parlamentario Compromís hemos elegido hoy esta proposición no de ley firmada conjuntamente con el Grupo Parlamentario Socialista y con el Grupo Parlamentario Podemos-Podem, porque hace unos pocos días se cumplió el sexto aniversario de la peor catástrofe generada por la irresponsabilidad del ser humano en lo que va de siglo, el desastre de Fukushima, como bien nos recordaron los activistas de Tanquem Cofrents, desde lo alto de la presa de Contreras. Des d'aquí, el nostre reconeiximent als companys que varen fer esta acció per a recordar-nos el perill intrínsec de la Central Nuclear de Cofrents i de les seues preses que estan aigües amunt de la central.

¿Y saben que en Cofrentes piensan que estamos libres del riesgo sísmico o de una posible inundación catastrófica? Pues les voy a dar algunos datos, que la verdad es que son espeluznantes. ¿Saben que la aceleración que tuvo el terremoto de Lorca fue de 0,36 g? ¿Y saben para cuántos se diseñó la central nuclear de Cofrentes? Para 0,17. Sí, estamos a 200 kilómetros, pero las fallas son muy grandes y abarcan a todo el territorio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A esta proposició no de llei s'han presentat dos esmenes. Per a la presentació i defensa, primer, de l'esmena del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Casanova. Senyor Casanova, té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Molt bé, moltes gràcies, senyor president.

Mire, no voy a entretenerme más porque se me acaba el tiempo. Pero sí que les voy a decir que su PNL no es una proposición razonada ni razonable. Hay que seguir incrementando el parque de renovables, claro que sí. Pero a ver si hacen algo. Pero en 2021, sin hacer nada o con lo que están haciendo ahora, crearíamos un colapso del sistema eléctrico si se cerrase Cofrentes.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyor Ponce, per a l'acceptació o no de l'esmena presentada pel senyor Casanova en nom del Grup Popular.

Senyor Ponce, té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Y así les fue. Así les fue. Que en catorce años se ha podido desarrollar el 44%. Ahora mismo quedan por salir una resolución de impacto ambiental para un parque pequeño, precisamente en Cofrentes se pueden instalar 50 molinos y poco más. Porque todo lo demás está en tramitación o los propios promotores han desistido de sus derechos de instalar ahí parques. Por tanto, dejen de mentir al pueblo valenciano y digan que ustedes diseñaron mal un plan que se podía desarrollar la mitad y, claro, la otra mitad es imposible de desarrollar.

¿Qué está haciendo la conselleria de economía sostenible? Pues revisarlo de arriba abajo y ver de qué manera se puede reconducir algunas de esas zonas o algunos de los parques de esas zonas. Pero, va a ser muy complicado. He hecho consultas diversas y va a ser muy complicado porque hay muchas declaraciones de impacto ambiental negativas y hay muchos derechos que han caducado porque a sus promotores no les ha interesado para nada desarrollar.

Y, bueno, diseñar y aprobar modificaciones de (inintel·ligible) . en el marco normativo, tal. Bueno, pues lo que tiene que hacer directamente es decirle al señor Rajoy que acabe con el impuesto al sol. Que acabe con el impuesto al sol. Claro, porque el freno a las renovables en todo el estado, se lo he dicho y se lo voy a volver a repetir, mientras el resto del mundo se ha crecido entre un 20 y 60% tanto en eólica como en fotovoltaica, en el estado español se ha crecido un 0,07 y un 0,3% y eso es fruto entre 2013 y 2015, fruto de los gobiernos del señor Rajoy, del gobierno 2011-2015. Rebátame este argumento y dígame por qué no se han desarrollado las energías renovables en este tiempo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Després vindrà l'esmena del Grup Ciudadanos.

I ara el senyor Casanova rebatrà.

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor president:

Senyor Ponce, demane vosté la paraula per a replicar a esta última intervenció.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

¿Qué hacemos cuando no tengamos el viento que solemos tener y el sol que tenemos el 90% de los días al año? Pues tenemos unas magníficas instalaciones de ciclos combinados que tienen capacidad de producción de eso, junto a lo que está instalado en renovables, del 200% del pico máximo de consumo que ha tenido nunca el estado español. ¿Por qué? Porque ustedes. , y el oligopolio energético, a partir de principio de este siglo empezaron a hacer unas estimaciones de los consumos que iban a ser hacia arriba porque les interesaba, porque les interesaba, y se pusieron a construir instalaciones de ciclo combinado donde se quema básicamente gas, no carbón, por tanto no es tan contaminante como el carbón, ¿eh? , bueno, pues, están funcionando a un promedio del 10% durante los últimos años, al 10%, señor Casanova, no mire para otro lado porque este dato es fundamental.

¿Qué más necesita saber? ¿Y para qué queremos el ATI? Pues para que Iberdrola siga especulando, siga ganando dinero a espuertas con una central obsoleta, peligrosa, ¿eh? , que solamente les beneficia a ellos, porque lo de la vida útil era el tiempo de amortización también, ¡que eso usted lo sabe! , señor Casanova, (inintel·ligible) . estaba amortizada. Llegará a los 37 en el 2021, ¿que llegamos, hasta el 2031 con 47y le regalamos quince años de funcionamiento a Iberdrola con los riesgos intrínsecos, o hacemos lo que nos dicen los organismos internacionales y la Unión Europea e invertimos por las renovables?

No hace falta el ATI, no hace falta Cofrentes (soroll de papers), hay que impulsar las renovables, y ahora cuando llegue la transaccional que le proponemos a Ciudadanos, esperemos entren en razón y voten una vez a favor del (inintel·ligible) …

Nada más. (Se sent una veu que diu: «Molt bé! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyories, passem a conéixer l'esmena, la presentació de l'esmena que a este mateix text ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

Y ustedes han soslayado esos principios a la hora de firmar esta proposición porque no les importa nada lo que firman aquí, en esta PNL, les importa el titular, les importa conseguir un aplauso rápido y un voto fácil. ¡Vamos a ver! , ¿han calculado ustedes qué implicaría el cierre de Cofrentes respecto al resto de uso de energía en España? La pérdida de trabajo sería más que considerable. Y lo mismo sucede con la pérdida energética.

Desde Ciudadanos nos parece imprescindible abrir el debate sobre el futuro de la energía nuclear, pero ese debate no debe abordarse con frivolidad ni con ligereza. Y ustedes, señores del tripartito, así lo abordan, con improvisaciones y con parches. (Aplaudiments) Muchas gracias. Y no se puede seguir improvisando en materia de política energética porque esa improvisación -y aquí les incluyo a ustedes también, señores del PP- ha provocado que hoy España tenga uno de los precios de energía más caros de Europa.

No les voy a dar números, ni les voy a dar tantos por cien porque no hace falta, me van a entender mejor ustedes, me va a entender mejor el público, la prensa, todos los contribuyentes si les digo que esos parches, esos errores políticos los acaban pagando los ciudadanos de su bolsillo en la factura de la luz.

Pero a los que firman esta PNL, que son todos ustedes, todos ustedes, la evaluación ambiental les importa un pimiento, y me perdonen la expresión que no es muy afortunada, porque su PNL desde luego lo que no es, es ecológica.

Desde Ciudadanos apoyaremos una integración gradual de las energías limpias que eliminen las nucleares porque creemos en la green economy, ¿se acuerdan? , en la creación de los empleos que supone la green economy; de hecho, propusimos un conjunto de medidas para que el Servef las incluyera y ustedes pasaron sistemáticamente de ellas, lo que demuestra dos cosas: que no les importan las medidas medioambientales y que cuando proponemos algo lo desechan sin más. Sectarismo.

Como les decía, basta de parches, basta de ocurrencias, basta de politizar el sector energético. Lo único que encuentro aquí es demagogia, sin estudios detrás. Me reitero, traigan datos técnicos que nos permitan saber el grado de impacto energético y del dato de empleo, con sustituciones vinculadas trabajos de medio ambiente.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyor Ponce, per a acceptació o no de l'esmena amb document de correcció d'errors plantejat, té vosté la paraula.

Quan vullga, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Si jo ho entés bé, vosté accepta el segon punt de l'esmena del Grup Ciudadanos. (Veus)

D'acord, el senyor Ponce. Anem a fer còpies.

¿Vosté coneix la proposta que li ha fet el senyor Ponce? (Veus) Ja, ja.

En això estem. Moltes gràcies, senyor Alfredo Castelló. Estàvem precisament en això.

La senyora Rosa García, que és l'autora de les esmenes, en nom del Grup Ciudadanos, sí que ho coneix. Anem a continuar el debat i anem a facilitar ràpidament a tots els grups el text de l'acord, si. Senyora García.

La senyora García González:

Nosotros les dábamos dos puntos, pero en sustitución de los suyos. En la transaccional que proponen, sus dos puntos no los eliminan. El tercero lo reforman algo, está bien. Y luego incorporan el cuarto, incorporan nuestro segundo punto, que es el que habla de que se realice una auditoría sociolaboral, dicen ustedes; nosotros decíamos, sí, una auditoría por parte de expertos independientes -eso era muy importante para nosotros- sobre el impacto de la destrucción de puestos de trabajo tras el cierre de la Central Nuclear de Cofrentes y las alternativas de reocupación y recolocación en otros sectores de los actuales empleados de la central nuclear.

Nosotros lo que pedimos es que antes de eso, durante todo el tiempo de mi intervención, al final lo que subyace, uno de los puntos principales, es que sin un estudio técnico, serio, independiente detrás, no podemos apoyar el que se cierre en el año 2021. ¿Cómo vamos a saber que realmente esto va a ser el acabose, que van a caer chuzos de punta y que va a estallar todo en mil pedazos? Necesitamos ser serios, un estudio como Dios manda. Por eso yo les decía que si aceptaban nuestra enmienda, que todavía están a tiempo de aceptarla, pues quizá podría. , quizá no, vamos, la hubiéramos apoyado, porque, claro, cambiaba mucho el sentido de la PNL.

De todas maneras, les voy a decir, señor Ponce y señores del tripartito, que nosotros, desde Ciudadanos, creemos en un horizonte renovable, libre de emisiones, como ustedes, pero es que es indispensable una planificación que ahora no existe y, además, estamos convencidos, pero convencidos de verdad de que la energía es un asunto de estado. De tal forma estamos convencidos que ustedes deben estarlo también. Si es que además es que no tenemos competencia en esa materia. Las comunidades autónomas no tenemos competencia. Por eso no podemos apoyar políticas improvisadas en materia energética, como las que se llevan dando en los últimos años y que ustedes. , o algunos quieren que continúen.

Además, la propia empresa apreció que la central no era rentable y decidió no realizar las inversiones que ese Consejo de Seguridad Nacional les exigía, cosa que tampoco ha sucedido en la central de Cofrentes, que invirtió en el año 2015 75 millones de euros únicamente en seguridad.

En conclusión, nosotros entendemos que es imprescindible abordar el debate de futuro de energía nuclear, pero, como les digo, siempre desde un marco de transición energética que sea nacional, porque a nuestro juicio es lo que necesita nuestro país y, como le repito, con el Consejo de Seguridad Nacional despolitizado. Le reitero, traigan datos técnicos. Acéptennos la enmienda. Por favor, acéptenla. Si quieren, hacemos una pausa, lo hablamos, pero acéptenla. Traigan datos técnicos, que permitan saber el grado de impacto energético y, también, el grado de impacto sociolaboral.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Sí, sí, vosté té ara rèplica a la. (Veus) Sí, però per. (Veus. El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat diu: «Pero la transaccional, ¿con quién? ¿Transaccional con quién? ») Senyoria, un segon. Però no poden transaccionar perquè amb qui han de transaccionar no ho accepta. (El vicepresident segon diu: «Claro. ») Per tant, anem a la proposta original. (Veus. Se sent una veu que diu: «Se transacciona entre quien presenta una enmienda y otra. »)

Senyories, anem a continuar el ple. A vore, Juan, és que el grup que esmena no accepta la transacció. (Veus) És que per a transaccionar ha d'haver-hi una altra part i ha d'acceptar, i no vol.

Continuem el debat, senyories, amb la replica del senyor Ponce a la intervenció de la diputada Rosa García.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyories, anem mal de temps i anem a. (Veus) Sí? Un segon, senyor Casanova, ¿per què demana vosté la paraula?

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor president:

Té vosté un minut, perquè ha sigut contradit, efectivament, i ha estat mencionat. , contradit en la seua argumentació.

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, la situació és que, com el Grup Ciudadanos la transacció no l'accepta, d'acord amb l'article 162 tenim la posició sobre el text original de la PNL que presenten els tres grups.

I ara, per a conéixer la posició dels grups parlamentaris que no han intervingut en el debat, en primer lloc, el Grup Parlamentari Podemos-Podem intervindrà per a fixar posició. La il·lustre diputada Beatriu Gascó tindrà la paraula.

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Fins a l'any 2011 la Central Nuclear de Cofrents presentava una mitjana de deu successos notificables a l'any, relacionats amb la seguretat. Però, com per art de màgia, des de l'arribada del PP al govern, el nombre de notificacions ha disminuït notablement. I això? Doncs, ha sigut gràcies a les modificacions dels estàndards de seguretat de l'escala INES, que han realitzat sense informar ni a l'opinió pública ni als organismes internacionals i nacionals competents en matèria de seguretat nuclear.

La forma que té el govern de millorar la seguretat nuclear és canviar els noms a les normes i ficar el cap sota l'ala.

En 2021, any en el qual està previst el tancament de Cofrents, la central tindrà trenta-set anys, edat molt superior a la mitjana europea, de vint-i-cinc anys. L'envelliment i l'esgotament de la vida útil de les centrals nuclears espanyoles és evident, i Cofrents no és una excepció. De fet, els mateixos tècnics del Consell de Seguretat Nuclear diuen que allargar la vida d'aquest tipus de centrals suposa assumir riscos.

Malgrat això, Iberdrola, empresa propietària de la Central Nuclear de Cofrents, ha sol·licitat la construcció d'un nou magatzem de residus radioactius que, evidentment, el que cerca és una nova excusa per a allargar la vida de la central nuclear més de vint anys.

Senyories, el Partit Popular improvisa en matèria nuclear, posant en risc la seguretat de totes. Improvisa quan posa en la mateixa balança els interessos particulars de les empreses energètiques i de la seguretat de tota la ciutadania. Improvisa quan solta globus sonda per a temptejar el terreny, de cara a una possible ampliació de la vida útil d'algunes centrals, però no especifica detalls ni publica criteris ni dóna explicacions, fent impossible, per part de governs autònoms i entitats locals, l'elaboració de plans de reindustrialització o alternatives laborals per a la gent que viu d'això, que n'és molta.

La realitat, senyores i senyors, és que la ciutadania espanyola és molt escèptica quant a l'ús de centrals nuclears. La seua preocupació per a allargar el període d'activitat de Cofrents no obeïx a una demanda social ni a una necessitat energètica, ja que a Espanya tenim potència de sobra i d'energia potencial ja ni en parlem, com per exemple en una font com el sol que, evidentment, caldria alliberar de la privatització que ha suposat l'únic impost que existix al món.

A més, allargar la vida útil de la central de Cofrents obeïx exclusivament als interessos de les empreses elèctriques que ens pugen la llum a l'hivern i ara, a més, posen en risc la seguretat de la gent.

El govern del Partit Popular. Ho sent, però se me n'ha anat la vista. ¿Què ha passat ací? (Veus) Ah! Sí, disculpeu. No, el metge ja està. Aaai! , no. ¿Què ha passat?

El senyor president:

Se n'ha anat la llum. Se n'ha anat la llum. (Rialles)

La senyora Gascó Verdier:

Se me n'ha anat això, eh? (Veus) Disculpen. Això és per no voler imprimir en paper.

Ja està, ja està, ja està.

El senyor president:

En tot cas, ha de finalitzar, perquè estem (inintel·ligible) . i mos queden dos PNL.

La senyora Gascó Verdier:

El govern del Partit Popular està demostrant la seua capacitat per a convertir qualsevol decisió política en un xantatge. Ens diuen que si no s'allarga el període d'activitat de la central de Cofrents, podria pujar el preu de la llum o podria haver-hi una fallada de proveïment. Si eixes són les raons, ¿per què tanta falta de transparència? No volen obrir el debat perquè eixos arguments són rotundament falsos i perquè existeixen interessos ocults que cerquen beneficiar les empreses elèctriques.

La política energètica, en general, i les condicions d'operativitat de la central de Cofrents, en particular, ens semblen temes prou sensibles com per a sotmetre-ho a debat obert, tranquil i assossegat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

. El govern està fent exactament el contrari, aplicant una política de fets consumats que comença per l'obscurantisme dels tràmits i continua amb les pressions als tècnics que treballen per la seguretat de tots.

Des de Podem tenim clar que per gestionar la transició energètica a altres fonts més segures la clau està en no concedir més llicències a les nuclears, el que comporta un tancament gradual de les centrals.

En lloc d'allargar la vida de les centrals nuclears, envellides i insegures, el govern hauria d'arremangar-se i posar-se a treballar en un pla de transició energètica que ens permetria viure amb energia neta, segura i sostenible.

Moltes gràcies i disculpen per (inintel·ligible) . (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ja, per a finalitzar el debat, en nom del Grup Socialista, prendrà la paraula l'il·lustre diputat David Cerdán.

Senyor Cerdán, té vosté la paraula.

El senyor Cerdán Pastor:

Esto no es una PNL ideológica, es una PNL de responsabilidad, de sentido común y, desde luego, que se avergüenzan de determinados planteamientos que usted me ha hecho aquí arriba atacando a este trabajo que ha hecho un equipo muy responsable y que tiene muy claro las cosas y hacia dónde vamos.

No tenemos potencia, pero, desde luego, sí tenemos capacidad para venderle a otros. Y ¿por qué les vendemos a otros, a los franceses? Porque -de esto no se habla-…, porque hay una crisis del sistema francés que se basa exclusivamente de las centrales nucleares que está colapsado, que está bajo amenaza por motivos de seguridad y han tenido que cerrar sistemáticamente durante demasiado tiempo. De esto no se habla.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a passar a la votació. Senyor Casanova, demana vosté la paraula ¿per a…?

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor president:

Senyoria, el senyor David Cerdán ha exposat i (veus) ha defensat… (Veus) ¡Senyories! No ha fet cap menció al Grup Popular (Se sent una veu que diu: «A las derechas. ») i ha defensat… Senyoria…

El senyor Casanova Claramonte:

Senyor president, estic… (se sent una veu que diu: «Réplica. ») demanant rèplica. El señor Cerdán me ha contradicho en mis argumentos dirigiéndose toda su intervención a mí. Por lo tanto, tendré derecho a una rèplica.

El senyor president:

Senyoria, senyor Casanova, ni l'ha mencionat ni ha mencionat al seu grup (veus) i ha defensat la posició del seu grup. (Veus) I durant el debat ha tingut el suficient temps per a defensar la seua posició.

Per tant, senyories, anem a passar a votació. (Veus) Senyories, anem a passar a la votació.

Senyories, anem a votar la proposta original signada per tres grups parlamentaris sobre la Central Nuclear de Cofrents. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposició no de llei amb 49 vots, comptant el senyor Delgado, 28… (aplaudiments) 28 vots en contra i 11 abstencions. Mirarem…, ara donarem indicació si el seu equip no funciona. Queda aprovada la proposició no de llei.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora de la qualitat de vida dels pacients amb malalties inflamatòries intestinals (MII), presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 50. 840, BOC número 160)

El senyor president:

Senyories, ens queden dos proposicions no de llei, la següent és la del Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre un tema de millora de la qualitat de vida dels pacients amb malalties inflamatòries intestinals. Afortunadament, se'ns ha fet arribar una transaccional firmada per tots els grups parlamentaris.

I, per tant, el proposant, el senyor Alexis Marí, en nom de Ciudadanos, defensarà la proposta i la resta de grups tindran ocasió de fixar la seua posició.

Senyor Marí, té vosté la paraula.

El senyor Marí Malonda:

Miren, les voy a contar, les voy a relatar, vicepresidenta, la historia…, un relato corto de un joven, hace ya más de veinte años, un chaval de diez años, un chaval dentro de los muchos chavales, chavalas, caballeros, damas, niños y niñas, uno entre seguramente más de cinco mil en la Comunidad Valenciana, uno más de decenas, de miles que habrá en España, y de muchísimos, muchísimos más que hay en todo el mundo.

También solicitamos elaborar un protocolo para que las administraciones locales, dentro de sus competencias, puedan emitir una tarjeta de aparcamiento especial a las personas afectadas por estas enfermedades que les permita el estacionamiento en zonas restringidas como carga y descarga o plazas para personas con diversidad funcional durante un tiempo máximo de trenta minutos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar la posició de la resta de grups concedim la paraula al senyor Daniel Geefner del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Geffner Sclarsky:

Esta iniciativa aportando medidas de implantar y (inintel·ligible) … el programa de tarjeta de acceso a los lavabos en establecimientos públicos de hostelería, la aportación de la APP, tan necesario y útil que puede ser por momentos, el poder aparcar por un máximo de tiempo corto para poder ir urgentemente al servicio, al lavabo, son experiencias que se están desarrollando en otras comunidades y con éxito, éxito porque le abren posibilidades a los pacientes y porque hacen que la población reconozca el problema. Esa vulnerabilidad, esa vergüenza que puede sentir la persona que lo padece, esa inseguridad para salir de su casa, yo pienso que con esta propuesta pues va a ser mejorada su vida.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Grup Parlamentari Compromís, la seua diputada senyora Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

En esta societat en què se'ns exigeix ser productius, que sanciona el malalt a nivell laboral, que potencia la competitivitat, les malalties són percebudes com símptomes de debilitat. Si damunt d'això hi ha malalties de què no es pot parlar, no se sol parlar, són malalties que es pateixen en silenci, poden esdevindre en depressions greus i dificulten molt la vida de les persones.

Hui parlem d'una malaltia que ha augmentat la seua incidència, segons l'Institut de Recerca Sanitària de La Fe en un 200% en els menors de díhuit anys. Bé, doncs, és molt d'agrair que malalties d'este tipus siguen debatudes en les Corts Valencianes i que puguem presentar una resolució consensuada en què es done resposta per a millorar la qualitat de vida de les persones que les pateixen.

Hui, amb aquesta resolució, donem respostes a algunes d'estes malalties aportant solucions concretes que milloren la qualitat de vida i, efectivament, tenen un cost molt baix. Són malalties amb molt de desconeixement que generen precisament ignorància de les necessitats dels pacients, generen incomprensió social. Per això, insistisc que agraïm des de Compromís la iniciativa parlamentària, perquè considerem important que la malaltia tinga el mínim impacte en la quotidianitat eliminant les barreres arquitectòniques pròpies d'estes malalties, com per exemple amb les targetes que se proposen i que estan, efectivament, funcionant molt bé en altres comunitat autònomes.

Perquè són malalties que, com ha dit el portaveu, el síndic del Grup Ciudadanos, afecten la vida personal, laboral i l'estat anímic. De fet, hi ha un 16% dels pacients que no poden treballar i dels que treballen el 40% s'han absentat alguna vegada del treball i un de cada cinc ha rebut queixes dels seus superiors. Això ho diu l'«Informe de malaltia inflamatòria intestinal, situació actual i reptes assistencials». És a dir, hi ha un problema en l'àmbit laboral precisament per eixe desconeixement. Aleshores, una campanya informativa és molt important per acabar amb eixe desconeixement. També perquè la gent reconega els símptomes de les malalties, però també perquè la ciutadania. , quan tu pateixes la malaltia has de reconéixer els símptomes per a poder identificar-la, això també és important.

En el cas del síndrome de l'intestí irritable ens diuen les dades de la fundació espanyola de l'aparell digestiu, diu que ho pateixen entre un 10 i un 20% de la població en algun moment. Són dades molt, molt elevades. No són malalties minoritàries. Però, a pesar d'això, hi ha desconeixement i hi ha incomprensió social. Per cert, que La Fe compta amb un servei específic per atendre persones amb malalties intestinals que en el primer any va atendre 1. 100 persones, 1. 100 pacients. Estem parlant, per tant, d'una gran incidència que necessitava esta resposta.

Per tant, des de Compromís, recolzem la iniciativa i ens agrada molt que se presenten iniciatives d'este tipus.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyor Ignacio Subías, pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pues, bien, usted señor Marí ha descrito muy bien, tanto en la exposición de motivos como posteriormente aquí, una serie de efectos secundarios, tales como la inminente necesidad fisiológica de tener que acudir a un lavabo como consecuencia de la posible incontinencia de esfínter y que, sin duda, puede afectar a la vida cotidiana de las personas en actividades básicas, en actividades laborales, en actividades educativas, en actividades de ocio, en actividades deportivas y que les puede generar esa sensación en ocasiones de vergüenza y esa sensación de frustración que ha descrito usted muy bien.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

No voy a entrar a describir cada una de las enfermedades, de los síntomas de cada una de ellas y cómo les afecta. Pero sí, por el motivo de la iniciativa, hacer hincapié en que el síntoma de urgencia, que es común a ellas y también a la enfermedad inflamatoria intestinal, es una necesidad básica y produce un gran impacto negativo en el día a día de las personas que las padecen, afectando a su vida laboral, a sus estudios, a su vida social, a la familiar, a su cuerpo y a su mente, porque intensifica en ocasiones el cuadro de depresión que tiene algunas de ellas y en otras las provoca, como puede ocurrir con el síndrome de intestino irritable.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a votar esta proposició no de llei, transaccionada per tots els grups. Un tema important i que tots coneguem algun familiar o una persona pròxima que la patix. Jo, entre altres, el meu germà.

Senyories, anem a votar. Senyories, comença la votació. El senyor Mulet continua sense. , anava a dir. , no funciona la terminal; i ací no funcionen dos terminals. En tot cas, és per unanimitat. 83 vots, per unanimitat. Com no canvia molt el sentit. , però sí que anem a mirar els equips, si n'hi ha algun problema quant a l'emissió del vot, d'acord? Però, com que és una votació clara, s'aprova per unanimitat la proposició no de llei transaccionada. I felicitem l'autor. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la resolució del conflicte en el sector de l'estiba portuària per l'impacte del Reial decret llei 4/2017, de 24 de febrer, de modificació del règim dels treballadors per a la prestació del servei portuari de manipulació de mercaderies, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 53. 447, BOC número 164)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el cinqué, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el conflicte en el sector de l'estiba portuària per l'impacte del Reial decret 4/2017 i la modificació del règim de treballadors de la prestació al servei portuari de manipulació de mercaderies, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat i síndic del grup parlamentari, Antonio Montiel.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena. No sabem si n'hi ha consens, però ara mos ho explicaran.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Sé que a algunos les gusta hablar de los privilegios, les gusta hablar de que si los estibadores forman una casta, que si los estibadores han sido trabajadores de primera… Mire, yo le digo a usted que, cuando los derechos se conquistan con la negociación colectiva, son derechos merecidos. Y los derechos de los trabajadores de la estiba son derechos merecidos, porque se han conquistado con la negociación colectiva. (Aplaudiments) Y no hablo de la negociación colectiva reciente, hablo desde 1929, cuando se creó la primera organización de trabajadores de los puertos de España, la primera federación.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a explicar l'esmena del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el seu diputat senyor Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pastor Llorens:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Montiel, per a acceptació o no de l'esmena.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Lo que no se puede hacer es hacer dejación de responsabilidades. La productividad de los puertos valencianos es motivo de reconocimiento en todo el mundo. Y mire, resulta que en esa enmienda que ustedes presentan no hacen ninguna aportación positiva, sino que se obstinan en la misma filosofía que les llevó a sufrir la derrota en la convalidación del real decreto ley el pasado 16 de marzo. Y hoy volverán a perder.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pastor Llorens:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Montiel, per a contestar.

El senyor Montiel Márquez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyories, coneixerem ara la posició dels grups parlamentaris respecte a la PNL del Grup Podemos-Podem que no accepta l'esmena.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada María José García.

Quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

Y es por eso que instamos a todas las fuerzas políticas a evitar radicalizar posturas y enfrentamientos. Pues eso, eso es lo que hoy han traído aquí con este debate en Les Corts, no sirve de nada enconar la situación por intereses particulares y partidistas porque difícilmente así llegaremos a una solución efectiva.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, continuem amb la posició sobre esta PNL del Grup Compromís.

A tal efecte, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero perquè fixe posició sobre la PNL del Grup Podemos-Podem. (Soroll de papers)

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

En primer lloc, agrair la presència dels estibadors i treballadors d'empreses estibadores del port de València com d'altres ports que ens puguen acompanyar avui. Entre ells, una dona gruista, Carmen Miralles, que després, senyor Pastor, li puc presentar perquè veja que sí que n'hi ha dones en el sectors. Tot i que està més que clar que és un sector prou masculinitzat, per això volia visualitzar-la a ella entre ells. Dona valenta, ¡sí, senyor! (Aplaudiments)

Bé, la sentència del Tribunal de Justícia de la Unió Europea, d'11 de desembre de 2014, condemna l'estat espanyol per considerar que el règim legal en què es desenvolupa el servei portuari de manipulació de mercaderies contravé l'article 49 del Tractat de funcionament de la Unió Europea on es consagra la llibertat d'establiment. A desembre de 2014, fa quasi dos anys i mig, el PP tenia 186 diputats, majoria absoluta al Congrés, i aleshores podria haver adaptat la legislació amb consens i negociació amb el sector però no ho va fer, va deixar dilatar el temps. I açò demostra una actitud irresponsable per part del Partit Popular i del govern de Mariano Rajoy.

El reial decret del govern, un decret que semblava més un expedient de regulació d'ocupació, un ERO encobert, que un nou model de regulació del sector, tal com asseguren des de la Coordinadora Estatal de Treballadors de la Mar. Decret que, a més, ens han venut com que no hi ha altra intenció que el compliment de la sentència, però que sabem que no és així, que s'ha fet sense el consens amb els treballadors afectats i amb la resta de les parts interessades, que, a més, s'ha vullgut imposar un decret sense el mínim d'acords, i que per això el congrés va donar l'esquena al Partit Popular. Un rebuig històric al decret de llei de l'estiba, el passat 16 de març, que vam poder presenciar les senyories que allí estàvem presents.

La solució és complicada, perquè la liberalització que planteja el decret a l'estiba de Mariano Rajoy pot tenir un cost econòmic per a les arques públiques de fins a un màxim de 350 milions d'euros en possibles indemnitzacions als 6. 156 treballadors d'aquest sector, que assumirà l'autoritat portuària.

I en cas de no dur-se a terme cap reforma, suposaria el pagament d'una multa. -això sí que mos ho han contat; els altres diners no se'ns han dit- una multa de 21,5 milions d'euros i que, a més, pot incrementar-se substancialment. És a dir, per no fer els deures, senyories, qualsevol solució implica el pagament de milions d'euros, que han d'assumir les arques públiques.

El Partit Popular s'ha adormit. S'ha despertat tard i malament, i ha volgut tancar el tema amb un decretazo i no amb diàleg i treballant pel consens, com hauria de ser.

El ministre Íñigo de la Serna, de qui depén Ports de l'Estat, no ha tingut present les conseqüències socioeconòmiques que l'aplicació del decret de Rajoy pot tindre en territoris com el nostre, on milers de famílies viuen directa o indirectament de l'estiba, ja que al País Valencià tenim els ports més actius de la Mediterrània i alguns dels que més han crescut en activitat, com, per exemple, el port de València.

Tornem a tindre marginació cap al territori valencià. No hi ha prou amb l'infrafinançament, no hi ha prou amb un corredor mediterrani que ara volen desviar per Madrid, i que nosaltres seguim reivindicant que la Mediterrània ha de passar per Alacant, València i Castelló, i no pot anar cap a Madrid. Però ara, a més, el decret contra els estibadors, que afecta milers i milers de famílies valencianes.

També s'ha parlat molt del salari dels treballadors afectats. S'ha parlat massa i tot. I moltes voltes, de forma demagògica. Amb eixa cançoneta, el govern, per alimentar les enveges d'altres treballadors i per donar una imatge distorsionada de la realitat.

El govern ha oblidat que els treballadors d'aquest sector no cobren del sector públic, sinó de multinacionals, i sobretot que el treball dels estibadors comporta un compromís molt gran per un servei que ha de dur-se a terme els 365 dies de l'any, les vint-i-quatre hores del dia, i d'una gran perillositat. Recordem dos estibadors morts l'any passat al port de València i quatre amb incapacitat total. Però ningú ens ha dit que, darrere de tot açò, n'hi han interessos ocults, portes giratòries. Ens ho ha recordat el diputat de Podem, el senyor Montiel.

Máximo Buch, exconseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, ara és el conseller delegat de Noatum Ports, empresa. , una de les màximes accionistes de la SAGEP, la Societat Anònima de Gestió d'Estibadors Portuaris de València, i el seu grup inversor majoritari és JP Morgan.

Però també tenim.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

. l'exministre de justícia José María Michavilla, que ha sigut fitxat recentment per aquesta empresa. Açò sí que és bochornoso, senyor Pastor.

I també sorprén.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

. i és per a estudiar, que ací recolze una posició i que l'altre dia, a l'Ajuntament de Castelló, recolze una declaració institucional en defensa dels estibadors, on van convidar tots els estibadors de Castelló i se van alçar i van donar la mà tot el Partit Popular, en massa, a vostés.

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

La senyora Bachero Traver:

. i el que van fer realment és enganyar-los.

Gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, per a fixar posició, en nom del Grup Socialista. Un segon, senyor Mata.

Senyor Pastor, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyoria, hi ha hagut una menció a la seua senyoria, però en cap cas indecorosa, ni que falta a.

El senyor Pastor Llorens:

Inexactitudes, (inintel·ligible) . cosas que yo no he dicho.

El senyor president:

És que si per cada menció que se fa d'alguna de les seues senyories, se. (Remors) Senyories, que no hi ha hagut ninguna. , no té dret a la paraula, senyor Pastor.

Anem a escoltar, i finalitzarem el debat, el senyor Mata.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Sí, amb la seua vènia, president.

Compañeros estibadores, yo también les quiero dar la bienvenida anunciándoles que no les vamos a arreglar esto hoy, lamentablemente.

Pero sí que en la reunión que mantuvimos en la sede del Partido Socialista nos comprometimos a que el parlamento español no ratificara el decreto, y ahí estuvieron todos votos para no ratificar el decreto, que es lo que les ha abierto la puerta a negociar.

La fortaleza de los sindicatos es la garantía de una democracia libre, y es el único sector. Mire, en el Reino Unido, -ustedes le llaman la Thatcher de la Vall d'Uixó- en el año 1996 Margaret Thatcher, -ha dicho: «¡Uuu! »- Margaret Thatcher, de una ley, se cargó a los sindicatos de la estiba. Hoy, cuando ya se pone en marcha el brexit, ya están todos los estibadores preparados para reforzar los sindicatos y exigir unas nuevas condiciones.

A Bruselas se le para, pero se le para con dialogo. Violeta Bulc -que no Mario Buch este o. ¿cómo es? Máximo Buch-, recibió al gobierno belga. Asumieron que, en vez de un registro nacional de trabajadores, hubiera una inscripción nacional de trabajadores, en el que estaban primero inscritos los trabajadores que estaban en la estiba, que a partir de ahí pudiera haber contrataciones de otros trabajadores que no formaban parte del registro original. Se han garantizado los salarios al menos cuatro años. Las prejubilaciones. Oiga, que acabamos de tirar a 78. 000 trabajadores del sistema bancario, pagado por el FROB, que es de todos los españoles, y les hemos pagado indemnizaciones de ERE de sesenta días, de cincuenta días y, además, pluses de 100. 000 euros.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Montiel.

Senyor Pastor, és el mateix, l'ha mencionat, però no ho ha fet forma indecorosa, ni. (Remors) M'imagine. , li done la paraula perquè me diga per a què demana la paraula, però. , imagine. (Remors)

Senyories, senyories.

Un segon, senyor Montiel.

Senyor Pastor, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyoria, és que això forma part del debat polític.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyoria, senyoria, el senyor Mata, que és molt expressiu, estava debatent en el senyor Montiel. (Protestes) Senyoria. I el senyor Montiel va a replicar-lo. (Algú diu: «Ah, ¿sí? ») ¡Sí! ¡Clar! Estava fixant la posició del grup sobre la posició del Grup Podemos. (Algú diu: «Contradiciendo sus argumentos. »)

Senyoria. , no. , no. , va a finalitzar el debat el senyor Montiel. Vosté ha tingut temps en el debat d'expressar la seua esmena i a debatre al senyor Montiel.

Senyories. , el senyor Montiel va a finalitzar. Bé, finalitzarà el senyor Mata si vol rèplica.

Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Mata. (Algú diu: «Por lo del cariño. »)

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

Pues, bueno, esa pasividad de Rajoy, ese…, ¿cómo le dice su jefe…, este…? , ¿la pachorra, no, no? (Remors) Bueno, pues todo eso que hace el señor Rajoy, quiere decir que la deuda tiene un nombre y unos apellidos, que es Mariano Rajoy Brey, el que tiene que deber eso, el que en cinco años no ha negociado, igual que cada uno de los euros de Gürtel y de muchas otras cosas.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

Muchas gracias. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar. Els recorde abans de votar que tindrem Junta de Síndics esta vesprada a les 16:45, a les cinc menys quart, en valencià. (Rialles) S'ha produït una renúncia dels candidats a ser designats en la Caixa Ontinyent i tindrem una junta a les cinc menys quart.

Senyories, comença la votació. (S'interromp la votació) Senyories, la proposició no de llei ha estat aprovada amb 47 vots favorables, comptat el de Fernando Delgado, (aplaudiments), 28 en contra i 11 abstencions.

Es suspén la sessió fins a les cinc de la vesprada, recordant-los que la Junta de Síndics tindrà lloc en la sala de Junta de Síndics a les cinc menys quart.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 27 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 5 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb el punt número 6, que són les preguntes al Consell.

I començarem amb la pregunta número 805, que formularà el diputat Vicente Betoret, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'agricultura i medi ambient.

Senyor Betoret, en un momentet…, quan vosté vullga pot començar.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, molt bona vesprada.

El sector de Marenys de la platja de Tavernes és un pla parcial estratègic per al desenvolupament turístic i econòmic de la ciutat de Tavernes. Però este sector no pot es desenrotllar sempre i quan…, es desenrotllarà, i no es pot fer, sempre que la conselleria, en este cas, construïsca una depuradora que done servici a tota esta zona, al mencionat sector. ¿Quan té previst la conselleria desenvolupar este projecte?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En primer lugar, una aclaración. La EDAR, la estación depuradora que hay actualmente en proyecto no es solo para el sector de Marenys, sino para el actual núcleo urbano de la ciudad de Tavernes, para la playa, zonas industriales y posibles necesidades futuras, y su ubicación será o es ya en el proyecto la partida del Tancat.

El senyor Betoret Coll:

Mire usted, el futuro de Tavernes pasa, inevitablemente, por su costa. Y la paralización de esta depuradora deja estancado un plan como el que le mencionaba, el plan parcial de la playa del Mareny, que ahora es un plan parcial fundamental para el desarrollo turístico y económico de…, en este caso, de la ciudad de Tavernes. Pero en este contexto actual, si además no se desarrolla en un plazo máximo de cinco años, todo este terreno incluido en este sector 17 estará incluido dentro del Pativel, de lo que conocemos como el Pativel. Y, por lo tanto, quedará absolutamente desprogramado y, por lo tanto, quedará hipotecado el futuro económico de toda la ciudad, en este caso, de la ciudad de Tavernes.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Betoret Coll:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, yo también voy a preguntarle cuándo a mi consellera. Espero tener más suerte que el señor Betoret, aunque les pondré en antecedentes, porque no es precisamente la contestación a las cuestiones que se plantean lo que es el símbolo de esta conselleria.

Es verdad que el Consell Jurídic Consultiu ya les afeó que no se hicieran informes técnicos y jurídicos sobre la justificación de la necesidad de nuevas cuestiones legales, bien fueran decretos o leyes.

O en otra ocasión le pregunté si se había calculado, en ese anteproyecto de ley, el número de profesionales y trabajadores afectados, la pérdida de empleo, el número de pensionistas o de personas viudas afectadas, si el anteproyecto era fruto de un pacto preelectoral, como dijo el presidente de una asociación de taxistas y -no les voy a engañar tampoco- tampoco me contestó absolutamente nada.

Aquí parece que no solo a la consellera de vivienda, parece que también a la consellera de medio ambiente, les preguntas, «¿qué hora es? » y te responden, «hace sol». Espero que hoy no y que por lo menos a la pregunta (veus) nos contesten.

También se da otra casualidad, compañero Betoret, que consiste en que cuando yo pregunté, encargaron inmediatamente el informe que yo había preguntado por el. (Inoïble) … una misma línea, al menos, en estos temas. Parece que en otros no.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Castelló, vaig a intentar contestar-li amb tota eixa precisió que vosté me demana de la pregunta. I li conteste: el contracte d'assistència tècnica per a estudiar la situació actual del taxi a la Comunitat Valenciana ha sigut adjudicat, es va signar el contracte el passat 28 de febrer i ja han començat els treballs. Si bé el termini global de l'estudi és de dotze mesos, en el plec de prescripcions tècniques particulars aprovats s'establix expressament que els treballs començaran per l'àrea de prestació conjunta de València, havent de presentar un estudi complet d'ella en el termini de tres mesos des de l'adjudicació.

Espere, senyoria, haver complint les seues expectatives respecte a la concreció de la meua resposta.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

Tanto es así que un secretario autonómico en la radio, en una radio, comentó el 19 de enero que estaba a punto de adjudicarse ese contrato. Veo que todavía ese «a punto» les tardó todavía más de un mes, un mes y medio largo. Ustedes esto de a punto parece que no lo llevan muy bien. Cuando les sale a punto, siempre tarda un poquito más de lo que parece, ya sean cuestiones de informes técnicos o de televisiones.

¿Sabe cuál es el objeto…, saben sus señorías cuál es el objeto de esa asistencia técnica? La elaboración de un estudio, como les decía, que permita tomar decisiones responsables -y como el anteproyecto ya está hecho antes, suponemos que las decisiones son irresponsables-, fundamentadas -y como se ha hecho antes, supongo que estarán nada fundamentadas-, que ofrezcan seguridad -y, por lo tanto, lo único que ofrecen, a la vista de los hechos, es inseguridad- y estabilidad económica al sector -y, por lo tanto, como se ha hecho antes, lo que ofrecen es inestabilidad económica al sector-, y que justifican la necesidad de intervención administrativa, que, como les digo, ya se ha hecho seis meses antes. ¿Cómo es posible que quieran hacer un contrato de este estilo de 60. 000 euros cuando resulta que el anteproyecto de ley lo han traído anteriormente? ¿Qué lo hicieron, como ha comentado antes el señor Betoret, cuándo yo les hice la pregunta lo encargaron, consellera? No nos parece que tenga mucho sentido. Y dígame, ¿es usted por lo tanto la responsable política de este desaguisado de su conselleria?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, la veritat és que són dotze mesos de treballs perquè és que efectivament tenim molt a estudiar, perquè vostés l'últim informe i l'últim estudi que van fer del sector del taxi és de l'any 1996 i només per l'àrea de prestació conjunta de València. Aleshores, vosté entendrà que 21 anys després este govern necessite dotze mesos per a fer un estudi exhaustiu sobre la situació del taxi en la Comunitat Valenciana, senyor Castelló, amb tot el respecte, mire hem d'estudiar molt.

Vosté ha de saber que ha de diferenciar entre la llei del taxi, que regula els principis generals per a regular de forma general el sector, i per a d'això hem comptat amb la participació dels interessats en el consell del taxi, i per una altra banda l'estudi de diagnòstic exhaustiu que ens permetrà ajustar-se al marc que espere que estes Corts comencen prompte a tramitar.

Li he de dir que este estudi l'hem fet principalment, en primer lloc, perquè l'ha demanat el consell del taxi, que vostés no el van fer. I, en segon lloc, senyor Castelló, estem fent-lo i no com vostés, perquè a vostés, a l'antiga consellera, el TSJ li va tombar una ordre, la 2/2014, que regulava el sistema de descans i la limitació diària en la prestació de serveis del taxi en l'àrea de prestació conjunta de València, precisament per no tindre este informe fet.

Per tant, senyoria, estem fent els deures i vosté ha de diferenciar el marc general que regula la llei i les qüestions horàries i de descans, que vosté sap perfectament, o espere que ho sàpiga, no estan regulades en la llei. Per tant, no hi ha ninguna incompatibilitat, ni ninguna incoherència, ni ningun desfasament temporal respecte de la tramitació de la llei i, per una altra banda, l'estudi.

En l'estudi anem a estudiar les ràtios i les llicències per habitant, les tarifes, els vehicles, els conductors assalariats, el nivell d'intrusisme, els taxis adaptats, els taxis rurals. En definitiva, totes les mesures que han de millorar el servei.

En la llei, en l'avantprojecte, establim els principis de regulació general del sector, que li hem parlat, que està en informació pública i que ara està en fase d'al·legacions, que van finalitzar i estem analitzant les al·legacions que s'han fet per part del sector del taxi i diferents entitats que han volgut fer aportacions a este text.

I respecte d'eixe acte preelectoral o compromís preelectoral del Partit Socialista i de Compromís con esta ley que a usted le han dicho no sé qué. Mire, vaig a llegir-li el preàmbul d'una llei, perquè li quede clar, li vaig a llegir el preàmbul d'una llei de taxi en vigor en una comunitat autònoma d'Espanya. «Para asegurar una mayor sostenibilidad y calidad del servicio, adecuación del número de licencias a las necesidades reales, ya que el titular sea persona física y no tenga más de una licencia. Todo ello redunda en una mayor profesionalidad, capacitación, dedicación del titular de la licencia y del usuario, además de evitar una situación de especulación económica a costa de un servicio público. » Sap de quina llei és este preàmbul? De la Llei 10/2014, del taxi de la Comunitat Autònoma de Múrcia, senyoria.

Per tant, tranquil·litze's vosté d'eixes ínfules que es diuen ací de «ideológica». Mire, és que en la regió de Múrcia també apliquen estos criteris que estem aplicant ací en l'avantprojecte de llei del taxi.

Per tant, jo, senyoria, el que li demanaria, li ho dic seriosament, li demanaria que el seu grup treballara, fera les aportacions que consideren necessàries a este text per a tindre la millor llei del taxi, per a millorar la qualitat, per a millorar la professionalitat del sector i per a què tinguem, d'una vegada per totes, una llei com se mereix el sector del taxi en la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Pregunta número 778, que formula la diputada Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'educació.

La senyora Gascó Enríquez:

Yo de verdad que le digo que lo único que espero es que esta situación no se vuelva a repetir. (Aplaudiments) Y además que con la misma contundencia con la que defiende su modelo lingüístico pese a ser ilegal, pese a ir en contra de lo que piensan muchísimas familias, con esa misma vehemencia haga de este su reto personal, porque es un reto muy interesante.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, també, senyora diputada, per la proposta i pregunta a la vegada. El cert és que per nosaltres no hi ha cap problema en treballar una solució que fomente el consum de proximitat i de productes que siguen nostres, d'ací, de la terra, que puguen ser consumits als nostres menjadors escolars. De fet, ja estem treballant en eixe sentit amb la conselleria de medi ambient com amb la conselleria de sanitat en la manera en què podem fomentar-ho, en de quina manera podem fomentar que els menús siguen més sostenibles, que siguen de productes ecològics o de productes de proximitat, com a mínim, i que puguen avançar-se i per tant arribar que el consum de nutrients que fan els nostres alumnes a les escoles siga el més saludable possible i també el de major proximitat possible.

Sap perfectament també, com exdirectora general, que no podem limitar per raó d'origen el consum d'un determinat producte, sap que no podem limitar l'accés a la compra perquè siguen d'ací o siguen de fora, no crec que ho determinem nosaltres, són normatives europees. I això fa que no puguem discriminar per raó de geografia, és a dir, que no podem dir que només podem comprar productes d'esta terra. No podem fer això, perquè legalment no és possible. Però sí que podem treballar mesures per a fomentar un consum més de proximitat i una major educació nutricional, que és la que estic segur que estem d'acord també en què devem de fomentar els nostres menjadors.

Per tant, si té alguna proposta concreta, si no la té ara i la té després podem parlar-la o podem treballar-la conjuntament. Ja hem començat a fer-ho amb la conselleria de medi ambient i també amb la conselleria de sanitat.

I dir-li que sí, que sí que és voluntat nostra que puguem consumir, sobretot en els menjadors escolar, majors productes de proximitat, perquè és bo per als nostres alumnes i és bo per al conjunt dels sectors productius. Ara bé, complint la legalitat que moltes vegades és la que ara tenim i és que no podem limitar el consum de determinats productes perquè siguen d'una zona geogràfica o d'una altra, més enllà del que ens puga dir el ministeri de si són saludables o no ho són. I això és el que complim.

Per tant, complir la legalitat i treballar per a fomentar, de veritat, una millor educació nutricional i, al mateix temps, uns millors menús infantils que ja estem treballant, que per primera vegada s'estan revisant via la conselleria de sanitat els menús també i els seus valors nutricionals i les seues diferents aportacions que es fan i volem que siga també de proximitat quan més millor.

Per tant, donar-li les gràcies a la proposta, estic segur que la podem treballar conjuntament també.

La senyora Gascó Enríquez:

La verdad es que me gustaría poder siempre mantener este tono entre usted y yo, creo que sería productivo. Me gusta escucharle que ya están trabajando en ello. El problema es que creo que no puedo creerle, conseller, me gustaría creerle, pero no puedo y le voy a demostrar por qué no puedo. Es que, claro, a mí me gustaría que este tema se lo tomaran en serio, pero es que es imposible y viene aquí usted y siempre son buenas palabras, pero es que el movimiento se demuestra andando. Y a ustedes hay demasiadas ocasiones en las cuales se les va la fuerza por la boca.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó…

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó, termine…

La senyora Gascó Enríquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports:

Gràcies.

Només dir-li que això ja s'està fent, no és només que no s'estiga complint sinó que hi ha molts menjadors escolars que precisament estan treballant amb productes de proximitat i cada dia més. Perquè el que podem fer és comentar-ho, com li he dit. El que no es pot fer és restringir-ho. Si vol que ho restringim voten en contra del TTIP, per exemple, i limitarem les exportacions. (Aplaudiments) És una qüestió tan senzilla com això. O canvien també en la seua majoria en el Parlament Europeu diferents normatives europees, que són les que ens impedeixen que puguem limitar la compra de productes aquells que són de proximitat, aquells que són d'ací. Ja ens agradaria a nosaltres. Nosaltres ho hem votat això. No sé si vostés estan tan d'acord amb això.

Per tant, no podem limitar unes qüestions i altres no. Ens hem d'aclarir i si volen que això puga ser possible i que legalment un puga dir només poden comprar productes d'ací, haurien de votar unes coses que no voten. Per tant, això ho hauríem d'anar aclarint.

Més enllà d'això, només dir-li que més enllà d'eixa incoherència m'encanta que em faça preguntes i que puguem fer propostes. Per tant, si vol, ja li dic que em pot preguntar fins i tot de ports o del que vosté tinga ganes, no hi haurà problemes i arribarem a acords segur si hi ha voluntat per avançar.

Estem fent allò que és possible, que és fomentar-ho, que és treballar amb els propis menjadors escolars, en les mateixes empreses de menjadors, moltes d'elles ja ho estan fent i aplicant la legalitat. Si el ministeri ens diu que no s'han d'eliminar i no es poden eliminar i no es pot fer una prohibició, no podem fer-ho i és que ens ho diu el ministeri que recorde que és del seu partit.

Per tant, nosaltres què fem? Fomentar que és el que volem i treballar conjuntament amb les altres conselleries competents. Estic segur que poc a poc anirem avançant. Si vol que avancem més, voten en contra de ITTP, canvien les normatives de la Unió Europea, que són les que vostés estan sostenint també. (Aplaudiments)

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a la pregunta 661, que formula la diputada Concha Andrés, del Grup Parlamentari Socialista, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat.

La senyora Andrés Sanchis:

Por ello, señora vicepresidenta, atendiendo a la importancia de lo que he expuesto, de ese cometido que va a tener el instituto, ¿quina era la situació de les ajudes a les persones tutelades per a rebre atenció en centres, mesures preses per a la seua regularització i beneficis obtinguts per aquestes persones?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Vicepresidenta, quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Mire, si n'hi ha una qüestió que s'ha gestionat amb torpesa, amb molta torpesa, per part del govern antic del Partit Popular, sense dubte, són les persones tutelades. Ahí sí que hi ha hagut molta torpesa.

Abans les estades residencials de persones tutelades per la Generalitat valenciana. Recordem a la cambra, són persones que tenen modificada la seua capacitat d'obrar i, per tant, un tribunal ha dit que no tenen capacitat d'obrar pròpia i necessiten un tutor o necessiten un curador. En el cas que estem parlant, quan no n'hi ha en el cercle familiar una persona que se puga fer càrrec d'esta figura, ho assumix La Generalitat. Moltes voltes, fins i tot, hi ha hagut situacions econòmiques d'emergència social que han fet que La Generalitat haja d'assumir la tutela de persones perquè el seu cercle familiar i l'abandonament d'estes persones en el passat feia que la pròpia família no se'n puguera fer càrrec.

Bé, ¿com se feia? Per convocatòria anual d'ajudes. ¿Com funcionava açò? Per concurrència competitiva, el dogma neoliberal. ¿Com funciona la concurrència competitiva? El primer que arriba s'emporta els diners. Quan s'acaben els diners, s'ha acabat la tutela. I esta és la situació en què teníem a persones tutelades -estem parlant de persones majors d'edat, eh? , no dels menors-, més de tres mil persones; una bomba de rellotgeria quan vàrem aplegar a la conselleria.

Ahí vam decidir que l'ens tutelar havia de ser públic. Vam convertir, gràcies al vot d'esta cambra, en la llei de mesures d'enguany, l'Institut Valencià d'Acció Social en l'Institut Valencià d'Atenció Social i Sanitària. I serà. , a banda de tindre les competències que té ara, serà l'ens tutelar de les persones tutelades majors d'edat, que dic, tenim més de tres mil persones que fins ara eren ateses d'una manera absolutament deficient.

Li dic la relació com ha evolucionat. 2014, 6,3 milions; 2015, 7,1 milions; 2016, 8,74 milions, val? , un 11,26% i un 27,91% més respecte 2014 i 2015. Per a 2017 hem destinat menys, 6,74 milions. Per què? Perquè, per fi, hem incorporat estes persones a allò que es diu la nòmina de dependència, que abans no estaven. Com? A través d'una prestació vinculada al servei. És a dir, ara, puntualment, estes persones, a final de mes tenen l'ajuda a través del sistema de dependència i no han d'esperar una subvenció que quan s'acaben els diners s'havia acabat. Ara no, perquè vostés saben que hem convertit totes estes línies en crèdits ampliables. Però enteníem que el lloc natural on havien d'estar estes persones era el sistema de dependència, on ara, efectivament, estan.

Tot això significa un augment econòmic per a les prestacions, respecte del govern antic del Partit Popular, una seguretat per a estes persones i un (inintel·ligible) .

Entre les principals mesures en este sector:

El 4 de juliol de l'any passat, la comissió valenciana de tuteles, efectivament, com vosté ha dit, per unanimitat, aprova el canvi del model gestor cap a l'IVASS. Es pretén aixina que les actuacions siguen pròximes. Estem parlant que a estes persones se'ls ha d'administrar el patrimoni, administrar els ingressos i qualsevol acte que hagen de fer en la seua vida quotidiana, perquè estan incapacitades, val?

S'està treballant en este moment en un nou decret que desenvolupe la llei de mesures que vostés varen aprovar en la part de l'Institut Valencià d'Atenció Social i Sanitària, com a ens tutelar. Un decret que desenvolupe açò, potenciant l'eficiència i, sobretot, la humanització del tractament d'estes persones i un model d'atenció social personalitzat. No és la persona qui s'adapta al sistema, és el sistema el que s'adapta a la persona; de manera que cada persona tutelada tinga una sèrie d'itineraris, ¿que facen què? ¿Quin és l'objectiu? Aconseguir la vida autònoma, o fins i tot vida independent, en el grau màxim que en cada persona se puga assolir. Cada persona té les seues circumstàncies, té un món.

¿Quin és el nostre objectiu? Que cadascú puga aplegar a tindre la vida el més autònoma i independent possible, en funció de les seues circumstàncies. I este és el model que estem posant en marxa.

També, en el pròxim pla per a persones en trastorn mental greu de la Comunitat Valenciana. , sap vosté que la major part de tutelats, el 60% dels tutelats són persones amb trastorn mental greu. Per tant, en este pla que està ultimant-se, també se promouran estes estratègies i abordament terapèutic perquè, com dic, puguen tindre la major vida independent i autònoma possible.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Oltra.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Jo crec que els tutelats han sigut els grans abandonats, entre altres, del govern anterior del Partit Popular. I, en este moment, estem posant ordre, senyora Andrés, i estem posant, sobretot, humanitat en el tractament a les persones tutelades.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Passarem a la pregunta número 687, que formularà la diputada María Sabina Escrig, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d'agricultura i medi ambient.

Senyora Escrig, quan vosté vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Bé, moltes gràcies, presidenta.

Consellera, benvinguda.

El sector de l'agricultura pateix, des de fa molts anys, una greu crisi: la baixada de preus, la venda de productes procedents de Sud-àfrica, les plagues, el canvi climàtic, temperatures inusuals, la sequera, els preus de les assegurances, la disminució de les PAC, els atacs als nostres productes. , i a tot açò, a més a més, els robatoris, amb la conseqüència que molta gent està abandonant el camp.

Aquest sector productiu és primordial per a l'economia valenciana, però, sobretot, és primordial per a la subsistència de molts llauradors i llauradores i treballadors i treballadores del camp.

Des de les diferents organitzacions del sector i representants dels llauradors, s'ha reclamat major vigilància dels camps agrícoles, sobretot a la província de Castelló, ja que s'han registrat molts robatoris, a què cal sumar-li els costos de portes, caixes i utensilis que utilitzen els mateixos llauradors, que acaben trencats o destrossats i que, segons les organitzacions del sector, xifren en més de vint milions d'euros les pèrdues tant pels robatoris com per les pèrdues que es produeixen en les finques per les destrosses que es fan en els materials.

Les organitzacions també assenyalen que saben que tant la Guàrdia Civil com la policia estan fent una gran labor. És de veres que este últim any han augmentat les detencions i els desplegaments de dispositius per a poder pal·liar aquest greu problema. Contar i recordar que van ser més de tres mil denúncies les que hi van haver durant 2016 pels robatoris que van ser al camp.

M'agradaria recordar que en 1999 la policia rural es va equiparar i incloure a la policia local de cada municipi. Aleshores, la Generalitat valenciana va signar convenis amb els diferents ajuntaments per a subvencionar la policia rural. Però en 2012, l'anterior govern, el que gastava a mans plenes, va ser el que sense diàleg amb els ajuntaments va denunciar els convenis i va deixar de pagar als ajuntaments.

Diners per a grans esdeveniments, gastar a mans plenes i deixar quaranta mil milions d'euros d'endeutament, com va fer el club de los amiguitos del alma, no va repercutir gens o molt poc a la supervivència del camp i dels nostres llauradors.

Consellera, l'agricultura valenciana necessita la nostra veu i el nostre recolzament. Són moltes les dificultats, com ja he dit abans, que dia a dia pateixen els nostres llauradors i les nostres llauradores. Per això nosaltres, els i les representants del poble valencià, hem d'unir esforços i exigir la posada en marxa de mesures que defensen els nostres i el que és nostre.

Aleshores, consellera, ¿quines actuacions ha fet i està fent la conselleria per tal d'ajudar els llauradors i llauradores pels robatoris que han patit i estan patint?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Escrig.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Y muchas gracias, señora Escrig, por traer esta cuestión a estes Corts. Porque, realmente, es una cuestión preocupante, es muy triste, es grave, incluso en algunos momentos pone en riesgo la propia integridad de los agricultores y agricultoras, y es un grave problema que se suma a todo el diagnóstico que nos ha relatado.

Como sabe, la prevención y… Les pediría, si no importa… Es que… Un poquito…, gracias.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 575, que formularà el diputat Jordi Juan, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Educació. Quan vullga.

El senyor Juan i Huguet:

Bona vesprada, conseller.

El tema que li plantegem és un tema que ens ocupa i ens preocupa, i és sobre l'abandonament dels estudis universitaris per certs sectors de l'estudiantat. Li puc dir per experiència que el pas per la universitat és divers, i això és perquè hi ha estudiants que es dediquen a temps complet a traure's la seua carrera. Però hi ha estudiants que compatibilitzen els seus estudis mentre treballen, i inclús hi ha estudiants que han de fer-se càrrec d'alguns familiars.

Tenint en compte que l'estudiantat és divers, s'han d'aplicar polítiques diferents i encarades a cada sector. En eixe sentit, estem molt allunyats de les polítiques del senyor Rajoy, que pareix que estiga pensant en una universitat d'elit, on només uns determinats sectors en una situació socioeconòmica molt concreta siguen capaços d'arribar i estudiar a la universitat.

De fet, d'acord amb dades del Ministeri d'Educació, des del curs 2011-2012 al 2013-2014, el sistema universitari espanyol ha perdut el 10% de l'alumnat. Això són més de 100. 000 estudiants. L'any que el ministre Wert va decidir unilateralment i en contra de tota la comunitat educativa pujar les taxes universitàries en alguns casos més del 20%, l'abandonament universitari va pujar un 3,5% a l'estat espanyol i un 2,5 ací, al País Valencià.

Fundacions de reconegut prestigi, com Conocimiento y Desarrollo, vinculen, relacionen directament el que és la pujada de taxes universitàries, el que és l'enduriment per a donar una beca, en l'abandonament dels estudis universitaris. Vinc a dir en açò que una cosa està íntimament relacionada amb l'altra. Per tant, com li deia, pareix que amb les polítiques del PP, la universitat estiga pensada per a una elit, i això nosaltres estem totalment en contra.

Perquè nosaltres creguem en la igualtat d'oportunitats i que tothom té dret a estudiar en la universitat, siguen quines siguen les seues condicions econòmiques i socials. Els diners no poden ser mai la raó perquè un estudiant deixe la universitat. I és per això que l'administració ha de posar mecanismes perquè això deixe de passar. I este és el motiu pel qual jo li estic plantejant este tema que, com li dia al principi, ens preocupa i ens ocupa.

Al final, pareix que sigam les comunitats autònomes les que hem de prendre les mesures davant la inactivitat i la ineficiència del govern central. Compromís es va comprometre amb la ciutadania a formar un govern de canvi social que rescatara les persones, especialment aquelles que el Partit Popular havia deixat abandonades. En este sentit, en el nostre programa electoral déiem que el sistema universitari valencià ha de basar-se principalment sobre paràmetres d'equitat.

Als estudiants se'ls ha de garantir un tracte en igualtat de condicions, siguen quines siguen les seues circumstàncies socioeconòmiques, i on es desenvolupen i consoliden polítiques de beques que no deixen ningú fora del sistema universitari valencià. Perquè clar, pujar les taxes sense acompanyar-ho d'un bon sistema de beques, invita a l'abandonament, sense ningun tipus de dubte.

I és per això, senyor conseller, que li pregunte: quines mesures està prenent el Consell per a evitar l'abandonament dels estudis universitaris ?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Juan.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta i moltíssimes gràcies també, senyor diputat.

El cert és que es nota que vosté també és professor universitari, que sap el que els seus alumnes patixen i què ha passat durant este període de les antigues polítiques dels governs del Partit Popular, com es va expulsar del sistema universitari moltíssima gent. I va ser per eixa combinació catastròfica de pujada de taxes, d'increment dels peatges per a poder entrar, dels obstacles per a poder accedir a les beques. I com això va fer de forma diabòlica que moltíssima gent se n'anara fora del sistema.

Efectivament, estava en el programa dels diferents grups que estem sostenint el govern del botànic, i com no podia ser d'una altra manera, el govern del botànic ens hem posat a la feina, ens hem arromangat, ens hem posat a treballar, per tal de donar solució a aquesta situació.

De fet, compartim el que ens estava dient, i és que no pot haver-hi ningun estudiant universitari que es quede. , o s'expulse del sistema universitari perquè no té recursos, perquè no es pot pagar la matrícula, perquè no pot sufragar les despeses que van inclús més enllà de la matrícula.

Vosté ho deia, hi han estudiants universitaris que moltes vegades són l'única font d'ingressos d'una família, perquè ells mateixos han d'estar treballant i estudiant al mateix temps per poder continuar estudiant. No només per a pagar-se les taxes, sinó també per a poder sobreviure, per poder pagar-se la resta de despeses que tenen en el seu dia a dia.

Per tant, no es tracta només, que també, de pujar els recursos que es destinen a beques, com ja hem fet i com estem fent, sinó també de fer una major distribució, una millor distribució de recursos, per tal que tinguen un major impacte i que no hi haja ningú que es quede sense estudiar per raons econòmiques.

I això és el que hem fet, això és el que hem fet el govern del botànic. De fet, enguany, per al pressupost del 2017 hem incrementat en 1,1 milions d'euros respecte al 2016. I respecte a l'any 2015, que és l'últim any, l'últim pressupost votat i presentat pel Partit Popular, s'ha augmentat en més de cinc milions d'euros.

I per tant, en l'actualitat tenim en total 22,1 milions d'euros, destinats a beques universitàries. Beques moltes d'elles diferenciades per a arribar a diferents parts de la població, a diferents casuístiques com vosté deia, perquè tot l'estudiantat no té les mateixes necessitats.

Quines són aquelles que ens agradaria destacar i que m'agradaria destacar especialment, perquè tenen especialment incidència en aquells que no volem que abandonen? Per un costat, les beques de no abandonament. I és que són aquelles que van dirigides específicament a aquelles persones que estan a punt d'acabar la seua carrera universitària i per unes circumstàncies o altres han acabat abandonant, faltant-los molt poquet per acabar, perquè les taxes han pujat en última instància en els últims anys.

I precisament per a segones, terceres matrícules, aquelles que són per acabar ja la seua carrera universitària, hem fet una sèrie de beques de no abandonament, que tenen uns recursos de 150. 000 euros, i que van destinades a aquelles persones enguany que els queden 24 crèdits o menys per acabar la carrera, i per tant que no es queden sense poder-se pagar la matrícula, sense poder tindre una ajuda per a poder-se pagar la matrícula i puguen acabar la carrera a la qual tant de temps i tant d'esforç han dedicat.

I les altres que m'agradaria destacar són les beques salari, són aquelles que són pioneres en tot l'estat, que som els únics que ho tenim, els valencians i les valencianes, per l'esforç de tots els parlamentaris que estem ací, pel vot que es va fer, d'acord amb el govern del Botànic, i per eixa priorització que s'ha fet dels recursos.

Destinem més de cinc milions d'euros a les beques salari, que impliquen que per fi no només no n'hi haurà una generació, com passava fins ara, que era expulsada del sistema i que no podia accedir a les universitats, perquè no podien sufragar les despeses que implica poder estudiar moltes vegades fora de casa, sinó que a més a més van a rebre no només una exempció de taxes, com són les altres beques d'exempció de taxes, sinó també un sou per estar estudiant.

I d'això enguany ja estan beneficiant-se 882 persones. 882 persones que per fi podran estudiar i que en anteriors ocasions, tan sols dos anys enrere no s'hagueren pogut ni pensar que podien estudiar, perquè no tenien recursos ni per afrontar les despeses mínimes.

Per això els agraïm als diputats i diputades el seu vot i els diem que continuarem treballant perquè cap persona, absolutament cap persona es quede sense estudiar en les universitats valencianes per raons econòmiques. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Pregunta número 791, que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de transparència.

Senyora Mollà, quan vullga vosté.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, bona vesprada.

La meua pregunta era quines eines per a millorar l'eficàcia en la prevenció de les males pràctiques de l'administració està ficant en marxa la conselleria. La veritat és que semblava premonitori que la setmana passada, quan decidírem incloure esta pregunta al ple d'esta setmana.

I per si algú tenia dubtes de la idoneïtat de parlar d'estes coses, sap vosté ben bé que hi ha un partit, l'antic govern del Partit Popular, que ara és el grup de l'oposició, qüestiona fins i tot la idoneïtat que existesca una conselleria de transparència.

Doncs, un parell de dies després, just que decidírem incloure esta pregunta per saber quines són les mesures de prevenció de les males pràctiques en l'administració, es detenia Sergio Blasco, nebot de l'exconseller Rafael Blasco, i que va ser gerent de l'Hospital General Universitari de València, i altres huit persones més en el marc de l'operació de la trama de corrupció Osvaldo.

Milions d'euros públics, suposadament -perquè ara el suposadament cal posar-lo- destinats a sanitat, però que en realitat pogueren servir per a interessos d'una trama de corrupció. Nosaltres entenem que per a garantir unes bones pràctiques en l'administració no valen ja les solucions de l'antic govern del Partit Popular o del mateix Partit Popular -és igual estiguen en el govern o no- que són les solucions a la corrupció made in PP.

Primer, «que no nos pillen». Eixa és la primera solució made in PP. Segon, «lo negamos». Quan hi haja indicis i ixquen públics, «lo negamos». Tercer, si hi ha imputació, se pot argumentar persecució política, persecució policial, persecució mediàtica. O dir que serà «un ratito corto y que además disfrutarán de ese ratito corto». Després, si hi ha juí, doncs diran que a vore si poden declarar nul o anul·lar les proves.

I per últim, si hi ha condemna, diran que «son manzanas podridas y apelaran a eso de quien la haga, que la pague», quan vostés saben de sobra que una vegada ja furtats els diners, és molt complicat recuperar-los.

Estes mesures no són anticorrupció ni de bones pràctiques de l'administració. Precisament són mesures per a perpetuar un sistema que el que fa efectivament, i valga la redundància, és intentar perpetuar en el poder certes formacions polítiques que s'han valgut, ja siga per anar dopats a les eleccions, ja siga perquè s'han valgut dels diners públics per als seus privilegis, o butxaques agraïdes d'ells o de les seues amistats perilloses.

O servir-se dels recursos de tots i totes, és a dir, dels diners públics dels valencians i valencianes, per als chupópteros, que és el que s'han dedicat a fer. Diuen «manzanas podridas». Només que en la família Blasco, un diu, bé, ja només que en la família Blasco ja no és «manzanas podridas», és la cistella podrida.

Però si un diu Valmor, RTVV, EMARSA, IVAM, Osvaldo, corrupció, CIEGSA, cooperació, Gürtel, visita del papa, Fitur, etcètera, etcètera, clar, això de «las manzanas podridas» no val. Altres solucions no poden ser per pura voluntat. «Ay, que no me salga rana el que pongo ahí. » O per confiança cega que siga ètic o honest a nivell personal. Cal ètica en la governança, no solament individual.

Com a govern cal un bon govern, mesures d'exemplaritat i transparència. Calen mesures de control intern o extern. Ens val la Sindicatura de Comptes, ens val l'oficina antifrau, ens val la Inspecció General de La Generalitat. Però creguem que calen mesures de control en la contractació pública, mesures d'alertes primerenques i ràpides, i tot un seguit de pactes socials, econòmics, polítics, governamentals que afavorixquen les bones pràctiques en l'administració pública.

Per això, la pregunta que li formulem. Volem saber quines són les mesures que vosté està duguent a terme per a previndre la mala praxis en l'administració i perquè tot açò, les solucions made in Partit Popular siguen simplement solucions que mai hagen de posar en pràctica, perquè mai se'ls deixe de nou tindre la capacitat de robar-nos a tots i totes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Ha de polsar el botó de la dreta. Ara, ja està, ja està.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora diputada. No l'he aplaudit perquè queda malament que el preguntat aplaudixca. Però he de felicitar-la, perquè és difícil fer pitjor algunes coses que s'han fet. (Aplaudiments)

En qualsevol cas, crec que és una síntesi en quatre minuts de tota una sociologia de la mala praxis política i de la decadència moral extraordinàriament interessant.

Certament, jo crec que hem de passar de tindre una concepció com que la corrupció és inevitable, inherent al sistema polític democràtic. Hem de rebutjar això i hem de caminar cap a una ètica positiva. Una ètica en la qual els comportaments quotidians de les institucions polítiques al mateix temps puguen previndre una -diguem- temptació que és possible, que puga arribar a qualsevol persona. Però les institucions no poden tolerar ni, fins i tot, la imaginació que pot convertir-se en una realitat endèmica. Crec que eixa és una línia clara.

En este sentit, quines coses intentem fer? No parle de corrupció, perquè no és la qüestió de la corrupció. Perquè -afortunadament- al nostre govern no ens entra cap cas de corrupció. I això és una diferència fonamental en qualsevol cas. Però sí previndre, eixa prevenció.

En primer lloc, diguem en un punt zero, desenvolupar la llei de transparència en el sentit de millorar permanentment un portal de transparència que aporta efectivament això -perdó per la redundància- la transparència. Actuar, i estem avançant ahí en tota la preparació de mesures als ajuntaments i a altres ens públics. I també la formació fonamentalment de funcionaris. Són pràctiques de bon govern absolutament necessàries.

En les concretes. En primer lloc, un codi de bon govern que, com la seua senyoria sap perfectament, està funcionant raonablement bé, està sent signat per molts ajuntaments i també pels òrgans estatutaris fa poques setmanes. En segon lloc, la posada en marxa d'un pla pilot -algun altre gran ajuntament d'Espanya ho està, també, treballant però-, és l'anomenat pacte d'integritat en col·laboració amb transparència internacional i seguint l'exemple d'importants estats europeus, ens permetrà ser una referència en l'àmbit espanyol.

El projecte consistix en supervisar amb detall els processos de contractació a través d'un grup de control independent. És a dir, a més dels mecanismes institucionalitzats, la participació directa d'ens de la societat civil independents, amb l'objectiu d'identificar riscos de males pràctiques. Això implica que les parts involucrades es comprometen prèviament a una conducta íntegra des de la redacció dels plecs fins a la conclusió del contracte. N'hi ha un grup monitor independent. L'experiència pilot es portarà a terme segons està previst com a gran experiència en la construcció d'un futur col·legi, d'acord amb la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

En tercer lloc, estem a punt de posar a l'abast de la ciutadania la bústia responsable i de bon govern. Es tracta d'un canal que facilitarà que qualsevol ciutadà puga presentar de manera àgil i confidencial alertes sobre conductes irregulars.

Cal tindre en compte que el debat sobre la confidencialitat en molts casos és un debat viciat. El problema no és, a hores d'ara, saber si es poden presentar denúncies anònimes o no, sinó com garantir l'anonimat real. Eixa és la qüestió en la qual estem treballant amb els especialistes, pensem, més importants que n'hi ha a l'estat en este moment. En concret, estem treballant molt amb l'Ajuntament de Barcelona.

En quart lloc, estem treballant en un projecte ben innovador. Si aconseguim que al llarg de la legislatura puga començar a estar en pràctiques, estarem molt satisfets, serem els pioners a Europa. Es tracta d'atribuir a la inspecció general de serveis una sèrie d'instruments, d'eines informàtiques que puguen, des d'un moment inicial, detectar males pràctiques, de tal manera que no tinga per què acabar convertint-se en casos de frau o de corrupció.

Es tracta del sistema d'alertes ràpides que, per mitjans informàtics, com dic, realitzarà anàlisis de la informació que contenen les bases de dades d'aplicacions que gestionen procediments administratius, creuant les bases de dades de La Generalitat i també les de altres institucions públiques i, fins i tot, privades que vulguen subscriure convenis amb nosaltres.

El sistema emetrà una sèrie -diguem- d'avisos, de respostes a preguntes que s'hauran reconvertit en algoritmes prèviament. Ja sé que açò és una mica complicat, pròximament demanaré una compareixença per a explicar-ho. Les preguntes se formularan d'acord amb les àmbits o zones de risc: contractació, subvenció, facturació, conflictes d'interessos, etcètera. Aquestes són les mesures més importants en les quals estem treballant. Tot això no podrà funcionar sense un equip personal motivat i preparat, per això continuem incrementant el número i la formació del personal de la inspecció general de serveis.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller.

Molt bé. Passem a la pregunta 728 que formula el diputat David de Miguel, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor De Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor De Miguel.

Amable conseller. Si vol polsar.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor De Miguel.

Senyories.

No puc, una vegada més, estar més d'acord amb vosté. (Aplaudiments) És veritat, és veritat. I, per tant, me dóna la possibilitat d'explicar-li les coses com estan. Les coses estan molt malament. Estan molt malament perquè nosaltres, que creiem en la col·laboració público-privada i teníem esperances fundades en allò que diu vosté, en el pla Juncker, justament, tenim dos problemes per a poder començar a treballar amb el pla Juncker.

El primer és evidentment assegurar-nos que els crèdits que puguem obtindre a través del Banc Europeu d'Inversions i el pla Juncker no acumularan deute, perquè això ens impediria poder treballar en el tema. Per això tenim un contracte amb una consultora, la KPMG, per a aconseguir que tinguem clarament una predisposició que eixos diners no acaben acumulant com a deute perquè això ens impediria poder treballar en el pla Juncker.

De fet, com sap vosté, tenim la mòdica xifra d'uns 43 mil milions d'euros per a anar tirant. Com pot vosté imaginar no és una xifra modesta com per anar treballant en el marge que això ens impediria -com ja ens ha recordat més d'una vegada el ministeri d'hisenda- treballar augmentar el deute.

Però no és el tema menor. Hi ha un tema encara més fort. El tema més fort és la hipoteca reputacional. I això fixe'ns vostés, no és un tema moral, és un tema econòmic. Saben vostés per què? Mire vosté, ara li ho explique. Perquè quan tu vas a Brussel·les a demanar diners, toques a la porta del Banc Europeu d'Inversions, et diuen: «Escolte vosté, vosté són la Generalitat valenciana? Sí? Vosté sap que han apartat de la destinació que se varen comprometre a fer, per exemple, en la construcció de col·legis centenars de milions d'euros que no s'han dedicat a això? Què vostés el mes abans de les eleccions autonòmiques varen fer un arreglo de pressa i correguda tornant 150 milions? Mai de la vida havia passat això. 150 milions a través del FLA se varen pagar i retornar a Brussel·les? Però així i tot se varen comprometre a construir trenta-dos col·legis? »

Mes de maig, mes de juny, mes de juliol entrem nosaltres. I què hem hagut de fer? Hem hagut de fer tot el pla de construccions escolar per a poder i aconseguir negociar amb el Banc Europeu d'Inversions perquè en el mes de setembre puguem tindre com a mínim el pla executable de totes i cadascuna de les obres. És a dir, hem aconseguit que no estiguen acabades, que era el compromís que havia fet el govern anterior, perquè això era impossible, fer un col·legi no se fa en quatre dies, sinó com a mínim rescatar la idea que l'obra està iniciada, l'obra està en camí de fer-se.

I per tant, fins que no demostrem en la tardor d'enguany que això és així, i per això hem hagut de reestructurar-ho tot, fer nous plans, perquè hi havia col·legis que no. Col·legis projectats que no tenien ni solar. No tenien ni solar. Per tant, òbviament, estem enllestint la faena prèvia a tot abans de poder tocar a la porta i demanar l'ajuda o qualsevol ajuda del pla del Banc Europeu d'Inversions. És previ.

Sense estos deures fets, que no els va fer ni de lluny el govern anterior per les raons que li acabe d'explicar i que nosaltres hem fet per a poder després demanar pròrrogues i aconseguir -com ha dit vosté- uns diners que, per la via ordinària dels pressupostos no podem i que és necessari. Perquè el que és un espectacle desolador és l'herència de barracons que hi ha en este país. I esta herència. (Veus) Va ser molt bèstia això dels barracons, eh?

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Un país de l'Europa occidental ple de barracons, senyores i senyors. Ple de barracons! Això és inimaginable, evidentment, perquè els diners que anaven a substituir els barracons, diners del Banc Europeu d'Inversions, se varen dedicar a altres coses. I, per tant, en això estem. En el mes de setembre me torna a fer la pregunta, si és tan amable, i li podré explicar les coses com estan.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller.

Passem a la següent pregunta que formula el diputat David Torres García, del Grup Parlamentari Podemos-Podem al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies.

Senyor conseller, mentre pren seient, senyor conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

És que. ,. anava a dir una cosa que no. L'aparell no va. (Rialles)

El senyor Torres García:

Bé, la pregunta. Al mes de desembre de 2016 el Tribunal de Justícia de la Unió Europea resolia sobre el caràcter abusiu de les clàusules sòl que sistemàticament la banca espanyola havia estat aplicant en moltes hipoteques. Unes clàusules que actualment afecten a mig milió de persones en la Comunitat Valenciana i que han suposat una mitjana d'uns sis mil euros de més que han hagut de pagar aquestes persones amb les seus hipoteques.

Fent uns càlculs ràpids i senzills, estaríem parlant d'uns tres mil milions d'euros, que en total són uns dos mil milions d'euros menys que el que ha gastat el Partit Popular rescatant les autopistes. Per això que al govern li ha costat poc d'assumir i de fer aquest rescat que, pràcticament, es va fer d'un dia per a un altre, li ha costat més per establir un mecanisme perquè les entitats bancàries complisquen aquesta sentència i retornen aquests diners de manera voluntària als consumidors.

I, de fet, la reacció del govern no ha sigut més que establir un mecanisme en defensa dels consumidors, un poc dubtós, que ha sigut traure un reial decret llei sobre les clàusules sòl que ha aprovat el Partit Popular, el Partit Socialista, Ciutadans i Coalició Canària que, molt tímidament, la veritat, insta les entitats a establir un mecanisme de reclamació però que, a més, no és per a totes les clàusules sòl, definisca solo para algunas determinadas claúsulas suelo, un mecanisme previ a la via judicial i que és el que busquen moltes d'estes entitats perquè saben que molts usuaris no poden acudir a la justícia.

I resumint, nosaltres pensem que eixe decret aporta ben poc i realment aporta més en benefici dels bancs que dels usuaris, i és un decret que no fomenta que la banca, que -cal dir-ho- només n'hi ha dos bancs que van a retornar-ho de manera voluntària, és un decret que no fomenta que els bancs tinguen incentius d'alguna manera perquè retornen eixos 6. 000 euros a la gent que tenia hipoteques -recordem- amb clàusules abusives.

Sabem que el govern no feia res, ho tenim clar, per això li preguntem si la seva conselleria té previst algun mecanisme per a penalitzar a les entitats que no garantisquen els drets dels consumidors, especialment quant a les clàusules sòl, en benefici d'aquest mig milió de persones afectades a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Torres.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

En realitat, el que vosté planteja és gravíssim però vosté també sap que tenim una normativa vigent procedent d'Europa, directives europees de l'any 2012 i 2013 i, sobretot, en l'activació de la llei a nivell estatal 10/2014, de 26 de juny, d'Ordenació i Supervisió i Solvència d'entitats de crèdit, la qual reserva al Banc d'Espanya les funcions d'inspecció i sanció de les entitats de crèdit d'acord amb eixa reglamentació europea -de la que estic parlant- i a l'Ordre europea del 16 de gener, de reclamacions davant dels serveis de Banc d'Espanya. Tot això fa que siga el Banc d'Espanya, la Comissió Nacional de Mercat de Valors, la Direcció General de Segurs i Fons de Pensions les que han de fer, impedixen tramitar-les a les autoritats de consum.

I pel que fa a la incoació d'expedients sancionadors per clàusules abusives en contractes amb els consumidors, la jurisprudència també és contrària que s'efectuen controls en este àmbit. Li recorde aquella sentència per exemple del Tribunal Superior de Justícia d'Andalusia, la número 162/2016, del 4 de febrer d'eixe any.

Tanmateix, malgrat totes estes restriccions, n'hi ha una marge d'acció; n'hi ha un marge d'acció per part de La Generalitat bàsicament per la via d'introduir clàusules socials en els contractes amb entitats financeres per a la prestació de serveis bancaris i de crèdit, com ja estem fent -li ho assegure com a conseller d'hisenda- en les adjudicacions que hem fet enguany.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, senyor conseller.

Mire, ha parlat vosté del Banc d'Espanya i nosaltres tenim clara una cosa: que el Banc d'Espanya a dia de hui és un lobby en favor de la banca i no en favor dels consumidors. Així ha actuat quan ha permés que a dia de hui arribem amb aquestes clàusules sòl i que arribem, a més, a haver hagut de pagar els usuaris de les hipoteques les despeses de constitució d'aquests préstecs.

Pensem que no sols en les clàusules sòl, no sols devíem actuar en les clàusules socials; de fet, nosaltres creguem que la Generalitat valenciana en este cas podria fer més i reclamem i exigim que des de la seva conselleria es faça un protocol ètic per als bancs, un protocol d'ètica bancària, una ètica bancària que defense als consumidors, que siga un protocol que estiga inclòs dintre d'eixes clàusules socials, que vaja un poc més enllà però que fique condicions i terminis si els bancs de la Comunitat Valenciana o aquells bancs que actuen a la Comunitat Valenciana volen treballar en els fons de les valencians i les valencianes, perquè no podem permetre que els fons públics siguen utilitzats per eixos bancs que a dia de hui no reconeixen els drets dels consumidors i usuaris de la banca.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Torres.

Gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Doncs ja, com li he comentat, La Generalitat està aplicant clàusules de contingut social, les contractacions amb entitats financeres.

Vosté sap també que des de l'any 2012 La Generalitat està impossibilitada de finançar-se a llarg termini en els mercats de capitals i ha hagut d'adherir-se, per tant, anualment als mecanismes de finançament de l'estat, és a dir, el famós FLA, i el fons de finançament de pagament a proveïdors, la qual cosa ha reduït molt i molt les relacions amb les entitats financeres, únicament al contracte mixt de serveis per a operacions de crèdit i serveis financers de la Generalitat valenciana i el sector públic valencià que proporciona línies de finançament a curt termini. Ahí sí que hem entrat en la relació.

I, ¿què hem fet ahí? Li explique el que hem fet ahí perquè estic d'acord amb vostés, hem de tindre una actuació, no podem ser neutrals davant l'actuació d'entitats financeres que han actuat d'esta manera. Ahí hem actuat en unes clàusules socials, uns plecs de condicions de diferents compromisos socials com a elements a considerar a l'hora de decidir les ofertes sense vulnerar la legalitat vigent perquè aleshores seria ineficaç, si vulneres la legalitat vigent i no servix el que (inintel·ligible) … Però, dins de la legalitat vigent hem fet estes consideracions, estos compromisos -diríem-: no aplicar desnonaments, és a dir, d'ocupats d'habitatges en el marc de processos judicials d'execució hipotecària; oferir la possibilitat als deutors hipotecaris de dació per pagament; oferir als deutors hipotecaris la possibilitat de lloguer social; aplicar una política interna de compliment dels estàndards de sostenibilitat ambiental i d'aplicació de pràctiques de protecció del medi ambient, reciclatge, eficiència energètica i conscienciació ambiental; compliment de la paritat de gènere en els òrgans de direcció; integració de personal amb diversitat funcional a un nivell més alt del legalment establert; i compromís de no aplicació de l'índex de referència de préstecs hipotecaris per la revisió dels tipus d'interés.

El contracte, ara per ara, ja ha estat adjudicat amb estos condicionants i té una vigència de dos anys. Tanmateix, el propòsit del Consell de La Generalitat és continuar aplicant-ho fins al punt que siga possible, fins al punt que la legalitat vigent ho faja possible, clàusules que incentiven al compromís social per part de les entitats financeres i oportunament es podrà considerar com un element de responsabilitat envers dels consumidors.

El govern de La Generalitat està absolutament d'acord amb els principis de no neutralitat enfront d'estes actuacions, i dins de la legalitat vigent perquè siga eficaç la norma hem aplicat totes estes actuacions socials allí on tenim relacions amb la banca, amb les entitats financeres, que és en els crèdits a curt termini, al llarg termini depenem del senyor Montoro i del FLA.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller.

Passem, ara, a la següent pregunta, que és la 766, que formula el diputat Antonio Estañ, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

El senyor Estañ García:

Esta situación que -como digo- se da en nuestro sistema educativo también ataca específicamente a las escuelas de arte de nuestra comunitat, por las que hoy les preguntamos. Existen cinco escuelas de arte superior y diseño actualmente que ofrecen servicios en situación de centro integrado, es decir, bachillerato, ciclos formativos de grado superior y enseñanza superior de diseño y que, como han venido denunciando los profesionales de la enseñanza, también de la cultura y diversos sindicatos, pues se encuentran en una situación de indefinición con poca concreción de objetivos, de funciones y competencias tanto de la escuela como de la situación en la que va a quedar el futuro de sus docentes.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

És un poc incòmode però ho intentarem.

Gràcies, diputat, també, per la seua pregunta, ha preguntat dos coses diferents: quin és el model i què anem a fer amb els interins i interines.

Si ens centrem de moment en les escoles d'art superior de disseny, per un costat, el que volem nosaltres és impulsar -i ho estem fent ja- l'adscripció d'uns estudis a les universitats, és a dir, l'adscripció dels estudis que no vol dir els centres, ¿eh?

Crec que li ho vam contestar per escrit però vullc fer especial èmfasi en això, que uns estudis siguen equivalents no vol dir que al mateix temps ara ja siguen de forma efectiva el mateix, haurien de ser-ho, és a dir, els estudis haurien de tindre una titulació universitària i no només equivalent a universitats sinó que siga universitària i per això estem treballant. Per a fer això hem d'adscriure els estudis, els estudis superiors que siguen un estudis universitaris i, per tant, adscriure'ls a les universitats.

Això és l'objectiu, el tenim clar perquè és una reivindicació històrica dels estudiants, de l'estudiant d'art, tindre una titulació universitària perquè són titulacions superiors, i en eixe sentit anem treballat. Eixe és el model que volem i el que volem arribar a aconseguir.

¿Això influïx en l'oposició, en les places d'oposició que es van traure l'any passat i que es fan enguany, és a dir, que fa més d'un any que se sap que es van a traure les oposicions? Nosaltres pensem que no. ¿Per què? Perquè hem tret oposicions als cossos de professorat que estan donant classes en estos centres i -com vosté mateix ha dit- són centres que no només donen classes d'estudis superiors sinó també fan classes, per exemple, de Formació Professional, i és el mateix cos el que es dedica.

I, per tant, amb un nivell d'interinatge -com vosté deia- que en este cas supera al 70% és normal que traguem places per a poder consolidar eixos llocs de treball, que puguen ser funcionaris els que estiguen treballant i que, per tant, augmentem l'estabilitat de les plantilles, la protecció dels centres, els projectes, el treball amb el mateix estudiant d'art.

Per tant, són dos qüestions diferents que no han d'impedir una qüestió amb l'altra; una qüestió és la d'estudis, que volem que s'adscriguen a les universitats, i l'altra és la qüestió laboral de les persones amb un determinat cost que també poden fer classes no només en els superiors, que també, en ensenyaments superiors, sinó que poden fer-les per exemple en la Formació Professional -com vosté ha dit.

Si em pregunta per la qüestió dels interins a nivell general de l'ensenyament, ja li ho vam dir esta mateixa setmana al ministre, i li demanem que faja el que hem dit en moltes ocasions, que es puga rebaixar el nivell d'interinitat i, per tant, que es funcionaritze, que es consoliden les places, per un costat, dels interins, i que això puga continuar endavant; i, per un altre costat, que s'augmenten les places que poden eixir a lliure i, per tant, que n'hi haja més gent que entre dins del sistema. Ja li ho vam dir a ell i estem treballant amb el ministeri.

I, en eixe sentit, volem fer les dos qüestions: que puga accedir més gent i gent jove, més gent que puga entrar al sistema per procés lliure, i que els donem major estabilitat a aquells que ja estan dins d'ell. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Conseller, per a acabar de respondre.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Ho vam parlar amb el professorat. El que estem treballant és que el ministeri canvie les disposicions perquè això puga ser possible, perquè ara mateix no és possible eixe procediment que vosté m'està dient i, per tant, no podem seguir-lo.

El que podem fer és. , el que està en les nostres mans ara és treballar per a poder fer els dos processos diferenciats, i això és el que estem treballant amb el ministeri, perquè això es puga fer, però en mesura que això no es pot fer, hem de seguir consolidant les plantilles, és a dir, hem de seguir donant estabilitat a les plantilles i hem d'acreditar que puga tindre més estabilitat els estudis. En els dos sentits: per un costat, que sapiem tots clarament que volem que eixos estudis siguen estudis universitaris, per tant, adscriure els estudis i, per un altre costat, donar estabilitat a les plantilles. Cosa que no ha d'estar renyida i que és el que estem treballant, millorar els dos sentits, que els estudis siguen universitaris i que n'hi haja més estabilitat a les plantilles.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, passem a la pregunta número 798, que formula la il·lustre diputada Beatriu Gascó a la consellera d'agricultura i medi ambient. Té vosté la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

Bona vesprada, consellera.

Simplement, formule la pregunta: ¿quin és el grau de compliment de la moció que es va aprovar ací a Les Corts per unanimitat l'any passat, el 9 de juny, sobre defensa del sector apícola?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies, president.

Señora Gascó, le indico, tal como se le trasladó en tiempo y forma, que esta conselleria está dando cumplimento a la citada moción 14/IX, aprobada en el Pleno de Les Corts de 9 de junio del 2016 en todos sus puntos, ya que la defensa del sector apícola es una prioridad para la conselleria.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Divendres passat el Consell va aprovar l'acord de mesures per limitar la pol·linització creuada. Un acord que, des del nostre punt de vista, i també sobretot des del punt de vista del sector, que hui ens acompanya, repetix les mateixes errades que en el passat. És a dir, limitar-se a posar impediments al sector apícola.

La moció de l'any passat va acordar cinc mesures principals, la primera de les quals era l'actualització del mapa varietal de mandarins que produïen pol·linització creuada i mesures de recolzament per la reconversió dels camps amb varietats híbrides i plantació de varietats estèrils creades per l'IVIA. M'agradaria saber, tindre més detall de quin és l'estat del mapeig. Entenem que per a fer eixe mapeig cal tindre molts diners, cal investir un pressupost important. La qüestió és que hi ha alternatives a fer un mapeig com eixe.

Es pot, per exemple, com han proposat algunes organitzacions, del mostreig que porten a conselleria, identificar el tipus de producte fitosanitari que ha fet. , que ha causat la mort de les abelles i saber si correspon al tipus de varietats híbrides que estaven. , fer, després, a través del registre de qui ven. , de la tenda de fitosanitaris, de saber a qui ha venut el producte i, a través de. -¿com se diu? - del quadern de camp, saber qui ha fet eixa aplicació en època de floració. Això ja seria un pas.

Entenem també que. , el que no entenem és per què el Consell aprova un pla, que és el mateix que el de l'any passat pràcticament, que continua posant com a subjecte del problema de la pinyolà al sector apícola, quan ja ací es va debatre i es va arribar a una conclusió, i és que el sector apícola està pagant des de fa massa temps la situació de desregulació de plantació d'unes varietats que són perfectament. , i possiblement es pot. -estic jo espesseta hui, ¿eh? - podem prescindir d'eixes varietats. Es pot potenciar altres varietats.

La qüestió. , hui, per exemple, m'arriba que un apicultor ha rebut amenaces per part d'un citricultor, que li diu que, o se'n va el seu assentament, o es carregarà les seues abelles.

Per desgràcia, és una realitat que, sense ànim de dramatitzar, els apicultors estan vivint en el dia a dia. I, clar, un dels problemes que l'ordre, per exemple, presenta és que no parla de la dimensió de cítrics: pots tindre un bonsai, com em deien abans, i ja és una raó suficient perquè no hi haja cap assentament a menys de cinc quilòmetres, com diu l'ordre.

Per altra banda, hi havia l'altra mesura, que era la qüestió de la regulació dels productes fitosanitaris. La qüestió és que falta personal evidentment. Sabem que la conselleria no té suficient personal. Però, com deia, a partir del mostreig d'abelles, es podria, al menys, tractar d'arribar a saber qui aplica i qui ven eixos productes que no s'han d'aplicar en època de floració, alguns dels quals estan prohibits absolutament en fruiters, en arbres fruiters.

Una altra de les mesures que demanàvem era la inclusió en el PDR -en el programa de desenvolupament rural- de mesures agroambientals fins al 2020, i estes mesures estan completament excloses també.

Una altra de les mesures era la de la professionalització del sector a través de programes de formació específica. Volem saber què està fent la conselleria en eixe sentit, i la conselleria d'educació potser pot ajudar també.

I, finalment, respecte al diàleg, que per a nosaltres és essencial per a trobar solucions al problema, hi havia l'establiment del pla. , el pla per al control efectiu de l'ús d'insecticides, i eixe pla havia d'estar redactat junt amb les organitzacions que defensen el sector. I em consta que només s'han reunit. , -eixe diàleg del qual vosté ha parlat- només s'han reunit dues vegades i crec que del pla no han arribat a parlar mai. Aleshores, seria interesant saber si de veres estem al costat amb fets i no sols amb paraules.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Consellera. , per a respondre.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Moltes gràcies.

La aplicación de este acuerdo mejorará, conforme vayamos pudiendo disponer de información más detallada de superficies y variedades de cítricos, y sus híbridos, que son los susceptibles a la pinyolà, a partir del SIG citrícola y con el desarrollo del mapa varietal.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per la resposta a esta interessant pregunta.

I continuem amb la pregunta 715, que formula l'il·lustre Manuel Pineda a la consellera de sanitat.

Senyor Pineda, té vosté la paraula.

El senyor Pineda Cuenca:

Obligó, por primera vez en la historia de la democracia, a pagar a las personas pensionistas por los medicamentos que les receta su médico, además de cargarse la financiación gratuita para los productos y ayudas técnicas a las personas con diversidad funcional.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Li contestarà la consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passem a la pregunta 797 que formula l'il·lustre diputat Juan Ginés Córdoba a la consellera de sanitat.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera. (Aplaudiments)

Passem a la següent pregunta, la penúltima, que formula l'il·lustre diputat Víctor Garcia al conseller d'economia sostenible.

Senyor Garcia, té vosté la paraula.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, president.

Molt bona vesprada, conseller.

Senyor Climent, hui li preguntaré sobre els instituts tecnològics, que des de la comissió d'indústria tenim el gust de visitar-los i vore de primera mà eixa feina, eixa tasca tan important que fan, sobretot per al nostre teixit productiu, que se basa sobretot en la xicoteta i mitjana empresa.

La veritat que a tots els polítics de tots els colors sempre se'ns ompli la boca parlant de creixement intel·ligent, sostenible, integrador, que són els pilars de l'Estratègia 2020 de la Unió Europea, però la veritat és que quan vénen mal donades, com ha segut amb la crisi econòmica, i ací hem tingut els governs del PP, s'ha vist com això sols es queda en paraules. I en eixos anys tan durs…, eren anys de l'imperi de la desregulació, les retallades i l'especulació que han provocat noves realitats de desigualtat, precarietat i insostenibilitat.

La veritat és que en els últims anys de govern del PP han segut nefastos tant per a l'R+D+I, per a la investigació, el desenvolupament i també la innovació, com també en particular per als instituts tecnològics.

Si anem a la despesa pública en R+D+I, els governs del PP de La Generalitat, van reduir en un 12,9% entre els anys 2011 i 2013, i el pressupost de l'Ivace es va reduir entre el 2010 i el 2014 en més d'un 56%. Així, en el 2013, si anem a la despesa pública en R+D+I, era de l'1,02% del PIB, molt per davall de la mitjana espanyola, de l'1,24%.

I si comparem amb estats com Alemanya pròxim al 3% del PIB, Austràlia del 2,8, o inclús la veïna Portugal de l'1,36, doncs això dóna que en compte d'apostar per la investigació com a una de les claus per a eixir de la crisi, ací se fea tot el contrari.

Si anem ja als instituts tecnològics, la situació ja és més que desastrosa, amb uns deutes acumulats propers als 80 milions d'euros de deute en alguns moments d'eixos anys entre els pagaments i certificacions. Per tant, vosté, a l'entrada de la seua conselleria, del govern del botànic, el que s'encontren és un panorama desolador en els deutes que venien del 2011, del 2012, del 2013, del 2014, etcètera.

Si anem un poc al que deia la premsa en eixos anys del PP, és molt senzillet, si per exemple anem a qualsevol titular del 2011, «El Consell reconoce 62 millones de deute al Redit, al conjunt dels instituts tecnològics». Si anem al 2012, «Los institutos tecnológicos al borde del cierre». O anem al 2014, «Y la deuda en los institutos tecnológicos supera els 43 milions d'euros». És a dir, un panorama tremend on es veu clarament la política del PP en contra de la innovació i de ficar-la al servei de les nostres empreses, que era quan més ho necessitaven.

Per contra, a l'entrada del govern del botànic, ens encontrem, per exemple, que en el 2016, «Economía sostenible paga 34 millones de euros del 2014», és a dir, de deutes endarrerits. I això ho van fer a principis del 2016. O ja a finals del 2016, també van destinar 22 milions d'euros també a pagar endarreriments del 2015, de deute.

És a dir, vostés no se van encontrar un solar, sinó que se van encontrar un edifici ruïnós, que van tindre d'enderrocar per a poder, des de zero, fer un edifici nou per a construir eixe model econòmic nou i necessari que necessitem i alhora, evidentment, continuar amb la tasca de la conselleria.

Per tant, nosaltres, el paper de la innovació és clau per al futur de la nostra economia i la innovació és l'eix per a la transformació del model productiu econòmic del País Valencià i necessari.

Per tot això, senyor Climent, voldríem saber quines són les mesures que s'estan adoptant per al foment de la innovació i, sobretot, per a l'impuls dels instituts tecnològics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Garcia.

Conseller d'economia, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor diputat, per la pregunta.

Senyories.

I li dic que gràcies perquè hui podem donar molt bones notícies, que ho deixaré per al final, de tota la gestió que hem fet al voltant dels instituts tecnològics i també pel tema de la innovació.

Perquè és evident que no cal que li ratifique que la innovació empresarial és un dels objectius prioritaris d'aquest Consell. I és per això que des del principi de legislatura, en la conselleria d'economia ens vam posar a treballar per transformar este model productiu apostant per accions que donen suport al coneixement i la innovació empresarial i, com no pot ser d'una altra manera, planificant.

En aquest sentit, vull dir destacar que en els primers mesos de 2016 engegàrem el pla de recerca, desenvolupament i innovació empresarial, un pla que contempla accions de suport a la desindustrialització del nostre territori i un pla que aposta per la digitalització de la indústria i l'impuls d'una nova industria intel·ligent, sostenible, integradora que potencie el concepte de la nova indústria 4. 0.

A més a més, també hem impulsant un pla estratègic de subvencions 2016-2018, amb el finançament majoritari del fons Feder, on la subvenció i el seu seguiment pren protagonisme front a altres instruments utilitzats en anys anteriors, com eren els préstecs.

Vull destacar els més de 71 milions d'euros que l'Ivace va destinar a la innovació i la reindustrialització empresarial durant aquest any, el 2017. Entre aquestes ajudes estan incloses les destinades als instituts tecnològics, amb 28,3 milions d'euros que incrementen un 13,3% els euros respecte al 2016.

I com que la seua pregunta és prou específica respecte a les ajudes destinades als instituts tecnològics, vull dir-li que volem perseguir, i estem perseguint, la màxima eficàcia i màxima eficiència per a poder aplegar als millors resultats en l'àmbit de l'economia productiva.

Nosaltres ja estem demanant que no volem empreses que innoven, volem empreses innovadores, que ho porten en l'ADN. I entre els objectius als quals volem arribar vull destacar els següents: adequar les actuacions a les necessitats pròpies de les empreses; recolzar la generació de coneixement i tecnologia en els àmbits de desenvolupament regional identificats en la RIS3 Comunitat Valenciana; fomentar la transferència i la innovació, a través d'actuacions en cooperació, entre els instituts tecnològics i les pròpies empreses i implementar un marc de finançament estable que puga garantir la viabilitat dels instituts tecnològics.

D'aquesta forma, i per a poder aplegar a la consecució d'aquests objectius, anem a donar suport als instituts tecnològics a través de les següents línies d'ajuda: en projectes de recerca i desenvolupament, amb una dotació de 22,7 milions d'euros; ajuda cofinançada pels fons Feder destinada al suport de projectes realitzats pels propis instituts en col·laboració amb les empreses; recolzament per objectius, amb una ajuda d'una dotació econòmica de 5 milions d'euros, de fons propis, destinada a projectes realitzats pels mateixos instituts tecnològics; també una ajuda de fons tecnològics, amb una dotació econòmica de 105. 670 euros, que seran ajudes a través de convenis de col·laboració amb els instituts tecnològics Aimplas, ITE i Aiju; i, per últim, mig milió d'ajudes destinades a infraestructures i equipaments dels mateix instituts tecnològics.

Totes aquestes ajudes van a eixir entre el mes d'abril i el mes de maig per als mateixos instituts.

I per últim, em deixe allò que volia dir-li i que li he dit en un principi: a hores d'ara este Consell, esta conselleria ha pagat tot el deute als instituts tecnològics.

Per tant, això vol dir que esta conselleria i este Consell té una aposta decidida per la innovació com a un pilar fonamental d'eixa transformació del model productiu que estem engegant des del pacte del botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Finalitzem el torn de preguntes, amb la que formula el Grup Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Subiela, a la consellera de justícia.

I a tal efecte, li donem la paraula. Té vosté la paraula, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Subiela, per a acabar de concretar la pregunta.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre la política general de la conselleria respecte als concerts sanitaris, que formula el diputat senyor José Juan Zaplana López (GP Popular) (RE número 47. 431, BOC número 150)

El senyor president:

Senyories, hem finalitzat el punt sext de l'ordre del dia i passarem al sèptim, que són interpel·lacions 7 i 8. Primera interpel·lació la que presenta el Grup Parlamentari Popular a la consellera de Sanitat Universal.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana per a formular la interpel·lació.

El senyor Zaplana López:

Y ahora la Ribera. No se da cuenta, señora Montón, que su gestión y su nombre ya está vinculado con los enchufes por su agenda de colocación, a chapuzas por su falta de criterio, pero también a un montón de engaños y mentiras por la falta de claridad y transparencia (aplaudiments) hasta el punto que sus propios compañeros de Consell se lo dicen y se lo escriben, señora Montón. Usted les engaña a sus compañeros de Consell y a los trabajadores de la Ribera.

Y les voy a decir lo que yo creo que usted ha hecho en estos meses: liarla y engañar a todos. Y se lo explico con lo que usted y su equipo van diciendo y desdiciendo. Saquen ustedes sus propias conclusiones.

El 14 de enero se manifiestan los trabajadores y hay un paro y podemos ir al comisionado diciendo que se va a despedir a 300 trabajadores y que se va a abrir una bolsa de empleo para familiares y amigos. El día 17 de enero, sanidad cita a una reunión de urgencia al comité, normal. Un capote de un amigo del no es no, el portavoz, el señor Mata, dice ese mismo día, el 17 de enero: «Los trabajadores de la Ribera estarán blindados en el nuevo horizonte. » Al día siguiente les sale la intersindical y le dice: «No pueden estar blindados, porque eso es discriminatorio para los trabajadores. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Li contestarà la consellera de sanitat universal.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Déjenme que les haga tan solo una comparativa. Con el anterior gobierno del Partido Popular, los datos de 2014, como año íntegro de la anterior legislatura, vemos que la facturación externa asistencial era de 292,92 millones de euros. Fíjense la falta de diligencia en la gestión que, de ellos, más de un tercio, 103,6 millones, no contaban con contrato.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuem amb la interpel·lació, en la segona fase de la interpel·lació.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

La consellera contestarà la interpel·lació. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

¿Qué estamos haciendo? Ya les comunico la no prórroga del contrato en vigor y una próxima licitación en la que se prevé el aumento de 35 vehículos. Fíjense, más eficiencia y más servicio. Por tanto, más calidad asistencial. Pero también podemos hablar de la hemodiálisis, que usted la traía a esta tribuna. Sin contrato desde 2012, lo que ha supuesto que las valencianas y valencianos hayan pagado durante su gobierno la hemodiálisis más cara de España.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general i el model sobre els centres especials d'ocupació i per a explicar quins són els motius dels impagaments que s'estan sofrint al sector, que formula el diputat senyor David Torres García (GP Podemos-Podem) (RE número 51. 690, BOC número 163)

El senyor president:

Senyories, passaríem al següent punt i últim de l'ordre del dia, vist que s'ha retirat el punt huité, que és la interpel·lació al conseller d'economia sostenible, per part del Grup Podemos-Podem. Formularà la interpel·lació el diputat David Torres, que ja és un clàssic en estes sessions de ple: finalitzar interpel·lacions del senyor Torres o el senyor Almería.

El senyor Torres García:

Bé, feia temps que no acabava. «El telonero», m'ha dit el company Alberto García.

Bé, gràcies, president.

Intentaré no reproduir un debat i ser un poquet més amé, que ja hem tingut aquest matí.

Bona vesprada, senyor conseller.

Jo, la veritat que li agraïxc que haja estat aquest matí en el debat sobre l'assumpte que substancia aquesta interpel·lació, i que és demanar-li explicacions del perquè dels impagaments que està sofrint el sector dels centres especials d'ocupació, no sols pel que fa als retards, sinó pel que fa al fet que 28 entitats es quedaren sense subvencions per al 2016.

Li he de ser sincer, i nosaltres creguem que no s'ha fet adequadament. Creguem, i no entenem el canvi en l'ordre de subvencions del 27 de juny, passant les subvencions de concessió directa a concessió de règim de concurrència competitiva, i tenint en compte com a únic criteri el moment de presentació de les sol·licituds i la resta de documentació exigida en la corresponent convocatòria.

Ho creguem nosaltres i sospitem que també ho creia el mateix secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof, quan el 12 de desembre del 2016 el mateix director general aprovava una resolució per ampliar els crèdits màxims, per finançar les subvencions destinades al foment de l'ocupació per a persones amb discapacitat en els centres especials d'ocupació.

El problema és que eixa ampliació d'1. 800. 000 euros, que es sumaven als 18. 880. 000 euros de la subvenció, no va ser suficient. I ahí és on comença el problema, com hem vist després, i que hem pogut debatre aquest matí, perquè a més eixa ampliació no ha segut suficient i lamentablement eixes 28 entitats que he anomenat abans es quedaven fora segons els nostres càlculs per 900. 000 euros.

Tampoc era una quantitat considerable per al tractament que nosaltres considerem que varen tindre quan varen rebre eixa carta del Servof, diguent que quedaven excloses de la subvenció.

El problema continua quan vegem que en 2017 surt la subvenció amb la mateixa quantitat inicial que en 2016, l'ordre de subvencions era la mateixa que la del 2016, i amb una quantitat que ja d'inici sabem que és insuficient. I ho sabem primer perquè no té en compte la demanda real de centres especials d'ocupació que en aquests moments i tenint les dades de 2016 estaria al voltant dels 21 milions d'euros.

I segon, perquè tampoc té en compte l'augment del 8% del salari mitjà interprofessional que es va aprovar enguany i que açò faria que eixa quantitat fóra major. Per tant, per a l'any 2017 fins a aquest matí teníem una cosa clara, i era que ens haguérem trobat amb un problema encara més agreujat que el que ens hem trobat en estos moments.

Però el que ens preocupa no és sols la polèmica generada, sinó la situació d'indefensió en què al nostre parer quedaven alguns centres especials d'ocupació, que es veien en risc de tancar o amb un risc de no poder mantindre part del seu personal, deixant al carrer evidentment persones que responen a un col·lectiu d'especial vulnerabilitat.

I la realitat és que ens preocupa l'actitud que, davant les preguntes sobre aquesta situació personal del Servof a les xarxes socials i a alguns mitjans de comunicació, feren qüestionant-ho pràcticament tot i sense reconéixer que a la millor havia hagut algun error. Qüestionaven des del model de subvencions, des del model de (inintel·ligible) . a les empreses ordinàries, i fins i tot el model sencer dels centres especials d'ocupació, amb generalitzacions que nosaltres considerem que no eren gens encertades.

El problema és que, amb totes eixes generalitzacions i amb totes eixes crítiques al model, fins ara no hem escoltat quin és el model alternatiu, llevat de ficar a competir els centres especials d'ocupació per uns recursos molt limitats. I nosaltres pensem que beneficiant d'aquesta manera precisament aquells centres que probablement tinguen un tamany més gran.

I possiblement siguen externalitzacions de grans empreses que trauen fora el treball per a complir el 2% de personal amb diversitat funcional, que han de complir segons la legislació vigent. I utilitzen de manera interessada i de vegades perversa la legislació actual, sobretot la dels enclavaments laborals, sense garantir el trànsit efectiu a les empreses ordinàries, que és l'objectiu últim, entenem, de qualsevol model de treball amb persones i amb col·lectius amb diversitat funcional o d'especial vulnerabilitat.

Per això, li pregunte també quin és eixe model del qual han parlat. Expose'l, perquè tal volta coincideixen amb moltes qüestions amb el sector, que també és molt crític amb el model, i li ho puc dir. Però el problema és que fins a aquest matí ells consideraven que no havien pogut tindre eixes portes obertes per a poder discutir el model.

I miren, en aquest debat és cert que és necessari parlar del model, i a mi m'agradaria que possiblement hui parlaren del model o que s'obrira un període per a parlar del model. I per això, fem memòria, recordem el principi inicial dels centres especials d'ocupació que varen nàixer en la finalitat i inserir laboralment les persones amb diversitat funcional.

Els centres especials d'ocupació han de servir de pont cap a l'empresa ordinària, però la realitat moltes vegades és una altra, que a pesar de les subvencions trobem alguns centres amb una elevada precarietat, deguda a una major rotació i a la temporalitat dels mateixos contractes.

Creguem que el model va donar un gir quan es mercantilitzà i perdé el caràcter social d'aquest, i creguem que va ser la decisió del Partit Popular, quan es va canviar la legislació perquè els centres especials d'ocupació es convertiren en pimes, de manera que tenim una situació prou curiosa.

Donem subvencions als centres especials d'ocupació, però després, mitjançant l'impost de successions, estos centres han de tornar part d'eixa subvenció a l'estat, la qual cosa sincerament és discutible el caràcter d'eixa subvenció, quan després has de tornar una part d'eixa subvenció. Allò normal és que tota la subvenció fóra finalista només una part dels beneficis sobre la qual hagueren de retornar, o ni tan sols això.

Nosaltres hem vist models. Ens agrada el model d'Aragó, que no vaig a desenvolupar pel poc de temps. Però mire, creguem que fou un error el canvi en l'ordre de subvencions per incloure el règim de concurrència competitiva, amb un únic criteri. Creguem que fomenta una competència injusta sobretot amb aquelles entitats amb caràcter social i les perjudica.

Creguem que fou un error no buscar solucions i deixar aquestes entitats fora de la subvenció, aquestes 28 entitats. I creguem que foren encertades, com he dit, les generalitzacions i crítiques a tot el model de centres especials d'ocupació, criticant la seua tasca. Quan, recordem, l'objectiu principal, almenys en uns inicis, és el de formar i inserir laboralment les persones amb diversitat funcional.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Respondrà a la interpel·lació l'honorable conseller. Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyor diputat, senyories.

Anem a vore, jo el primer que vull dir és que sensibilitat per part del Consell respecte a la gent amb diversitat funcional, jo crec que moltíssima. I jo vaig a intentar no parlar d'allò que han dit altres. Vull dir, si ho han dit altres, doncs cadascú que siga responsable d'allò que diu. Però jo crec que este conseller en ningun moment ha fet ninguna declaració que poguera ser pejorativa al voltant del tema. I este matí he de dir que m'ha agradat molt el to del principi, però al final he vist moltíssima demagògia en tot el tema. I, aleshores, en temes tan seriosos, jo crec que pràcticament la demagògia s'hauria de deixar de costat.

Dit això, l'única cosa que vull dir-li és que no li càpia cap dubte, senyor diputat, perquè en el pacte del botànic està molt clar, que la gent amb diversitat funcional o gent vulnerable este Consell va a donar-li tot el suport. I si probablement ens equivoquem, doncs estem disposats a avaluar i a rectificar. I vull dir-li una altra cosa, este conseller i esta conselleria té les portes obertes per a aquell valencià o valenciana que en qualsevol moment vullga presentar algun problema, qüestió o fins i tot reflexió, qüestió positiva, per a tirar endavant en el projecte de la conselleria i d'este país.

Per tant, crec que ho hem demostrat i si Agevalcee o qualsevol altra associació té a bé parlar amb aquest conseller, amb una telefonada té més que suficient. Per tant, a la disposició està.

I, després, una altra qüestió abans d'entrar en el tema. Senyories, coresponsabilitat. Coresponsabilitat. Els pressupostos els aprovem ací. Concurrència competitiva, també ho diuen els pressupostos. I portem dos anys aprovant els pressupostos i no he vist cap esmena al voltant de la concurrència competitiva. Per tant, coresponsabilitat. I vull que queda palés, perquè del contrari és molt fàcil tirar algeps damunt del Consell quan, en definitiva, tenim tots i totes possibilitat de poder presentar el millor pressupost per a intentar gestionar-lo el millor possible.

I després, no vaig a narrar-li tot el que diu la llei 1 o el Reial decret legislatiu 1/2013, de 29 de novembre, pel qual s'aprova el text refós de la llei general de drets de les persones amb diversitat funcional i de la seua inclusió social, perquè vostés el coneixen i no cal que li'l llisca en la seua totalitat. Però d'ahí comencem, d'ahí comencem el model dels centres especials d'ocupació.

Segons aquest model els mateixos centres, a més de comptar amb la seua plantilla amb un mínim del 70% de persones amb diversitat funcional, han de prestar als mateixos els corresponents serveis d'ajust personal i social, entre els quals es troba el suport i orientació per a facilitar-los el trànsit cap a l'empresa ordinària, segons les possibilitats de cadascun. Està el quid de la qüestió. Actualment, i en quant als serveis d'ajust personal i social, existeix una dificultat en la seua acreditació per part dels centres especials d'ocupació i el trànsit de treballadors i treballadores, malgrat ser una obligació, no s'està produint.

Per això li he de dir, senyor diputat, que el Consell a través del Servof ha convocat a sindicats i patronal del sector a una taula tècnica que es convocarà de manera imminent per a tractar, entre uns altres, tots els temes i les conclusions dels quals es traslladaran a unes noves bases reguladores per a l'exercici 2018 i següents. I ahí espere la seua col·laboració.

D'altra banda, mentre que moltes empreses han hagut de tancar per la crisi econòmica dels últims anys, la contractació en els centres especials d'ocupació ha crescut. Sobretot en els vinculats al sector de l'automòbil i al sector serveis. De manera que, malgrat els constants increments de pressupostos destinats al seu finançament, en 2016 he de dir que no hi ha hagut prou crèdit per a finançar la totalitat de sol·licituds.

Per açò, en aquesta taula es plantejaran possibles solucions perquè, sense perjudici del crèdit anual que es publique, cap centre quede sense finançament -este matí li ho he sentit dir al diputat de Ciudadanos- encara que aquestes puguen ser parcials. Per exemple, -ho he dit- valoració de criteris com la prestació de serveis d'ajust o el trànsit cap a l'empresa ordinària, prorrateig del crèdit entre tots els sol·licitants, priorització d'ajudes segons tipus i grau de les persones treballadores amb diversitat funcional i moltíssims altres criteris que poden estar damunt de la taula i que la mateixa marque les pautes del futur.

I, finalment, dins d'aquest model, és necessari comptar amb un procediment adequat tant per a la qualificació dels nous centres especials d'ocupació com per a la desqualificació dels que incomplisquen els requisits que per a la seua qualificació es van tenir en compte, adaptant aquests procediments a la normativa estatal, segons el que es disposa en la Llei 20/2013, de 9 de desembre, de garantia de la unitat de mercat.

Vostés també plantegen quins són els motius dels impagaments del sector. Sabem que el crèdit ha pujat quasi més de quatre milions d'euros respecte al 2015. Concretament hem arribat a 22,2 milions d'euros. Dir que en estos moments tenim pagats 7,4 milions i que en tenim 14 pendents que a més a més vostés han acordat hui que es pagaran amb els romanents que es produïsquen una vegada liquidat l'any. I ho farem efectiu. Què poden durar, un parell de mesos? Doncs això és el que tardaré.

I també vull destacar que també ens hem retardat perquè mai ho tenim en compte, perquè n'hi havia una llei, la Llei 1/2015, que ens ha fet retardar molt les ordres de base i les ordres en sí. Per això he de dir-li que en estos moments que també este matí s'han dit moltes dades i dates també, des del meu punt de vista errònies, i el que sí que vull dir que les ajudes, la justificació de les ajudes, el seu termini -perquè este matí he sentit l'1 de gener, després l'1 de febrer- es van acabar el 15. 01. 2017, després de la qual cosa s'està procedint a comprovar la documentació de forma prèvia a la proposta de pagament final.

Per tant, és el dia 15. 01. 2017 quan s'acaba tot el procés per a la seua justificació. Ni l'1 de gener ni l'1 de febrer. I per tant -torne a repetir- el més aviat possible anem a fer front als pagaments que queden pendents per als centres especials d'ocupació i esperem en eixa taula millorar els criteris perquè ningú amb diversitat funcional es quede fora d'estes ajudes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuem amb la interpel·lació. Ara des de l'escó, senyor Torres. Sí? Té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president. La faré des de l'escó.

Gràcies, conseller.

No m'acaba de quedar molt clar encara quin és el model, encara que espere que en eixa comissió mixta que vosté ha anunciat es puga debatre i es puga debatre també l'ordre de subvencions per al 2018 perquè siga una ordre adequada a les necessitats i que s'escolte realment als qui tenen experiència en el sector.

Jo crec que aquest matí no he fet demagògia sobre este tema. Jo he parlat amb molta claredat, perquè a més crec que és un sector que es mereix eixa claredat i eixe respecte. I en el meu cas li puc ser sincer i clar que ni este matí ni esta vesprada estic fent demagògia sobre el tema.

És cert que aprovàrem uns pressupostos, però els pressupostos quan encara no sabíem el problema que ha derivat després. I és cert, a la millor nosaltres també ens vàrem enganyar en el tema de la concurrència competitiva. Hem vist que potser no era la millor fórmula i potser podem, fins i tot, assumir que hem sigut coresponsables. El que demanem és que en el moment que apareix el problema s'haguera actuat amb rapidesa i no s'hagueren fet algunes declaracions que en este sentit han anat a criticar els centres especials d'ocupació quan realment el problema no era el seu.

I, en tot cas, jo li ho he comentat. A nosaltres ens agraden models com el model d'Aragó, on es fomenta el caràcter social d'aquests centres. I ens agrada eixe model perquè sabem que era el model que funcionava i era el model que realment permetia el trànsit de centres especials d'ocupació a les empreses. De fet, fa més d'una dècada, la majoria dels treballadors en diversitat funcional que n'hi havia estaven en les empreses ordinàries. I les associacions de tipus de diversitat funcional eren les que formaven, acompanyaven i després permetien eixe trànsit.

En estos moments la gran majoria dels treballadors amb diversitat funcional estan en els centres especials d'ocupació derivats d'eixes externalitzacions que ha fet el sector. I els augments precisament que n'hi ha en les subvencions moltes vegades no són precisament per l'augment de personal amb diversitat funcional sinó també per les perversions del sistema i per no haver permés eixe trànsit.

En tot cas, nosaltres agraïm la seua disposició a atendre aquestes organitzacions i als centre especials d'ocupació. I esperem que es puga parlar d'un model que beneficie a tots i que en els nostre cas considerem que deuria de ser un model amb un caràcter més social.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Només una matisació. Que no poden considerar-lo teloner de la sessió perquè vosté és l'estrella invitada i l'últim en tocar ací en la sessió de ple. Per tant, de teloner, res. (Aplaudiments) I ha fet una gran intervenció.

Ara li contestarà el conseller i este to és el que ens interessa per a dirigir bé els debats.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor diputat. Gràcies pel to.

Jo he parlat de manera general en tot el debat, no he singularitzat en ningun diputat/diputada ni en ningun partir polític determinat. Per tant, vull que quede clar. He estat este matí i me n'he anat amb eixe mal regust. I per això ho he vullgut fer constar.

El meu model, el meu model personal també és la inserció en la societat. Per tant, ha de ser un model social que siga previ perquè qualsevol persona amb diversitat funcional puga inserir-se en la mateixa societat i, per tant, ha de servir per a fer eixa transició a un lloc d'ocupació a més a més digne, de qualitat i estable. Però, pense que serà millor que des d'una taula on puguem seure'ns moltíssima gent, fins i tot he de dir que estan convidats tots i cadascun dels partits representats en la cambra a poder formar part de la taula i poder dir la seua per intentar millorar què és el que hem de fer de cara al 2018.

Jo no sé què s'ha dit en els mitjans de comunicació per boca meua. Val? Però segur que res roín. I, per tant, vull que quede palés, perquè sembla ser que quan n'hi ha que pegar-li al conseller Climent doncs se li pega i quan realment el conseller Climent no diu res, també intentem posar-ho tot en el totum revolutum, no? I així doncs al senyor Climent li peguem per tots els costats. Doncs no, quan n'hi ha alguna cosa positiva, també hem de fer-la valdre.

I, en definitiva, jo el que vull és que hi haja també rigor i moltes vegades no n'ha hagut de rigor, però per part de ningú. Vaig a posar-li qüestions. Mira, la PNL que es presenta avui diu, a vore, diu: «La patronal que representa als centres especials d'ocupació, Agevalcee, ha denunciat l'existència d'expedients no resolts en 2016. » Açò no és cert. Estan tots resolts. És que hem d'utilitzar bé les paraules. No, no, no, però s'ha de dir.

No tenim vint-i-huit centres, perquè este matí he sentit i ara també, senyor diputat, vint-i-huit centres als que no els arriba les ajudes. No, no. Són vint-i-huit expedients. De quants centres? Dèsset. Però clar, manipular en els números i en el llenguatge es fa. Vull dir, hem de ser rigorosos en tot allò que diem i resulta que no ho diem. També hem de dir clarament no única i exclusivament tot el que ens ve de Madrid, el 38 milions i escaig no es dedique a eixe sector vulnerable que tenim en la nostra societat. N'hi ha moltes altres línies que ixen també per al sector vulnerable que tenim al País Valencià, però això tampoc es diu, sols diuen «es dedica un tant per cent als centres especials d'ocupació». Però, ¿i als col·lectius de difícil inserció com a joves, parats de llarga durada o col·lectius en risc d'exclusió social, per què no els anomena? Perquè ens vol esbiaixar tota la informació. (Soroll de papers)

Per tant -torne a repetir-li-, és a dir, pense que altra volta n'hi ha coresponsabilitat, si hem de canviar la lliure concurrència la canviarem per al 2018 perquè per al 2017 ho tenim complicat perquè ja s'ha publicat l'ordre, i també vullc dir-li una altra dada, una altra dada que també he sentit molt en premsa, i diu, «en total, aquestos vint-i-vuit expedients també deien que afectaven a mil persones amb diversitat funcional». ¿Sap a quantes afectaven? I encara que n'afecte a una a mi em dol, però n'eren dos-centes seixanta-sis.

Per tant, tampoc es pot fer demagògia amb els números i ¡se'n fa! Si n'eren dos-centes seixanta-sis, mínimament diguen dos-centes seixanta-sis i no diguen mil persones, ¿no?

Per tant, l'única cosa que vullc dir-li és que sols mirant números -i acabe, president-, sols mirant números: en el 2014 es van pressupostar 15,3 milions, que després van arribar a 17,3; en el 2015, 15,3 milions, que després van arribar a 17,5; i en el 2016, 18,9 milions, que després van arribar a 22,2, i que, a més a més, en el 2016 vam arribar a quatre-centes persones més amb diversitat funcional que havíem arribat en l'any anterior. Per tant, si enguany ja partim d'un pressupost de més de 20 milions, supose que podrem modificar i arribar a 23 o 24 milions.

I li dic una altra cosa, sí que ens havíem preocupat des del primer moment; el que passa és que jo he de dir-li que hem de complir la legalitat i quan en un pressupost se'ns diu que no es pot eixamplar, o no pot tindre el caràcter retroactiu per part de l'advocacia i la intervenció, este conseller amb un informe desfavorable no anirà endavant.

Per tant, estic content que vostés o que tota la cambra hàgem aprovat este matí aquesta PNL perquè això ens farà estudiar d'alguna manera les possibilitats reals per a poder arribar a tots, perquè és en definitiva el que el Consell vol i el que haguera volgut des d'un primer moment. (Soroll de papers)

Per tant, entre totes i tots anem a intentar també posar els diners suficients perquè en el 2017 en tingam prou per a arribar i, després, en el 2018 facen vostés el que hagen de fer perquè eixe pressupost es millore i arribe a tots els centres especials d'ocupació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, finalitzem el treball de hui dimecres. Els recorde que demà tindrem la sessió de control a les deu del matí i que la Junta de Síndics es reunirà a les nou i mitja, i a les deu menys quart rebrem el conseller de transparència que ens farà entrega de l'informe del dret civil valencià.

Senyories, se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 24 minuts)

