Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de maig de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 70. Primera reunió.

Proposta de la Mesa de Les Corts d'ampliació del termini dels treballs de la Comissió Especial per a l'Estudi de la Violència de Gènere a la Comunitat Valenciana i de les mesures de tipus integral que s'haurien d'adoptar per a la seua eradicació

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

Primer, proposta d'alteració de l'ordre del dia. De acuerdo con el artículo 66 del Reglamento de las Cortes se propone la alteración del orden del día con la inclusión de un nuevo punto referente a: propuesta de la Mesa de Les Corts de ampliación del plazo de los trabajos de la Comisión Especial para el Estudio de la Violencia de Género en la Comunidad Valenciana y de las medidas de tipo integral que se deberían adoptar para la erradicación.

segona proposta d'alteració de l'ordre del dia

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Blasco Castany:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

El nostre grup parlamentari votarà en contra de l'alteració de l'ordre del dia perquè entenem que les raons que ha esgrimit el portaveu i conseller del Grup Popular les podia haver esgrimit ahir.

Estem farts de vore i assistir a plens en estes Corts que no estan presents els consellers. Per tant, no entenem el sentit últim.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. i el nostre grup votarà en contra de l'alteració de l'ordre.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Y ahora, como empezamos con el nuevo punto del orden del día, que es la propuesta de la Mesa de Les Corts de ampliación del plazo de los trabajos de la Comisión Especial.

Perdón, hemos votado la alteración, ahora tendremos que votar si ampliamos plazo, si les parece a sus señorías. Bien, seguimos.

Propuesta de la Mesa de Les Corts de ampliación del plazo de los trabajos de la Comisión Especial para el Estudio de la Violencia de Género en la Comunidad Valenciana, y de las medidas de tipo integral que se deberían adoptar para la erradicación. Comienza la votación. Votos a favor, 89. Queda aprobada la ampliación del plazo hasta diciembre del 2010.

Elecció dels síndics de la Sindicatura de Comptes

La senyora presidenta:

síndics de Comptes

La senyora secretària primera:

«La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 11 de maig de 2010, ha tingut coneixement de l'escrit presentat conjuntament pels Grups Parlamentaris Popular i Socialista, amb número de registre 58. 253, i de l'escrit presentat pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, amb número de registre 59. 355, en els quals proposen els candidats a síndics de la Sindicatura de Comptes, d'acord amb l'article 175 del Reglament de Les Corts, i els articles 23 de la Llei de la Generalitat valenciana 6/1985, d'11 de maig, de Sindicatura de Comptes.

»En aquest sentit, la Mesa de Les Corts ha acordat, oïda la Junta de Síndics, proclamar com a candidats les següents persones:

»Pels grups parlamentaris Popular i Socialista: Rafael Vicente Queralt, Marcela Miró Pérez i Antonio Mira-Perceval Pastor.

»Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís: Rosa María Yagüe Perales, Joan Sanchis Muñoz, Isabel Carme Faus Ferrer.

Palau de Les Corts, València, 11 de maig de 2010.

La senyora presidenta:

La senyora secretària primera:

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta llig cadascuna de les paperetes depositades en l'urna)

Una vez efectuado el escrutinio, el resultado de la votación ha sido: 2 votos en blanco, 4 para la candidatura encabezada por Rosa María Yagüe Perales y 84 para la candidatura encabezada por don Rafael Vicente Queralt, doña Marcela Miró Pérez y don Antonio Mira-Perceval Pastor.

de La Generalitat.

Proposta de tramitació, pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts, del Projecte de llei, de La Generalitat, pel qual s'establix l'aplicació al municipi de Gandia del règim d'organització dels municipis de gran població (BOC número 221)

La senyora presidenta:

Projecte de llei, de La Generalitat, pel qual s'establix l'aplicació al municipi de Gandia del règim d'organització dels municipis de gran població. Debat i votació pel procediment de lectura única (RE número 53. 246, BOC número 221)

La senyora presidenta:

síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Honorables consellers i honorable conseller i vicepresident del Consell.

Senyories, bon dia per a tots, i una salutació molt cordial per a l'alcalde de Gandia, per al regidor del seu ajuntament i per a l'ampla representació institucional i social d'esta ciutat.

Comparec en estes Corts amb una iniciativa impulsada des de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania per a presentar el Projecte de llei de La Generalitat pel qual s'establix l'aplicació al municipi de Gandia del règim d'organització dels municipis de gran població. Un projecte de llei que abona la voluntat de l'Ajuntament de Gandia d'avançar en el seu compromís d'adaptar-se i evolucionar cap a noves formes de gestió amb les quals fer front a la nova realitat social. Esta iniciativa és un exemple més de la decisió d'este govern, del govern de La Generalitat, de continuar avançant en la modernització dels nostres ajuntaments.

A estos efectes, el ple de l'Ajuntament de Gandia, en la sessió celebrada l'11 de maig de 2009, va acordar per unanimitat aprovar la iniciativa del procés d'aplicació a este municipi del règim organització que li possibilitarà abordar amb més agilitat i eficàcia les demandes de la ciutadania a la qual es dirigix i sobretot per a la que presta els seus servicis. Una proposta que va rebre l'informe favorable del Consell Jurídic Consultiu, que precisament es va reunir a Gandia per fer el seu informe sobre el projecte de llei.

La capital de la Safor, per la seua història, economia, cultura i activitat social té una rellevància especial per a la nostra comunitat i s'ha convertit en una de les ciutats amb més potencial i en una enorme projecció.

A més, l'evolució demogràfica exponencial d'este municipi, amb un padró que supera els 80. 000 habitants, convertix Gandia en la sèptima localitat de la nostra comunitat i la segona de la província de València amb una major població, una expansió demogràfica en la qual la immigració ha tingut una importància decisiva. A hores d'ara, el 26% dels gandians és d'origen estranger. En total, més de 20. 500 persones. Una xifra que la convertix en una ciutat cosmopolita i intercultural.

I per això, allí, com a tota la Comunitat Valenciana, també n'hi ha una Agència de Mediació per a la Integració i la Convivència Social. Una població, a més, que es veu triplicada durant l'estació estival.

Gandia compta també amb un ric bagatge històric. Precisament enguany, l'any 2010, es celebra el quint centenari del naixement de Francesc de Borja, duc i sant, que compta al seu arbre genealògic amb dos papes, Calixt III i Alexandre VI. En definitiva, un il·lustre gandià que forma part del patrimoni de tots els valencians.

La història va convertir Gandia en la seua condició de ducat

(inintel·ligible)

. i bressol d'una de les famílies més influents de l'Europa del moment, els Borja, en una de les ciutats més florents de la península.

La seua intensa vida cultural va comptar amb il·lustres personatges de les lletres i de les ciències, com Pere March, Ausias Marc, Joanot Martorell, Roís de Corella, Baltasar Gracián y Morales i el botànic Antoni Josep de Cavanilles. Una herència històrica que reflectix en el seu valuós patrimoni històric i artístic que encara hui podem admirar. Des de la cova del Parpalló i el castell de Bairén a les restes de les antigues muralles. Del Palau Ducal a la insigne col·legiata de Santa Maria la Major. I de l'Hospital de Sant Marc a l'edifici de l'Escola Pia, on es va erigir la primera universitat jesuítica del món.

El títol de ciutat li va ser atorgat a Gandia l'any 1631, al segle XIX. Una sèrie d'esdeveniments, com la demolició de les seues muralles, la publicació del primer periòdic local,

, la celebració d'una exposició regional i l'arribada del ferrocarril de vapor, la van consolidar com a una ciutat moderna i comercial, gràcies, entre altres coses, al seu port.

Una ciutat que en l'actualitat exercix el paper de centre supracomarcal i que contribuïx, pel seu elevat nivell de desenrotllament i capacitat d'influència, a equilibrar i vertebrar el nostre territori.

La seua important activitat agrícola, empresarial, industrial, comercial i turística genera unes taxes de creixement superiors a la mitjana, i la mobilitat laboral, la complementarietat i la dependència que existix entre Gandia i els municipis del seu voltant la convertixen en un exponent de cohesió de la nostra comunitat.

Gandia també és un viver d'iniciatives avançades en les quals se plasma el seu dinamisme i l'esperit emprenedor en diversos àmbits, com el mediambiental, l'empresarial, el món de la cultura, l'oci i la formació, entre altres. Servisca com a exemple la localització a Gandia de la seu del Centre Internacional dependent de la Universitat de València, de l'Escola Politècnica Superior de la Universitat Politècnica i de la mateixa UNED.

D'altra banda, la situació geogràfica del municipi de Gandia, les seues bones condicions climatològiques i el seu extens litorals l'han convertit ara per ara en una destinació turística que definix la seua activitat econòmica i social i que, en molts casos, ha esdevingut en lloc d'assentament definitiu d'esta població.

Este extraordinari fenomen expansiu exigix la prestació de servicis administratius, culturals, socials i sanitaris que oferisquen cobertura i assistència a este considerable augment poblacional.

En este sentit, Gandia disposa d'una variada oferta de servicis. A més, prompte Gandia sumarà als seus servicis el nou hospital comarcal, la recuperació de la línia ferroviària Gandia-Dénia i el futur palau de justícia, que assumirà el servici de tot el partit judicial. Això refermarà Gandia com una ciutat capdavantera en la prestació de servicis.

Esta realitat social, unida a l'objectiu fonamental de les administracions públiques, que no és un altre que el d'aconseguir la major quota de benestar social per als ciutadans, exigix una profunda reorganització i adaptació de les estructures municipals davall noves formes de gestió adequades a les seues noves circumstàncies.

La llei de mesures per a la modernització del govern local potencia la creació d'òrgans municipals amb gran capacitat d'actuació i desenrotlla la democràcia local articulant diversos mecanismes per a canalitzar la participació ciutadana.

Esta via legal per la qual ha optat l'Ajuntament de Gandia possibilitarà l'accés a una major capacitat i agilitat de gestió dels recursos locals. Un plantejament compartit plenament pel Consell amb l'aprovació el passat dia 12 de març d'este projecte de llei, l'aprovació del qual se sol·licita hui a esta cambra.

Amb la presentació d'esta iniciativa legislativa es culmina el que constituïx un dels principals compromisos del nostre govern en el marc de l'impuls i el reconeixement del principi d'autonomia local, la potestat d'autoorganització dels nostres municipis i l'aposta clara per reforçar el municipalisme valencià.

En definitiva, senyories, amb esta llei es fa efectiva la ferma decisió del Consell per avançar en la modernització del govern local i en la consecució de l'objectiu que definix l'essència de les administracions territorials més pròximes als ciutadans.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc, transmetre una salutació d'Esquerra Unida als veïns i veïnes de Gandia que estan ací avui amb nosaltres.

Des d'Esquerra Unida hem votat favorablement aquest projecte de llei, recolzant així el que ha sigut una demanda de la corporació municipal.

Se suposa que amb la catalogació de Gandia com a municipi de gran població s'avançarà cap a un model de govern adaptat a les necessitats d'aquesta població, cosa que comporta enfortir el control democràtic del govern municipal, garantir la seua governabilitat, millorar la gestió interna amb l'estructuració d'una sèrie d'òrgans directius municipals i desenvolupar la democràcia local articulant diversos mecanismes per a la participació ciutadana. Qüestions que sempre hem defensat des d'Esquerra Unida, sobretot el tema de la participació ciutadana, on Izquierda Unida hem sigut pioners a l'estat espanyol.

Ara bé, considerem paradoxal que justament l'any que es declara Gandia gran ciutat, amb el que suposa açò de descentralització de la gestió cap als districtes, el govern municipal haja reduït a la mínima expressió el pressupost que gestionen de forma participativa les juntes de districte de Gandia. Açò no és compatible amb el que acabem d'aprovar.

Esperem que la catalogació de Gandia com a gran població ajude fonamentalment a tres qüestions: per una part, a millorar la gestió municipal. Cal recordar que els successius governs del Partit Socialista, en solitari o en coalició, han privatitzat tots els serveis municipals. Primer, la recollida de fem, la neteja i el manteniment de parcs i jardins; i l'any 2008, la privatització del servei d'aigua potable per als propers 25 anys i, enguany, el del clavegueram.

Per una altra part, esperem que el que acabem d'aprovar ajude a la gestió econòmica de l'Ajuntament de Gandia. Gandia és la trenta-quatrena ciutat espanyola més endeutada, un deute de més de 95 milions d'euros, sense computar les seves empreses públiques. I serà la gran ciutat valenciana més endeutada després de Benidorm.

I per altra, esperem que el govern de Camps tinga en compte aquesta gran població perquè per fi deixe d'estar marginada en matèria d'inversions. Els veïns i veïnes de Gandia es pregunten: on està el pla Confiança en Gandia? On estan eixes obres, on estan eixes inversions? Es pregunten: què passa amb el tren Gandia-Dénia? No s'ha vist ni un euro per a aquestes coses ni per moltes altres totalment necessàries per a Gandia.

Esperem que el vot favorable del Partit Popular es convertisca en un compromís seriós amb els veïns i veïnes de Gandia en matèria d'inversions. Esperem que aquest projecte de llei, perquè Gandia s'organitze com a municipi de gran població, li done les eines per a millorar en totes aquestes qüestions bàsiques per a la ciutadania. I és que l'altre dia ja vaig dir que per a ser gran població no només cal ser-ho, sinó també demostrar-ho, demostrar-ho amb fets, amb una bona gestió, donant prioritat als serveis públics de qualitat, avançant en participació ciutadana perquè cada volta més els veïns i veïnes de Gandia tinguen una influència real sobre les decisions que els afecten.

Res més i gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, m'agradaria donar la benvinguda al duc Francesc de Borja -no sé si està-, bé, i a la seua muller, a la seua dona, Leonor de Castro. No sé si s'haurà retirat a la seua casa. Realment estem en el Palau dels Borja i està és la casa del duc, del duc sant.

I, com no, donar la benvinguda a l'alcalde de Gandia, el senyor Orengo, als membres de la corporació, i al grup popular, al grup socialista, de plataforma i al nostre regidor de Bloc-Verds, de la coalició Compromís, Josep Moya, que està ací amb nosaltres.

També donar la benvinguda als representants de la societat civil, empresarial, associacions d'esta gran ciutat que és Gandia.

I hauran de reconèixer amb mi que té un poc de mèrit que un olivenc com jo participe en un debat per a posar de manifest, i aprovar, com hem aprovat, que Gandia és una gran ciutat. No perquè ho diguen estes Corts Valencianes, sinó perquè la veritat és que Gandia és una gran capital, una capital emprenedora del nostre País Valencià.

Jo crec que el que hem aprovat hui, estes Corts Valencianes, per unanimitat, com en el seu dia va fer l'Ajuntament de Gandia, que per unanimitat, amb tots els vots de la corporació, va aprovar este pas en la llarga i dilatada història de Gandia, pot ser una ferrament útil per a millorar bàsicament, com vostés saben millor que jo, l'organització de l'Ajuntament de Gandia, que a partir d'ara serà contemplada com a gran ciutat.

És a partir d'ara, no abans, quan se poden desenvolupar millores en la modernització del govern local, canvis pel que fa als districtes municipals, als òrgans de participació ciutadana. Ja els dic que en la llei que estem treballant ací en estes Corts sobre règim local millorem el que és la participació ciutadana en els referèndums o consultes populars, que no necessitaran, si s'aprova esta llei, i, per tant, supera al que acabem d'aprovar ací, requisit previ per part del govern central per a tramitar consultes popular.

Però, en tot cas, els he de dir que esta llei i este pas que donem, pel que fa a la millora financera i econòmica, és ben poca cosa, alguna cosa sobre l'IVA, però poca cosa. Diners, tindran vostés, com totes les administracions públiques, d'encetar el que ja és inajornable, un procés d'austeritat en la despesa pública, perquè no van a millorar substancialment -i veig a l'interventor que riu-, però no van a incrementar vostés substancialment la seua capacitat per a tindre recursos. Crec que l'assignatura pendent que tenim no només ací al País Valencià, sinó al conjunt de l'estat, és fer una bona llei d'hisendes locals i posar en marxa un fons de cooperació municipal. Els recursos, pràcticament van a ser els mateixos.

Jo crec que el que hauríem de debatre, i és evident, és el debat sobre si cal tirar endavant en el que és una ciutat gran -i ciutats grans n'hi han en molts llocs, molt més grans que Gandia, molts més grans que València, molt més grans que Elx, que Alacant, per dimensió, per quantitat-, o si el que volem realment és una gran ciutat, una gran ciutat de qualitat, no de quantitat. I eixe és el repte de futur.

I una gran ciutat ja ho és Gandia per història, des de la seua fundació en 1240, quan es van sumar el que eren les alqueries, els rafalcaïds, en la zona de Marxuquera, es va ajuntar i Jaume I li va donar, després de conquerir el castell de Bairén, entitat com a ciutat.

Per tant, els orígens de Gandia com a ciutat estan íntimament lligats al naixement del Regne de València. Gandia ha sigut en el segle XV un exemple de gran ciutat, una ciutat cosmopolita, oberta, que va protagonitzar la gran aventura pel Mediterrani, que s'honora de tindre fills com Ausias Marc, disputat amb Beniarjó, és cert-, però que va protagonitzar moments esplendorosos de la nostra vida, fins al punt que Roderic de Borja va a comprar el ducat de Gandia i el va entregar al seu fill. Un fill que després, passarem les vicissituds, el seu assassinat a Romà, quan els valencians -especialment els de la Safor, ho hem dir-, van protagonitzar eixa gran aventura en el Mediterrani i van aconseguir fins i tot tindre dos papes a Roma. Cosa que se'ls ha adjudicat una llegenda negra, perquè es casaven, perquè tenien fills, perquè. , com feen tots els papes del món. L'única diferència és que els papes valencians no tenien darrere un estat que els defensara. Més bé tinguérem la inquisició castellana, que va acabar amb les nostres elits a partir del matrimoni Ferran el Catòlic.

Bé. En tot cas, eixe és el debat i eixe és el futur, el futur que ha de decidir totes les grans ciutats que vullguen ser grans ciutats. Ahí hi ha un espai per al creixement desordenat, desmesurat, sense control, o fer, com jo crec que Gandia està en condicions plenes per a aconseguir-ho, una gran ciutat, no una ciutat gran.

I per a fer una ciutat gran crec que hem de tindre en compte la identitat, les arrels, perquè qui perd les arrels i perd els orígens, perd la identitat. I una gran ciutat com és Gandia, ben posicionada per a mirar el futur, no pot destruir patrimoni. Estem cansats de vore ciutats que o bé trenquen, destruïxen o volen destruir béns d'interés cultural, arrasar barris emblemàtics, ¡amb diners públics, com ací, esta ciutat, com en el Cabanyal, o destrossar patrimoni, com l'alqueria de Romaguera. ¡Aixina no es fa una gran ciutat! Una gran ciutat ha de preservar, de cara al futur, el seu patrimoni, les seues arrels, per a mirar amb confiança els reptes del futur.

Dic que està ben posicionat Gandia, perquè si s'haguera impulsat d'una forma forta el que és el projecte de les grans ciutats, l'eixida de totes les comarques centrals valencianes és Gandia, amb el seu port, i amb les seues dos universitats, perquè Gandia és seu de la Universitat Politècnica de València i té i organitza, des de fa molts anys d'una forma molt meritòria, i està ací el seu director, senyor Joan Alcázar, una extensió universitària de la Universitat d'Estiu de Gandia.

Està ben posicionada per l'entorn, un entorn que s'ha sabut preservar, no crec que els turismes del futur vinguen a vore rajoles ni blocs -ho dic. i sóc secretari general del Bloc-, vindran a vore un entorn privilegiat com és el que té, tenim, a la Safor, i especialment a Gandia, amb la seua marjal. Crec que ahí juguen gran part de

(ininte l·ligible)

. , i Gandia ho ha sabut preservar per a mirar al futur. Hi ha qui voldria asfaltar i cimentar tota la zona de marjal: no és eixe el camí per a aconseguir una gran ciutat.

Gandia ha sabut fer un turisme potent, una cultura exportadora, de la taronja, i ha perdut, per desgràcia, Gandia, dos trens. Va perdre el tren de l'interior cap a Alcoi, va perdre el tren, i ha perdut la connexió amb una ciutat, una gran ciutat, no de la dimensió quantitativa com Gandia, com és Oliva, fins a arribar a Dénia. I ara, hui, s'anunciaran, ja ho voran vostés, els retalls a les promeses que fa unes setmanes alguns mos feien, ¡ja ho voran! Perquè no n'hi han diners per als valencians, per desgràcia, i tampoc per a la gran ciutat que és Gandia, per desgràcia. I mos passaran altra vegada amb raons i cançons. Vam perdre la connexió ferroviària a través de l'Orxa i el que és la connexió. , ara és una via verda, amb Alcoi, però també hem perdut la connexió cap al sud, amb Oliva i Dénia. Per a ser una gran ciutat, necessitem estar ben connectats amb ferrocarril de rodalies.

Bé, n'hi han grans personatges, grans homenots, com el pare Vicent Faus, i hem de fer un record emocionat a una gran figura emblemàtica de la ciutat de Gandia, Vicent Faus, pare escolapi, que soterràrem ara fa uns dies i que ell sí que va entendre el concepte de preservar la identitat i mirar al futur. Gandia s'honora de tindre unes grans instal·lacions, uns grans col·leges, el Col·lege dels Escolapis, del qual el pare Faus era l'ànima

, i va saber recuperar tradicions com el cant de la Sibil·la o l'ermita de Santa Anna: preservar el patrimoni per a mirar amb confiança el futur. O Gandia ha sabut fer innovació de la seua fira i festes, una fira i festes tradicional que s'ha sabut reorientar, mirar cap al futur.

La diferència entre ser una gran ciutat, com és Gandia, com pot ser Gandia, mirant el futur, o una ciutat gran, està en mans dels gandians, i està en mans de les seues elits polítiques, culturals i associacions. Des del Bloc, des de Compromís, considerem que Gandia, i el conjunt del País Valencià, hauria de ser això, apostar per la qualitat, per la innovació, des dels orígens, des de la identitat. I per això donem este pas, que considerem que serà un pas positiu, que millorarà l'eficàcia organitzativa de l'ajuntament i del municipi de Gandia, per extensió beneficiarà a tots els gandians i gandianes, amb l'esperança i amb el desig expressat del nostre grup parlamentari, Compromís, que a partir d'este pas, Gandia continue sent una gran ciutat que no perd els orígens i que mira el futur amb esperança, amb unes arrels fortes, i no se'n va cap a la deriva de ser una ciutat gran que no aporta res a la humanitat.

Per això, nosaltres hem votat afirmativament i felicitem tots els gandians i gandianes ací presents i, per extensió, a tota eixa gran ciutat que és Gandia.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Morera.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Josefa Frau té la paraula.

La senyora Frau Ribes:

Senyor vicepresident.

Senyories, bon dia.

Abans de res, vull saludar afectuosament a tots els que hui ens acompanyen, el meu benvolgut alcalde José Manuel Orengo, a tots els portaveus municipals, Fernando Mut, Arturo Torró, Josep Miquel Molla, a tota la corporació municipal i, sobretot, a tota la societat civil que hui està ací acompanyant-mos en este acte tan important.

No vullc oblidar-me de saludar d'una forma molt especial el duc de Gandia i la seua senyora, Na Leonor de Castro, que estan ahí, en Vinatea, en la sala Vinatea, també escoltant-mos. Espere que no hagen vingut a reivindicar este palau, que com sabeu, és d'ells, i que mos deixen a la sobirania popular dels valencians seguir ací representant-los.

Benvinguts a tots a les Corts Valencianes, a este palau dels Borja. Ben segur, tots els que esteu ací, estareu molt còmodes, vos sentireu com en casa, ¿veritat que sí? Segur. Tots els presents estem sent testimonis d'un moment important per a la història de la nostra ciutat. Hui, amb el vot unànime dels diputats i les diputades valencians, hem reconegut a la ciutat de Gandia allò que tots ja sabem, que és una gran ciutat. Així ho va expressar alt i clar la corporació municipal amb el seu vot unànime el dia 18 de gener del 2007, ratificat posteriorment l'11 de maig del 2009. També gràcies per eixa confiança, per eixe vot.

Aquesta llei, que li dóna l'estatus de gran ciutat, tindrà, de veritat, transcendència en la pràctica si va acompanyada d'altres normes que òmpliguen de contingut el que hui hem aprovat.

És veritat que anem a tindre més autonomia per a organitzar-mos, però això no és prou. Espere que no es perda l'oportunitat de fer una bona llei de règim local de la Comunitat Valenciana que afronte amb valentia i sense por els autèntics problemes que hui té el municipalisme valencià.

Com he dit abans, Gandia és una gran ciutat, està molt ben situada, al centre de la nostra comunitat, en una comarca, la Safor, molt delimitada per les muntanyes que la circumden i pel mar Mediterrani, en una vall extremadament fèrtil i amb trenta-un pobles tots ells molt propers uns dels altres.

Per a comprendre, per a tindre les claus de la Gandia actual, cal conéixer la seua història. Sempre he cregut que per a entendre el present i preveure el futur, has de conéixer el passat. Altra gent opina que cal passar pàgina, però, a mi, personalment, no m'agrada passar-la sense abans haver-la llegida i haver-la llegida molt bé.

El que és hui la Safor i, per descomptat, Gandia, naix unida, com ja s'ha dit, al castell de Bairén, i és amb un privilegi real de 1253, durant la conquesta cristiana, a on se li dóna el títol de vila.

El primer duc real, Alfons el Vell, va aconseguir reunir una cort reunida de famílies a on destaquen dos dels millors escriptors clàssics de la nostra terra, Ausias Marc, amb la seua magnífica poesia, i Joanot Martorell, capaç d'escriure una novel·la com

, de renom universal. I, més tard, naix i viu també a Gandia un altre clàssic, importantíssim, Roís de Corella.

Però, sense dubte, el que marca la nostra història com a ciutat és la compra del ducat de Gandia a la corona per la família Borja en l'any 1485. Hi ha un abans i un després. Amb els Borja comença un temps d'esplendor degut al pes religiós, polític, econòmic i militar que esta família tenia en eixe moment en Europa, amb dos papes, Calixt III i Alexandre VI, i, més tard, el quart duc de Gandia, sant Francesc de Borja, que abans de ser general dels jesuïtes fou, per descomptat, home de moltíssima confiança de l'emperador Carles V.

Gandia fou la porta del Renaixement a Espanya. A Gandia es va fundar l'any 1543 la primera universitat jesuítica del món. Després d'un llarg i costós procés, Gandia fou declarada ciutat per Felip III en 1631. Llarg i costós, pareix ser que va costar molts diners aconseguir-ho. Quasi tot el nostre patrimoni actual i cultural que ens queda data d'eixe temps.

I ja tornant a la realitat, a l'actualitat, precisament este any es celebra el cinqué centenari del naiximent de sant Francesc de Borja, i per a commemorar-ho Gandia està abocada en diferents actes que seguiran al llarg de tot l'any 2010. El Congrés dels Diputats va aprovar per unanimitat una proposició no de llei del Grup Socialista instant el govern de la nació a col·laborar amb l'Ajuntament de Gandia en la celebració del quint centenari. No tinc cap dubte que la mateixa proposició no de llei que hem presentat ja nosaltres, serà aprovada per unanimitat a les Corts Valencianes.

Gandia sempre ha tingut un paper decisiu en la comarca: no s'entén Gandia sense la Safor, i no s'entén la Safor sense Gandia. També ha exercit una posició de centre supracomarcal, ja que en companyia d'altres ciutats mitjanes contribuïx a articular l'espai econòmic, històric, cultural i social que conformen hui les comarques centrals a la Comunitat Valenciana. I des del punt de vista demogràfic l'increment ha segut espectacular, sobrepassant els setanta-cinc mil habitants, però de llarg, que marca obligatòriament, per a aconseguir ser gran ciutat, la llei de gran població en el seu article 121.

d.

La importància de Gandia a escala provincial i regional en el tema econòmic es posa de manifest a l'estudi de l'anuari d'Espanya publicat per La Caixa, que la situa, com ja també s'ha dit, com la segona economia provincial, darrere només de València i la seua àrea metropolitana. Particularment interessant resulta en aquest estudi l'anàlisi que fa sobre l'activitat comercial i la seua àrea d'influència, que indica que és al voltant de tres-centes setanta mil persones. El comerç, junt amb la indústria, el turisme i els serveis són els sectors preeminents de la ciutat, són el motor de la ciutat.

I si es parla de motor, es té de parlar de turisme. S'ha consolidat com un dels millors destins turístics de la comunitat i un referent a nivell nacional. Tenim un patrimoni natural privilegiat, una de les millors platges de l'arc mediterrani, tenim la marjal, els ullals, les nostres muntanyes, la Safor, el Mondúber, no ens falta de res, bon clima, i tenim una gastronomia estupenda, tenim fins la fideuada.

I m'he deixat per al final, conscientment, el que considere més important, els ciutadans, la gent que allí viu i treball, hagen naixcut o no en Gandia, les persones que van vindre als anys sixanta a buscar una vida millor per a ells i els seus fills, gent de la resta d'Espanya, carregats d'il·lusions, carregats d'esperances, sense més fortuna que els seus braços i les seues ganes de treballar; els hòmens i dones que arriben ara, ara mateixa, des de qualsevol part del món, amb les mateixes ànsies de millorar. Tota eixa gent, els que ja estaven i els que arribaren més tard, han construït i seguixen fent-ho cada dia, aquesta ciutat, lluitadora, emprenedora, sense por al futur i amb amplis horitzons, com el mateix Mediterrani que mos envolta.

Una ciutat tolerant, orgullosa del seu passat, però que mira sempre cap endavant i que no s'adorm als llorers. Una gent reivindicativa -m'ho diran a mi

- dins de casa, però una pinya quan ix fora; hòmens i dones que lluiten dia a dia perquè no hi haja barris de primera i segona, per tal d'evitar l'exclusió social; hòmens i dones que aposten per l'educació de qualitat, des de les escoletes infantils fins a la universitat, amb un campus universitari de la politècnica de València amb títols importantíssims com Imatge i So, Turisme o Sistemes electrònics. I la Universitat Internacional de Gandia, dependent de la universitat, també de València, donant ambdues un valor afegit a la Safor i a Gandia respecte d'altres ciutats igual de grans de Gandia. Joves ben preparats, que li tornen a Gandia sobradament l'oportunitat que els ha donat d'estudiar allí, quedant-se a viure, treballant, innovant, en definitiva, creant riquea.

Sé que encara queda molt per fer. Clar que sí! Però, tenim tots els elements perquè Gandia siga la ciutat que tots somiem, una ciutat acollidora, humana, càlida, culta, treballadora, respectuosa amb el medi ambient, i, sobretot, cohesionada, socialment. Com diu el meu alcalde: «una ciutat, un territori d'oportunitats, una ciutat on la gent siga feliç». Utopia? És possible. La utopia és el que mai s'assolix, mai s'aconseguix, però que ens ajuda a caminar, a avançar.

Gandia sempre ha sigut una gran ciutat, però no ens conformem, mai ho hem fet. Hui, hem avançat un poquet. Gràcies a tots per ajudar-nos.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Senyora presidenta.

Senyors diputats.

Amb la vènia de la presidència, volguera saludar especialment el senyor alcalde de la ciutat de Gandia, els senyors portaveus dels grups polítics representats a l'ajuntament i a la resta de la corporació. Benvinguts a tots i gràcies, especialment també, a les persones que han arribat fins a este hemicicle per a vore com Gandia es convertix oficialment en una gran ciutat, encara que de fet ja ho és.

He d'agrair al meu grup parlamentari que m'haja donat l'oportunitat de ser jo qui porte a terme esta intervenció, ja que com a alcalde, com a diputat, però, sobretot, com a valencià, és una satisfacció participar en este gran moment per a la ciutat ducal i per als seus veïns que, hui, són els protagonistes en este debat de Les Corts.

Tots sabem que el municipalisme és una de les puntes de llança del Consell. De fet, estem treballant en este parlament en el projecte de llei de La Generalitat de règim local, al que també tinc l'honor de participar com a ponent i contribuir a una de les normes més demandades pels alcaldes dels nostres municipis. Mentrestant, amb iniciatives com la de hui, municipis com Gandia, poden gaudir d'una organització més acord amb les seues característiques i nombre d'habitants.

Esta llei és un pas endavant per a donar resposta a les necessitats dels ciutadans i les administracions locals de Gandia, que podran moure's en un nou marc d'actuació per a guanyar en eficiència i comoditat, un marc que, per cert, també es reflectix en la futura llei de règim local.

Gandia és, des d'ara, un municipi de gran població, però no és només això. Gandia és gran ciutat per la seu població, clar! , però també per la seua cultura, per la seua història i per ser cuna del segle d'or de la literatura valenciana, amb autors com Joanot Martorell i referents mundials, com el seu -i el nostre-

. A més, és motor econòmic i industrial de la comunitat, referent turístic per excel·lència a tot Espanya i fora de les nostres fronteres. Gandia s'ha reinventat i ha dinamitzat l'economia de la Safor i de tota la província de València. De fet, la ciutat ducal és, ara per ara, la localitat més representativa de l'impuls econòmic demogràfic i cultural de les comarques centrals valencianes.

Tot i que encara queda molt per fer, a tots ens ve al cap el tren Gandia-Dénia, per exemple. És cert que Gandia oferix els millors serveis i compta amb una bona comunicació. El creixement demogràfic i l'elecció que els turistes fan, any rere any, són una mostra d'allò que, en definitiva, millor definix una gran ciutat: qualitat de vida.

Per totes estes raons i per cadascuna de les 80. 020 persones que viuen a la capital de la Safor, la votació de hui és un acte de justícia, i és produïx, ara, a més, en el millor moment: cinc-cents anys després d'altra època d'esplendor que va viure Gandia, cinc-cents anys després del naixement d'un dels personatges més il·lustres de la nostra història, Sant Francesc de Borja. L'Any Borja havia de ser inevitablement l'any de Gandia. També Felip III es va adonar, fa més de quatre segles, que Gandia no era una localitat més, es va adonar que era una comunitat, un lloc on els seus habitants estaven organitzats i generaven prosperitat per a ells i per a la resta de la població de les rodalies. Es va adonar, a més, que estava en un enclau geogràfic privilegiat, amb paratges de gran valor mediambiental. I es va decidir, ja, aleshores, donar-li la qualitat de ciutat.

Ara, més de quatre-cents anys després, Gandia es convertix en la setena localitat de la comunitat, la tercera de la província de València en convertir-se, negre sobre blanc, en gran ciutat. Ara, de la mà de les tres capitals de la província i d'altres grans ciutats, com ara Elx, Torrevella o Torrent, té també la responsabilitat de continuar liderant este gran projecte de tots, que és la Comunitat Valenciana. Les Corts així ho han votat hui amb una sola veu, tal com també va votar-ho per unanimitat la corporació municipal, potser els dos escenaris més representatius de la voluntat ciutadana, que és també la voluntat del Consell.

Podem dir, per tant, que són els valencians els que han decidit donar este reconeixement a esta gran ciutat que tant ha significat per a la història, per al passat, per al present, i, naturalment, per al futur de la nostra comunitat. Per això, com a valencià, vull donar des d'esta trona la meua enhorabona als artífexs d'este moment, als ciutadans de Gandia de hui i als de tots els temps. I especials felicitacions a l'exalcaldessa i companya en estes Corts per la seua intervenció i, sens dubte, el meu aplaudiment per a la ciutat de Gandia.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la reprovació al diputat del Grup Parlamentari Socialista, senyor Ángel Luna González, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 58. 740, BOC número 231)

La senyora presidenta:

El senyor Blasco Castany:

(Les diputades i els diputats del Grup Parlamentari Socialista abandonen l'hemicicle)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La iniciativa de la reprobación se ha propuesto a través de una proposición no de ley. Se trata de una iniciativa reglamentaria, que consideramos la más adecuada en esta cámara, para que se exprese la voluntad política a través de sus representantes como manifestación de apoyo o censura de determinadas actuaciones. Y la hemos dirigido al Pleno de Les Corts porque es el órgano soberano para adoptar cualquier acuerdo que se estime oportuno.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

(Aplaudiments i protestes)

Projecte de llei, de La Generalitat, de modificació del text refós de la Llei de consells escolars de la Comunitat Valenciana, aprovat per Decret legislatiu de 16 de gener de 1989, del Consell. Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts (BOC número 229)

a senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Pero no sólo es que es urgente, que usted no puede esperar un trámite normal, es que, además, es de lectura única. Es decir, no van a permitir que aquí, en este parlamento, se puedan hacer las enmiendas para que podamos debatir por qué y con qué razones se modifica eso. No lo van a permitir. Lo cual también es normal, porque este parlamento empieza a molestarles mucho, parece que les molesta mucho más de lo que parece las opiniones de los grupos de la oposición, parece que les molesta mucho más de lo que parece las opiniones críticas, sociales de quienes no piensan como usted.

Pero no hubo ni un solo miembro que pidiera la modificación y, además, cuando la presentaron, -no usted, que no fue valiente de ir al consejo escolar y dejó algún interpuesto que le hiciera el trabajo sucio- el pleno del consejo escolar rechazó por aplastante mayoría justamente esa modificación. ¡Qué casualidad! Es que iba a anularles la voz, y el consejo escolar lo único que tienen es voz, porque no tienen voto, pues lo único que podían hacer es al menos que no les silenciara por decreto la voz que puedan tener.

(aplaudiments)

Mire, ¿sabe qué impresión me da? Pues la impresión que a mí me da es que para que Juan sin Miedo pueda ir desde Finisterre hasta el Cabo de Gata recibiendo aplausos por las olas de su buen vestir, ustedes tienen que tenerlo todo atado y bien atado y, sobre todo, tienen que tener un gobierno fiel que les ría las gracias y que esté dispuesto a hacerle al presidente, no sólo los trajes a medida, sino también los secretos. Esto, señor

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Projecte de llei, de La Generalitat, de modificació del text refós de la Llei de consells escolars de la Comunitat Valenciana, aprovat pel Decret legislatiu de 16 de gener de 1989, del Consell. Debat i votació pel procediment de lectura única (RE número 56. 917, BOC número 229)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Es per a mi una satisfacció presentar-los hui ací la modificació del text refós de la Llei de consells escolars de la Comunitat Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Esta normativa, en vint-i-un anys d'aplicació no havia sigut objecte de cap adaptació a pesar dels canvis legislatius profunds que s'han produït des de llavors, com ara les successives lleis orgàniques d'educació i la creació de nous trams educatius no universitaris.

Uns canvis que de forma evident han propiciat l'aparició de nous sectors d'interés educatius, organismes i institucions que configuren la societat de hui en què la participació és fonamental per a afrontar entre tots els nous reptes i necessitats als quals ha de donar resposta el nostre sistema educatiu.

Per tant, a través de l'actualització d'esta norma, esta comunitat adaptarà el consell escolar a la realitat actual a fi de garantir la participació de tots els sectors implicats i dinamitzar un òrgan que contribuïsca a la millora del nostre sistema educatiu. A més, cal destacar que esta modificació ha seguit rigorosament tota la tramitació reglamentària establida en la normativa vigent.

El 26 de febrer va ser dictaminada pel consell escolar, posteriorment el text va ser remés a totes les conselleries perquè en tingueren coneixement i feren les possibles aportacions. Una vegada complits els tràmits anteriors, el Ple del Consell de 12 de març aprovà trametre el text al Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana i al Consell Jurídic Consultiu. El 29 de març el Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana va dictaminar que amb les seues aportacions contribuïa a la millora de la norma que regularà el funcionament dels consells escolars de la comunitat.

El 15 d'abril de 2010 este projecte va comptar amb el dictamen per unanimitat del Consell Jurídic Consultiu en el qual es manifestava la seua conformitat amb l'ordenament jurídic i, finalment, després d'haver obtingut els dictàmens de les institucions abans esmentades, el Ple del Consell, el passat 16 d'abril, acordava sol·licitar a l'òrgan competent de Les Corts que propose la tramitació de modificació per lectura única.

En este sentit els indique que vista la naturalesa d'este projecte de modificació de llei, que només té un article únic, i només afecta a dos articles, es complixen absolutament, reitere, es complixen absolutament les condicions establides en l'article 135 del Reglament de les Corts Valencianes per la qual cosa s'ha presentat, i la majoria d'esta cambra ha aprovat, la seua tramitació a través del procediment de lectura única, perquè, torne a insistir, s'ajusta precisament a la simplicitat del text que se presenta.

Per tant, hui materialitzem ací tot l'esforç i el treball de coordinació dut a terme en els últims mesos per a presentar este text que pretén, fonamentalment, optimitzar i millorar la tasca i el funcionament del nostre consell escolar a través d'una sèrie de canvis que ara mateix els detallaré.

En primer lloc, una característica nominal però important és adequar la seua denominació. Es passa a denominar «Consell Escolar de la Comunitat Valenciana»; abans era «Consell Escolar Valencià».

En segon lloc, fixem un període de mandat dels consells escolars municipals d'un màxim de quatre anys -abans era de tres-, i d'esta manera homogeneïtzem els consells escolars municipals amb el Consell Escolar de la Comunitat Valenciana.

El nombre de consellers passa a ser de 68 a 60, amb la qual cosa ens equiparem a la mitjana de la resta de comunitats autònomes, i adaptem la representativitat dels distints sectors a les noves realitats socials en la comunitat per mitjà dels paràmetres de valoració següents: d'una banda el professorat elegit pels representants sindicals tindran el nombre més gran de membres del consell escolar i suposarà el 18,3% d'estos que, sumats als representants del personal d'administració i servicis als que correspondrà un 1,66%, arriben al 20% del total de representativitat en el consell.

D'altra banda, els pares i mares de l'alumnat representaran el 13,3% que, sumat al 6,6% corresponent a la representació dels alumnes, suposa un altre 20% de representació per a estos sectors, els de pares i mares i el de l'alumnat.

Per tant, i en definitiva, professors i personal dels centres, pares, mares i alumnat, suposen el 40% del consell escolar.

A l'administració educativa amb esta modificació li correspon un 15% del total de membres del consell, al qual s'ha d'afegir un 5% corresponent a persones de reconegut prestigi en el camp de l'educació. En total, un altre 20%.

Com a novetat, els directors i les directores entren a formar part del consell amb un 5%, així com la inspecció educativa també amb un altre 5%. Finalment, i a fi d'atorgar representació al nombre més gran d'agents implicats possible en l'educació de la comunitat, el 30% restant es repartix entre diversos representants i institucions, com són les organitzacions sindicals, els titulars de centres privats, les entitats locals a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, les universitats valencianes, el personal que tinga funcions de formació del professorat, una novetat, un representant de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua -per tal d'implicar també a esta institució tan important en el nostre entramat jurídic en el que és el món de l'educació-. Altra novetat, el defensor del discapacitat de la Comunitat Valenciana -per donar una veu també a este sector tan important-, el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, altra novetat és la Unitat de l'Educació per a la Salut -representació també interessant- o el personal que intervé en la integració de l'alumnat procedent d'altres països -els immigrants-, també és novetat, com ho és, finalment, també novetat, la representació en este consell de les organitzacions empresarials més representatives, especialment en el que té de connexió amb el món de l'empresa a través de la formació professional.

Per tant, poden vostés, segurament, estar d'acord que en esta modificació que hui presentem no solament ampliem el marc de representació en este consell escolar donant veu als sectors representatius de la nostra educació sinó que, insistisc, adaptem i actualitzem este consell escolar a la realitat educativa i social a la qual tenim la responsabilitat i el deure d'atendre i donar resposta, i així s'explica, per tant, la representació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, dels discapacitats, dels immigrants o dels empresaris de la comunitat.

Una resposta, entenem, que serà eficaç i que comporta una reestructuració i un nou repartiment de la representativitat dels diferents sectors implicats en el dia a dia de la nostra educació i que en comparació a la resta de consells escolars de les distintes comunitats autònomes, presenta els següents aspectes del seu interés que desmunten algunes de les afirmacions que, d'una manera lleugera, s'han pogut fer al voltant d'esta matèria.

Per exemple, la representació de l'administració educativa plantejada en esta modificació permetrà que es situe amb un 20% en la mitjana de totes les comunitats autònomes -Catalunya té un 30,2%, Balears un 25,5%, Astúries un 24,4% o Castella-la Manxa un 21,8%.

Els pares i les mares dels nostres alumnes amb un 13,3%, tindran una representació superior a la de comunitats autònomes com Catalunya que té el 9,4%, Andalusia un 11,8% o el País Basc un 13%. També la representativitat corresponent al professorat amb un 18,3% estarà per damunt d'altres comunitats com ara Extremadura, que té un 18,2%, el País Basc que té un 13% o Catalunya que té només, del professorat, un 7,5% de representació al consell escolar.

La representativitat dels alumnes valencians se situa, en el nostre model, en el 6,7%, per davant de la que tenen els alumnes catalans que tenen només un 5,7%, o els alumnes balears un 6,1%.

Respecte als sindicats augmentem també, en esta nova normativa, la seua representació actual; passem del 2,2% al 3,33% i ens acostem, d'esta manera, a la que representa el consell escolar de l'estat en un 3,8%, o autonomies com Castella-la Manxa un 3,6%, Canàries un 3,8%, en este sector sindical.

Quant a la representativitat de la universitat en el nostre consell escolar, gràcies a esta modificació, serà d'un 5%, xifra amb la qual ens situarà en la mitjana nacional i estarà per damunt d'altres comunitats autònomes com ara el País Basc, que té un 2,22%, Castella-la Manxa amb un 3,6% i, inclús, per damunt del consell escolar estatal que situa la representació universitària en un 3,8%.

Per tant, com veuen vostés clarament per estos números que els he indicat, estem absolutament en la línia que marquen la resta de comunitats autònomes quant a la representació en els seus consells escolars i inclús la que marca el mateix consell escolar estatal. En definitiva, senyories, per tot el que s'ha exposat anteriorment voldria instar-los a recolzar, i poder comptar amb el més ampli suport polític, esta modificació que és una modificació important per a modernitzar la nostra realitat educativa i, en definitiva, la nostra societat. Modificació que, a banda d'adjectius grandiloqüents o de frases més o menys afortunades, representarà un cap endavant per al nostre sistema educatiu, una mostra més de la responsabilitat, l'eficàcia i el compromís amb que este govern treballa dia a dia per l'educació de tots els valencians.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

La Conselleria d'Educació, evidentment amb el ferm objectiu d'adaptar, d'actualitzar i dinamitzar la Llei de consells escolars de la Comunitat Valenciana de 1989, ha elaborat l'avantprojecte de llei per adequar-se a les noves realitats del sistema educatiu. En este sentit, l'administració, conscient dels grans canvis educatius, socials i de representativitat dels sectors públic i privat-concertat, que estem seixanta-cinc, trenta-cinc, produïts des del 1989 el que pretén és equilibrar i reconéixer el pes i la tasca dels distints sector implicats en l'educació en esta comunitat.

Són vint-i-un anys d'importants canvis educatius i socials que han fet necessària esta actualització. Des del 1989 s'han succeït diferents lleis orgàniques d'educació que han modificat el propi sistema educatiu. S'han creat, s'han estés uns nous trams educatius no universitaris; han aparegut nous sectors d'interés educatiu, organismes, associacions, institucions, que han configurat una nova societat per la qual cosa s'ha de facilitar la seua participació.

Exigència de donar resposta a les noves necessitats i als reptes de la societat actual, diguem immigració, diguem igualtat de gènere, diguem integració de la discapacitat.

Respectar eixa representativitat proporcional, que havíem dit abans, del sector públic i privat concertat en funció de l'alumnat escolaritzat en cada sector.

Agilitar i reduir els temps dels tràmits procedimentals d'informes i dictàmens.

La conselleria amb aquesta nova legislació fonamentalment establix uns canvis estructurals. Un, el primer, és canviar la denominació original del consell, passant a denominar-se «Consell Escolar de la Comunitat Valenciana». Un canvi que, d'alguna manera, doncs és de la manera que se'ns identifica en el nostre Estatut, i evidentment és un consell que representa a València, representa a Castelló i representa a Alacant. Per tant, ens pareix un canvi certament adequat.

Es fixa el període de mandat del consell escolar en quatre anys, igual que el Consell Escolar Municipal també de quatre anys. Creguem que és una temporalització que s'utilitza en molts altres llocs i creguem que també està ben pensada.

El nombre de consellers passa a ser de 60, com havia dit molt bé el senyor conseller. Abans n'eren 68. Jo estic convençuda que això farà una efectiva participació, millorarà el funcionament, serà més operatiu. Hem de tindre en compte que, bé, per exemple Catalunya, que és un dels espills que els agrada, sobretot a esta bancada, mirar-se amb assiduïtat, doncs en Catalunya en són 53. Per exemple, en Madrid en són 58. En Extremadura en són 55. En Castella-Lleó en són 60. Per tant, jo crec que ens estem d'alguna manera igualant a la resta de comunitats i crec que ha sigut un bon pensament el rebaixar als 60.

S'adapta la representativitat dels diferents sectors a les noves realitats. El professorat elegit pels representants sindicals comptarà amb el major nombre de membres del Consell; juntament amb el personal d'administració i serveis serà el 20% del propi Consell. El sector de pares i mares i l'alumnat, sumat també, suposaran un altre 20%. L'administració educativa serà un 15% del total de membres del Consell.

N'hi ha jo crec que una incorporació que jo felicite, felicite als qui l'hagen decidida, encapçalada evidentment pel senyor conseller, de tindre en compte els directors i les directores que formaran part del consell amb un 5% i a la inspecció educativa, perquè estic convençuda que la realitat educativa de la nostra comunitat, les persones que a la millor més coneixement també poden tindre dins dels professorat, poden ser els directors que no són més que persones que ha triat el mateix consell municipal o la inspecció educativa, que són els que en realitat, els que en realitat poden donar una visió jo crec que més. no tant, no tant a la millor no tan esbiaixada del que és el funcionament del nostre sistema educatiu.

Bé, jo torne a donar l'enhorabona als qui hagen pensat en eixa incorporació. I l'altre 35% es repartix entre diversos representants i institucions molt variades. Hi ha organitzacions sindicals, organitzacions patronals, centres privats, entitats locals a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, universitats valencianes, persones de reconegut prestigi en el camp de l'educació, el personal que també, que també crec que és important eixa incorporació, com totes les altres, però que és de suma importància personal que faça funcions de formació del professorat, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Defensor del Discapacitat de la Comunitat Valenciana, el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, l'entitat d'educació per a la salut, la integració de l'alumnat procedent d'altres països i el sector empresarial.

Esta modificació cal destacar, cal destacar, que ha seguit rigorosament, rigorosament tota la tramitació reglamentària establerta en la normativa vigent. Va passar pel consell escolar, on va tindre un dictamen, però no per unanimitat, és a dir, que hi va haver un vot particular que va ser recolzat per una part important del consell. Es va remetre el text a les conselleries, que van fer també aportacions. Es va passar al Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana i al Consell Jurídic Consultiu per al seu dictamen corresponent.

Evidentment, el Consell Jurídic Consultiu, per unanimitat, va manifestar la seua conformitat amb l'ordenament jurídic. Va passar al Ple del Consell i el que hem de tindre també clar i saber perfectament que només, només afecta a dos articles.

Per tant, tal com diu, tal com diu l'article 135, «cuando la naturaleza de un proyecto o proposición de ley lo aconseje y su simplicidad de formulación lo permita -que és este el cas que sí que ho permet- el Pleno de Les Corts, a propuesta de la Mesa, de acuerdo con la Junta de Síndics o a iniciativa de ésta, podrá acordar que dicho proyecto o proposición de ley se tramite directamente y en lectura única ante el pleno o una comisión». Per tant, crec que està clar que s'han seguit tots els tràmits, tots els tràmits reglamentaris.

S'amplia, s'amplia el marc de representació en este consell escolar, donant crec que veu a tots els sectors més representatius en l'actualitat de la nostra educació, i adaptem i actualitzem el nostre consell escolar a eixa realitat educativa i social.

Este projecte de llei no crec que tracte de substituir lleis anteriors. Estic convençuda que ni vol canviar els principis, ni els fins ni res més. El que vol fer-se és una modificació puntual en el nombre total de consellers, en el nombre de consellers de cada sector, que a posteriori serà fixat per decret del Consell, a posteriori de l'aprovació d'esta llei.

El fet que s'haja parlat que si entrarà més d'este sector, no entraran. Jo crec que ens estem equiparant a la resta d'autonomies, no entenc quina és esta manera d'anar sempre en contra de, no sé, de les accions que jo considere que la Conselleria d'Educació sempre fa en bé del nostre sistema educatiu.

Jo estic convençuda que era necessària una renovació d'este consell a través d'una llei, perquè el decret legislatiu de 1989, que és el que establix els actuals sectors, té rang de llei. Per tant, crec que era necessari fer-ho de la manera que s'ha fet.

Es proposa la modificació, com havíem dit, se suprimixen alguns sectors, però s'inclouen huit nous sectors de participació. Els límits de percentatge en les participacions, torne a insistir, crec que són els adequats i que ens equiparen a les altres autonomies. Per tant, jo només puc dir-li, senyor conseller, que estem convençuts que ha sigut una decisió encertada i que servix per a millorar la dinàmica del Consell, per a complir la seua funció de participació dels sectors afectats en l'educació i com a òrgan de consulta i assessorament de l'administració.

Per tant, com no podia ser d'altra manera, el Grup Parlamentari Popular manifesta ací el nostre vot a favor al seu avantprojecte de llei.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(La senyora Mollà parla, amb el micròfon desconnectat, des del seu escó)

(La senyora Mollà parla, amb el micròfon desconnectat, des del seu escó)

¡Dígame usted, señora Mollà!

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El torn en contra crec que se sol·licita i qui primer ho sol·licita. , i vosté li ha hagut d'insistir quan tenia una petició en la seua pantalla del meu grup parlamentari per a exercir aquest dret a fer el torn en contra.

Potser no se n'haja adonat. Jo l'advertisc d'açò. Perquè ha hagut de tornar a mirar quan tenia ja una sol·licitud.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Té una petició en la pantalla, tenia una petició feta ja molt de temps.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Home! Quan, quan.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Quiero saludar a los miembros de la comunidad educativa que están entre el público y que creo que se van a ver seriamente afectados, y les interesa desde luego este debate porque son hoy los protagonistas de una reforma de consejo escolar, sin haberla solicitado y ni siquiera sin haberla aprobado. Y que además han venido de protestar, como le decía anteriormente, para ver si al menos tienen la posibilidad de que su voz sea escuchada como debería de haber sido escuchada y respetada en el consejo escolar.

Claro, no entendemos, por ejemplo, por qué el señor Camps es tan feliz y ha estado recibiendo trajes de regalo y, probablemente, financiando una trama Gürtel si eso era bueno para los valencianos. Y ahora no entendemos por qué se nos modifica el consejo escolar si eso es bueno para los valencianos. ¡Hombre! , es bueno para los que van a tirar del consejo escolar, así tendréis menos preocupaciones en la cabeza. Si es bueno, ¿por qué no lo aceptáis, por qué no lo queréis, no habéis oído que es lo mejor que podían hacer? Por eso lo hacen sin participación, porque un dictador sabe siempre bien lo que necesita el pueblo, y vosotros no lo entendéis. Sois un consejo de participación del pueblo que se empeña en tener criterio y reflexión propia, y conocimiento y diálogo y opinar. Un dictador sabe perfectamente lo que el pueblo necesita. Por eso no necesita

(aplaudiments)

un consejo escolar que les represente, por eso mismo.

(aplaudiments)

, cambios en esta sociedad y, sobre todo, cambio de valores, porque hoy en día si el consejo escolar tuviera que ponerse a trabajar, tendría que empezar a emitir informes de cómo en educación se tiene que combatir la mentira, la manipulación, la corrupción y la vena antidemocrática que un gobierno con mayoría absoluta y muchas vergüenzas que tapar, en estos momentos está consintiendo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé. Senyora Noguera, a vosté li dóna igual que ací es parle de consells escolars, li dóna igual que es parle del que es parle. Vosté, l'única missió que té, no sé si encomanada per algú o és

, és vindre ací i criticar al senyor Camps, criticar al conseller. Hui m'ha tocat fins a mi, fins a mi, perquè no li ha paregut que el meu to fóra l'adequat per al que vosté s'imaginava. O siga, fins a mi, a mi m'ha tocat, perquè no parle de la manera i no gaste el temps de la manera que vosté voldria que el gastara. Al senyor Baila. O siga, vosté no parla de res del que ens està ocupant ací. Vosté només ve ací a criticar al nostre govern, perquè ja no saben vostés què fer per a vore com se pot llevar este govern de la Comunitat Valenciana i no ho aconseguiran!

(Aplaudiments)

I menys d'esta manera, senyora Noguera, i menys d'esta manera!

Vosté, vosté ve ací a atacar. , li diu al conseller «dictador». Vosté està dient-ho seriosament, senyora Noguera? Vosté està dient això seriosament? No vull parlar de dictadors, no vull parlar de dictadors. Vosté parla de por. A qui tenim por? Mosatros l'únic que podem tindre por és que on ens acabarà de portar el senyor Zapatero de la manera que està portant este país.

(Aplaudiments)

D'això sí que tenim por, de l'únic que tenim por. De la resta, pot estar segura que no.

Vosté parla de dictador al senyor conseller. Vaig a dir-li una cosa, que a la millor les nostres companyes i els nostre companys no ho saben. En la Comissió d'Educació es va presentar una proposta per part del grup Compromís, que va ser esmenada pel nostre grup, pel Grup Parlamentari Popular, i es va aplegar al final a un acord -tu lleves d'ací, jo col·loque d'allà-, i, bé, es va fer una transaccional, una transaccional que representava la voluntat del grup majoritari, i del grup de Compromís i del grup d'Esquerra Unida. Bé, la senyora Noguera, amb eixe tarannà, amb eixe tarannà tan democràtic que tenen els de la bancada d'este costat, ¡va dir que ella no firmava ni a efectes de tramitació, perquè no li pareixia bé. . Dictatorialment va dir que no firmava l'esmena perquè ella considerava

que no volia que s'aprovara eixe text consensuat amb tots els altres grups polítics! Això, senyories, això què és? Això és ser dictatorial, no?

(Aplaudiments)

Vosté, vosté, jo l'he sentida, com torne a insistir, criticar, criticar i criticar, però encara no m'ha dit a qui llevaria. Vosté està en contra que s'augmenten les universitats? Que està en contra que entre l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, tant que defensen el valencià? No crec que estiga molt d'acord la seua companya. Què vol, que el defensor del discapacitat no estiga tampoc? Què llevaria, què llevaria? La unitat d'educació per a la salut, la integració a l'immigrant? Què és el que llevaria? Perquè vosté encara no ens ha dit qui llevaria, qui posaria i què és el que deixaria de fer.

Bé. Jo no vull fer-ho llarg, perquè això del temps, com és vosté la que se veu que m'ho regula, esta vegada va a sobrar-me temps perquè ja no tinc ganes de dir-li molta cosa més. No tinc ganes de dir-li molta cosa més. Perquè vaig a dir-li: la representativitat de l'administració educativa hem de tindre en compte que ací és un 20%, però en Catalunya és un 30,2%. Catalunya l'espill on se miren vostés, un 30,2%. En Balears, un 26,5%; en Astúries, un 24,. 4% i en Castella-la Manxa, un 21,8%.

Per tant, què ve a dir ací, senyora Noguera. Diga alguna cosa que de veritat tinga, tinga un valor perquè el sistema educatiu funcione de millor manera, que estic molt d'acord amb vosté que sempre podem millorar, sempre podem millorar. Faltaria més! Si no, no caldria que ens presentàrem més a les eleccions. Podem millorar. Però per l'amor de Déu, siga una miqueta constructiva! És que eixir vosté ací a esta torna per a escoltar-li alguna cosa que puga beneficiar el sistema educatiu és impossible, és impossible! Vosté, tan sols perquè ho presenta el senyor Font de Mora, senyor Font de Mora, això, senyor Font de Mora, allò, senyor Camps, això, el senyor no sé quants, no sé què. I parlar de CIEGSA, i parlar d'allò altre i que si el fracàs. Xe, home, que estem parlant de consells escolars, senyora Noguera! Centre's una miqueta o li tindré de fer un plànol!

(Aplaudiments)

Mire, només vaig a dir-li, per a finalitzar, que em queda un minut, ja que me controla tant el temps. Em queda un minut, i en eixe minutet només li vaig a dir. I ja veu que damunt estic afònica, però, bé, també vaig a dir-li-ho igual. Encara que estiga afònica, sap que la meu veu és prou potent. Vaig a dir-li una cosa. Nosaltres, ni el senyor Clemente, ni ningú ens té de manar que recolzem el nostre president de La Generalitat, perquè estem convençuts que és el millor president de La Generalitat que tenim, que tenim en la Comunitat Valenciana

i que tindrem perquè guanyarà les eleccions. M'agradaria que me diguera si a vosté eixir tots darrere del senyor Luna ho ha manat el senyor Luna o qui els ho ha manat!

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

que hace un momento estaban protestando en su propia sede del Partido Popular por lo que consideran todos que es un atropello. Ya no le voy ni a contar las innumerables veces que se haya podido pedir la cabeza de Font de Mora por una mala gestión, que ya no era mala, sino ahora se convierte en mala y autoritaria. Pero, claro, como les dije una vez, cómo le va a decir el quemado al chamuscado, «¡Alejandro, corre! », si lo que tiene que hacer es mantenerle el sitio.

(Aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Pero, miren, lo que hay detrás de este proyecto de ley es que a ustedes, a ustedes, no les interesa la crítica, ni la crítica constructiva en un órgano que, además, es un órgano consultivo, que es lo que ha venido haciendo el Consell. El Consell ha venido aportando, ha venido aportando, además, crítica, aportando en positivo, pero, además, con la intención de mejorar la educación y la enseñanza pública.

escolar el 50%? Pero aún queda un 50% que sí se quería adecuar a las nuevas realidades y se quería trabajar con las nuevas realidades del mundo educativo, pues, se les podía haber ocurrido que las asociaciones de vecinos tienen qué decir, que las cooperativas de enseñanza tienen qué decir, que la Federació d'Escola Valenciana tiene qué decir, que los movimientos sociales que atienden a la inmigración tienen qué decir, etcétera. Pero todo eso se queda fuera, porque a ustedes lo que les interesa es un

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

He sentit al llarg del debat que s'ha seguit tot el procediment reglamentari. Faltaria més, que ens saltàrem els procediments. Però jo puntualitzaria: s'ha seguit «un» procediment reglamentari, no el més adequat. No el més adequat, perquè hem vist, davant de la sol·licitud de participar en el debat, no hem pogut participar en el debat. La meua intenció no era llevar a ningú la paraula, sinó era tindre la paraula en un debat obert, cosa que ara només tinc per a fer una explicació de vot, pràcticament un posicionament, eh?

Per tant, no era el procediment que tocava, no era el procediment que obria la porta a tindre un debat previ amb presentació d'esmenes i negociació, que la presentació d'esmenes no és només cada u plantejar el que vol, sinó és la negociació d'eixes esmenes per a millorar-lo. Per tant, això s'ha evitat. S'ha evitat, i s'ha evitat en presència de persones de la comunitat educativa i persones de la plataforma també de l'ensenyament públic, als quals saludem des d'ací, ¿eh? , i estem satisfets que estiguen també, perquè vegen d'a on arranquen els mals de la nostra educació.

Mire, en un procediment que s'ha fet. , jo li donaré la meua opinió, jo pense que açò té una justificació per dos motius: per urgència i per consens, i amb això es justifica un procediment extraordinari com este, i cap dels dos es donen. No hi ha consens, hi ha una oposició frontal per part de tota la comunitat educativa a la reforma, començant pel mateix Consell Escolar Valencià, que ací s'ha dit que va informar, però no

(ininte l·ligible)

. com va informar. Va informar negativament, per 35 vots a 15. ¡Això no ho han dit! , ¡això no s'ha dit! , per 35 vots ¡a 15! , el dia 26 de febrer, exactament.

Per tant, ací s'amaguen en un procediment abreujat, que no podem dir tot el que volem, i s'amaga la part que

(ininte l·ligible)

Els sindicats, que augmenten de percentatge, però no diuen que simplement pel fet que disminuïxen la quantitat de components. ¿I, els sindicats, què diuen? Que no, no he sentit cap sindicat que hi done conformitat. I, nosaltres, ací, qui l'hem d'aprovar, se veu també la falta de consens.

Però, això, tampoc hi ha urgència, tampoc hi ha urgència, perquè el Consell Escolar Valencià estava assumint les seues tasques, i si no n'ha assumit més ha sigut perquè a qui li corresponia convocar-lo en el seu moment, no l'ha convocat. Per tant, no se pot dir que hi havia inactivitat per part del Consell Escolar Valencià.

Sí que hi havia problema, ¡clar que hi havia problema! Que els informes, igual que se va informar en contra de la modificació, moltes vegades eixien contraris, com, per exemple, per dir-ne un, la llei d'autoritat del professorat, que també va obtindre el dictamen, l'informe, desfavorable del Consell Escolar Valencià.

I, clar, i ahí arribem a la qüestió que afecta el conseller, o el Consell i la conselleria, que és que no se vol un grup que siga, com marca la llei, assessor, no: se vol un grup que no siga en estos termes, perquè ser assessor indica independència de criteri, indica mostrar l'opinió lliurement sobre allò que

(ininte l·ligible)

. , precisament de la dels representants de la comunitat educativa, mentre que el que se vol ací és la submissió.

No citaré. , han citat els llocs. Submissió, com, per exemple, quan no se vol un sindicat determinat, com va passar amb el Sindicat de Treballadors de l'Ensenyament, llevar-los de les subvencions. Ara se diu que era una qüestió administrativa, o coses. , intentant dissimular: ¡càstig! Sobretot perquè me fa l'efecte que el que se vol tindre és un «miniparlament» i, clar, jo ho entenc, si la consideració no és d'un consell assessor, sinó d'un miniparlament, si ací tenen la majoria absoluta, per què no l'han de tindre allà. Doncs, perquè no és la seua finalitat, perquè no és un òrgan decisori, perquè és un òrgan assessor.

Per tant, vostés han presentat este procediment per eliminar la part més intensa del debat, per intentar acallar les veues contradictòries.

Miren, el Consell Escolar Valencià naix del mandat constitucional, particularment de dos: de l'article 9. 2 de la Constitució, on parla d'allò que són els sistemes de participació dels ciutadans. ¡Dels ciutadans! , senyor conseller. ¡Dels ciutadans! No de l'administració, que l'administració els seus canals ja els té. Però, també de l'article 27 -que ens ha portat ací- ordena que els poders públics garanteixen el dret a tots, a l'educació, mitjançant una programació general de l'ensenyament amb participació efectiva de tots els sectors afectats i la creació dels centres docents, etcètera.

Mire, en l'any 1983 es crea el Consell Escolar Valencià. I estan representats els sectors de la comunitat educativa! Que els sectors de la comunitat educativa no varien! Alumnes, pares, professors i administració o empresariat del sector. I són eixos! I ara mos diuen que -també he sentit abans- si les universitats augmenten. Perdone! Ho he sentit aixina. Les universitats tenien cinc representants! Ara, en tenen tres! Les matemàtiques no són el seu fort!

En tenen tres! No poden augmentar! Precisament en tenien cinc per a garantir que estaven representades totes les universitats públiques valencianes. Ara, no estaran. Ara, hauran de fer un torn o ficar-se d'acord a vore a qui li toca, però no estaran totes les universitats, que sí formen part del sistema d'ensenyament.

Me parlàvem de xifres, però en percentatges i tal. Mire, 600. 000 estudiants, representació que tenien, 14. Tenen. ¿11? Baixen en tres. Els pares, l'altre sector afectat, molt directament afectat, 11. En tenen 8. Perdó, el professorat de 14 a 11. Els estudiants, d'11 a 4. Personal d'administració i serveis, de 3 a 1. Estos són els estaments habituals i de sempre s'han tingut en compte. Les universitats -li ho acabe de dir- de 5 a 3. L'administració educativa, de 4 a 9. Però, és que, a més, s'inclou l'acadèmia de la llengua. Ja vindria bé! Si això servira per a dir: «És que els anem a fer cas en alguna de les coses que diuen». Perquè no els fan cas per a res! No els fan cas absolutament per a res! Si ni tan sols, vostés saben que fa quatre dies, per primera vegada, han admés el títol de Filologia Catalana, en contra de totes les opinions que hi han hagut. Ara, l'admeten, però, a través de quantes? Després de quantes? De 30 sentències? No l'admeten encara? Havia sentit que sí. Doncs, bé, no l'admeten, rectifique. La part única positiva que podia haver se rectifica ací per paraules del mateix conseller que me diu que no l'accepta.

Doncs, eixa és la situació. Van a acceptar els dictàmens de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua? O anem a seguir tirant-los per terra? Perquè, clar, la posen ací, la posen perquè tindrà un element de designació més seua. Igual que el personal de formació del professorat que no serà

(inintel·ligible)

. El trauran vostés dels centres i de tal. Els directors? Que els directors no són professors? Que no estan ben representats els directors? O és que volen un apartat perquè, realment, en este moment podem dir-ho, perquè en els casos que hi han hagut, la telefonada directa al director advertint-lo de les seues responsabilitats com a part de l'administració educativa -els mestres també són part de l'administració educativa, els professors també, no calia que ens digueren això- sobre qualsevol opinió que pogueren donar públicament a problemàtiques diverses?

Mire, en poques paraules, vostés van a controlar totalment, totalment, el Consell Escolar Valencià. Això és el que van a fer. I l'única explicació de la proposta que fan és eixa. No volen un consell assessor lliure, volen un consell dominat directament per les persones marcades per vostés, dirigides per vostés directament. Mire, eixa és la realitat. Jo sé que poden dir. És que, a més, no és que només és la realitat, és que en això l'alabe, senyor conseller, és la política congruent amb tot el que està fent vosté des de la seua conselleria, indubtablement.

En eixe aspecte, li he de dir que sí que ho està fent bé perquè és congruent en tot, en tot. Vosté demana únicament l'aquiescència, la conformitat a les seues idees, a les seues idees, i, a més, s'ha distingit per ser la persona que més ha tensat, que més ha armat escàndol a la comunitat educativa. És el conseller que ens ha portat -i això ens preocupa- al primer lloc en fracàs escolar de totes les comunitats autònomes que conformen l'estat espanyol, al primer lloc, el primer. Som líders en fracàs escolar, som líders en barracons escolars, som líders. En què, senyor. ? Doncs, som líders en idees grans com crear, explicar que hi ha una miopia que es produïx només de mirar «uns» ordinadors, «uns», els que porten del ministeri. Som líders en tot allò que és negatiu. A mi m'agradaria ser líders en participació social, ser líders en saber connectar amb la comunitat educativa i ser líders en portar l'educació al lloc que es mereix, a un dels primers. L'educació valenciana ha d'estar.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. en un dels primers llocs de l'estat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre les clàusules de confidencialitat dels contractes administratius subscrits per qualsevol organisme dependent del Consell subjecte al dret administratiu, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 56. 683, BOC número 228)

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, no dialoguen, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories, no dialoguen.

El senyor Mata Gómez:

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories, guarden silenci.

El senyor Mata Gómez:

Y, luego, añaden una coletilla, porque yo creo que veían lo que se les venía encima, que dice: «Si alguna de las partes, debido a leyes obligatorias. -por ejemplo, que un juez penal diga: “Oiga, déme los contratos”- a leyes obligatorias, tiene que revelar esa información confidencial, antes de revelarlo, avisará a la otra parte

y les den un expediente. Porque yo nunca me he sentido más humillado que el día que acompañé a la señora Espí a ver los expedientes de la adjudicación de la TDT. La señora aquella nos insultaba muchísimo, nos puso un señor aquí a cada lado y, cada vez que pasábamos un folio, decía: «Confidencial. confidencial. » Y digo: oiga, pero es que eso son datos del registro mercantil. «Confidencial», «usted no es nadie, confidencial. » Esa es la administración que han creado.

Pero el punto de somatización de qué es confidencial y qué no es lo hemos visto cuando el señor Jaraba manda los contratos de la trama Gürtel relacionados con la visita del papa al juez Pedreira. Eso a mí me ha impresionado mucho porque, gracias a un medio de comunicación afín a ustedes, pinchando en Internet «Gürtel, sumario», podemos verlo todo, todo. Y hay un escrito del señor Jaraba que dice. , termina diciendo: «Se ruega encarecidamente que tomen las medidas pertinentes para preservar la confidencialidad de la documentación aportada, habida cuenta no sólo de que estas actuaciones son secretas, sino por los propios acuerdos de confidencialidad que Canal 9 tiene con sus proveedores. » ¡El proveedor de moquetas, y el proveedor de ruedas y el proveedor de helicópteros!

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

(Aplaudiments i protestes)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a fixar la posició, en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre senyora diputada Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Nosaltres votarem favorablement aquesta proposició no de llei, com no pot ser d'altra manera, perquè des d'Esquerra Unida sempre hem defensat canvis legislatius en la llei de contractes públics que impedisquen que cap contracte en el qual intervinguen recursos públics puga tindre clàusules de confidencialitat que els facen opacs al control de la ciutadania, ja siga directament, o a través de les seues organitzacions socials, o dels seus representants polítics.

La falta de transparència, l'opacitat i l'obscurantisme són ja senyes d'identitat del govern de Camps. Ara ja sabem per què. Sabem que tenien molt que amagar, amb tot el que ara s'està descobrint és normal que ens negaren la informació, que ens negaren els contractes, que ens negaren la documentació i que ens negaren a respondre les nostres preguntes. És normal. No és ètic ni és democràtic, però és normal i s'entén que vullgueren mantindre tota la informació possible als calaixos de les conselleries sota clau.

La democràcia es basa en una sèrie de pilars fonamentals: la separació de poders, les eleccions lliures, la pluralitat o el control de l'oposició al govern, per exemple. La democràcia al País Valencià té un perfil realment baix si analitzem aquestes qüestions, especialment, i pel que fa el tema d'avui, el control al govern per part dels partits de l'oposició, és una tasca en la qual se'ns estan posant traves contínuament.

Quan preguntem pel treball d'algun alt càrrec, ens contesten que no ens poden donar informació sobre persones físiques. Eixes són respostes que ens dóna el Consell a les nostres preguntes per escrit. Quan preguntem per determinades empreses que han contractat amb La Generalitat, ens responen que no ens poden donar informació de persones jurídiques, -és a dir, ni de persones físiques, ni de persones jurídiques, res de res- o, si no, ens contesten que el contracte té unes clàusules de confidencialitat i que, per tant, no ens poden donar eixa informació. Per no parlar ja de quan demanem els contractes de La Generalitat amb Orange Market, res de res, se'ns nega la informació contínuament.

Aquesta manera antidemocràtica d'actuar va fer que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida a l'anterior legislatura posara una denúncia al Tribunal Constitucional perquè s'estaven vulnerant els drets dels parlamentaris, el dret a poder exercir la tasca de control al govern.

La sentència va ser favorable a Esquerra Unida. Ara bé, el Partit Popular, en la seua línia de revelar-se contra les decisions judicials que no els van de cara, continuen pel mateix camí, el camí d'impedir la tasca de control al govern i el de vulnerar els nostres drets com a diputats i diputades; opacitat i obscurantisme als quals han ajudat les clàusules de confidencialitat que avui ens ocupen i ens preocupen.

Aquesta proposició no de llei pareix no apuntar més que a l'abús d'aquestes clàusules, de les quals fa gala el Partit Popular en la seua opaca gestió de recursos de les administracions, i es referix només a la fiscalització per part de les entitats competents. Però, encara que limitat, nosaltres pensem que aquest és un bon pas en el camí de la transparència i molt necessari i oportú davant del camí de descrèdit d'allò públic al qual ens estan portant els abusos i els fraus de llei des dels governs del Partit Popular que patim en estos moments. I, desgraciadament, no sols del Partit Popular. També abusen de restriccions que la llei permet a altres partits i, inclús, s'arriba a la caricatura en la confidencialitat, com l'exigida pel senyor Bono als cambrers i cambreres de les Corts espanyoles.

Esperem que aquesta proposició no de llei supose també un desmarcatge sincer d'aquestes pràctiques per part del Partit Socialista del País Valencià.

Per a Esquerra Unida tots els contractes subjectes a dret públic han d'eliminar clàusules de confidencialitat i tot tipus de clàusules que eviten el seguiment i la fiscalització, no sols per part de les entitats competents, sinó també del control ciutadà.

La Llei de contractes de les administracions públiques permet al Consell no divulgar la informació que qualifica de confidencial. Açò que en un principi hauria de ser excepcional i ajustar-se estrictament a aspectes molt, molt tècnics, s'està utilitzant de manera absolutament abusiva per mantindre opacs aspectes sensibles de la contractació i, inclús, negar expedients al control ciutadà i al control d'aquesta cambra, sent rebutjades peticions de documentació i contractes de manera continuada. Esta situació d'abús és qualificable per la seua extensió sistemàtica al concepte d'ús

de la llei i, quan no, de prevaricació administrativa.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, els demanem als senyors i senyores diputats del Partit Popular que ja està bé d'abusos, que ja està bé d'obscurantisme i que, per favor, comencen ja a posar els mecanismes perquè la transparència i la democràcia estiguen en aquesta cambra com pertoca.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

a senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Mata.

Senyories.

Vinc ací a fixar a posició del Grup Compromís sobre esta proposició no de llei. I, efectivament, posicionant-mos a favor d'esta proposta que vostés fan per una qüestió bàsica, i és la necessitat de regeneració democràtica que esta comunitat autònoma necessita més que l'aigua.

És un tema molt important el que vostés estan proposant, perquè, com se dia este matí,

de aquellos polvos, estos lodos. » El que hui se parla en tota la premsa, que és de la imputació del senyor Camps, de la resolució del Suprem, de la corrupció que cada vegada està més en l'imaginari col·lectiu que afecta a tots i cadascun dels consellers que s'asseuen en estos bancs blaus -encara que als plens no solen acudir-, quan la gent està pensant que la corrupció és absolutament inherent al govern del senyor Camps, doncs, una proposta com esta és més necessària que mai, dintre d'una sèrie de mesures tant legislatives com no legislatives que són absolutament necessàries perquè les clàusules de confidencialitat a les quals vostés al·ludixen, són un mecanisme per a l'opacitat, eixa que parla el Tribunal Suprem, i lamente que no estiga el senyor Marí per a dir-li que

opacitat

és sinònim de

, per a il·lustrar-lo sobre els sinònims de la nostra llengua.

I, efectivament, l'opacitat és conseqüència de mal utilitzar mecanismes com les clàusules de confidencialitat que, efectivament, estan fetes per al que estan fetes, és a dir, per a preservar la fórmula de la Coca-Cola, que a mi no m'interessa, sincerament, no me vaig a posar a fabricar sarsaparrella. La fórmula Coca-Cola no m'interessa, però quan paguem els valencians per les festes del rei -d'este que s'asseu ací, no el de la Corona-, doncs sí que m'interessa i, sobretot, els valencians i valencianes cada vegada se pregunten més on estan els nostres diners. Volem saber on estan els nostres diners i, aleshores, clar, utilitzar un mecanisme que està fet per a protegir la fórmula de la Coca-Cola per no deixar saber als valencians i valencianes què s'ha fet dels seus diners, a qui s'ha pagat, si s'ha pagat en paradisos fiscals, per què s'ha pagat, qui són l'empresa que ha cobrat, qui està darrere per a poder alçar el vel, bé, doncs això, al final, que passa? Que és una excusa per eludir el control democràtic confonent la majoria absoluta que habilita per a governar amb una manera d'exercir el poder de manera il·limitada i, a més, la impunitat de les il·legalitats. El que s'està perseguint des del govern del senyor Camps és exercir el govern sense límits, el poder sense límits i la impunitat de les il·legalitats. Si a això unim la pràctica de la mesa d'esta casa de no tramitar iniciatives de control, de l'opacitat per les més peregrines raons -i la senyora Albiol n'acaba d'anomenar algunes- i, efectivament, jo vaig tindre l'honor de dur la direcció lletrada d'aquell recurs que van posar els diputats de l'Entesa, el ara candidat a alcalde a la ciutat de València per la Coalició Compromís, Joan Ribó, o del Tribunal Constitucional, efectivament, diu que la Mesa de les Corts Valencianes no pot seguir actuant aixina, que vulnera els drets dels parlamentaris i, per tant, l'article 23 de la Constitució, els drets dels ciutadans a participar en els assumptes públics a través de representants.

Si a això unim la persecució que tots aquells que no adulen Juan sin Miedo patixen, hui hem tingut l'exemple, el consell escolar, però tenim més exemples com el del senyor Luna este matí, tenim l'exemple del trencament institucional que han patit institucions com la Sindicatura de Greuges, simplement per fer la seua feina, quan estava al seu front Emilia Caballero. S'han estirat les normes o encollit en funció dels interessos del Partit Popular, la contínua confusió institució-partit, que evidentment ens recorda a altres règims, no a règims democràtics. Els òrgans de control domesticats. La persecució d'Emilia Caballero és un exemple, tampoc. vostés hauran de fer-se mirar, senyors del PSOE, per què pacten la Sindicatura de Comptes o per què, finalment, pactaren la Sindicatura de Greuges amb la que està caient, però, en fi, senyor Mata, això ja s'ho farà mirar vosté, no?

I, efectivament, com deia vosté abans, com la jurisdicció de tot açò no competix més que al Tribunal Constitucional, el Tribunal Constitucional te dóna la raó però te la dóna d'ací quatre o cinc anys, com a poc, amb la qual cosa eixa raó servix de ben poc perquè el propi Tribunal Constitucional diu, «este atorgament d'empara és imperfecte» i el recurrent haurà de conformar-se amb que se declare que s'ha lesionat el seu dret però no podrem reparar la vulneració. I això és gravíssim, i això ens situa en una emergència democràtica sense precedents des de la transició política d'este país. I en la vulneració constant dels drets fonamentals i de les llibertats públiques dels ciutadans i ciutadanes valencians.

Si això afegim, senyor Mata, el sotmetiment al dret de pernada dels mitjans de comunicació públics, doncs tenim el brou de cultiu perfecte per a estar en una situació, i jo també vaig a citar Fromm -com ha fet abans la senyora Noguera, jo tenia un guió- de

on se descriu, efectivament, l'estat de les coses quan s'està en una situació de pretotalitarisme, que és el que s'està vivint a este país.

Per tant, la seua proposició no de llei jo considere que és absolutament, no només necessària, sinó peremptòria, perquè és obvi que els ciutadans i ciutadanes, a través dels seus representants o per si mateix, han de saber què se fa dels diners públics, i mals temps, senyor Mata, quan s'ha de reivindicar l'evident, però vosté el que fa ací és reivindicar l'evident. I s'ha deixat vosté una pregunta, perquè segurament no és de l'àmbit periodístic, és de l'àmbit psicoanalític, perquè algunes de les coses que passen ací són de divan. I hui ve un article molt bonic sobre açò i Garzón i el que està passant també en la justícia, i és el «¿para qué? ».

Vosté s'ha deixat una pregunta, que és molt important, que és la que importa quan s'analitzen les coses que és el «¿para qué? ». Per a què fa tot açò el Partit Popular? Per a perpetuar-se en el poder, a costa -i valga la redundància de Costa i l'escó 98- del que siga, a costa del que siga. Perpetuar-se en el poder -a la millor d'ahí els ve la sigla, de P, P-. I és igual, els mecanismes legals, els fraus de llei, les il·legalitats, tot val per a perpetuar-se en el poder.

Per tant, per a acabar amb estes pràctiques espúries que són l'avantsala de Gürtel. Jo sempre ho he dit: Gürtel és la conseqüència de l'opacitat; Gürtel és la conseqüència de la falta de democràcia; Gürtel és la conseqüència de mitjans de comunicació públics manipulats; Gürtel és conseqüència de tot això. No és una causa, és conseqüència de la davallada democràtica a la qual vostés ens han sotmés, de la manera d'exercir el poder sense límits quan una de les funcions bàsiques de la democràcia és posar límit al poder, al poder polític, al poder econòmic, i precisament la separació de poders naix d'eixa funció bàsica de posar límits als poders, però vostés d'això no entenen i vostés han esborrat tots els límits, han obstaculitzats fins on els ha deixat l'ordenament jurídic i més enllà, la labor de l'oposició.

Quan han fet les concessions de TDT han domesticat els mitjans de comunicació i han intentant controlar-ho tot amb este «gran hermano» que vostés tenen muntat. I en esta entropia en què està ara la nostra democràcia, on la gent, els ciutadans, injurien la política i injurien la democràcia perquè pensen que tots els polítics són com el senyoret Juan sin Miedo i els que l'acompanyen, i pensen que tots són corruptes com el govern que tenim, doncs se genera una desafecció perillosíssima dels ciutadans cap a la democràcia. És el brou de cultiu de les dretes cavernícoles, senyories. Cap dreta civilitzada de democràcies avançades té els plantejaments que tenen vostés. Però vostés se pensen que la desafecció a la democràcia els convé per a perpetuar-se en el poder, i no s'enganyen: l'entropia del sistema democràtic hipoteca el futur i la convivència del nostre país, i pinten-ho com vullguen, però és un moment en què hem de defensar la nostra democràcia, senyor Mata. I cal poderoses iniciatives ciutadanes i polítiques per a defensar la nostra democràcia que està en situació d'emergència i és per això que el Grup Compromís va a recolzar la seua proposició no de llei.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

No es verdad que a los concejales -y nos compara aquí a La Generalitat con los ayuntamientos- hacen un escrito y en cinco días tienen que tener un escrito y se les da. Es que esa simplicidad, pues sinceramente, no es así. Sabe usted que el alcalde tiene ese derecho a contestar para dar o no dar lo que se pide. Sabe usted que lo que pasa a comisión se puede pedir copias cuando ya forma parte de un asunto del día, y por lo tanto, cuando hay un orden del día que se convoca para votar, lógicamente, todo el mundo puede obtener fotocopias porque el documento o documentos pueden ir a la comisión tal y como están y todos tienen derecho a obtener copia, pero usted no mezcle ese procedimiento administrativo local que, por cierto, el alcalde, cuando hay algún documento que por la confidencialidad, por estar sujeto a la Ley de protección de datos, o por tener aspectos contractuales de confidencialidad, se puede denegar la concesión de esas copias o documentos.

Siembran dudas, sobre todo en la contratación, fórmula 1, la Volvo Ocean Race, en fin, hasta con el señor Calatrava que les trabajó a ustedes, bueno, pues parece también que como ahora trabaja La Generalitat que gobierna el Partido Popular, bueno, pues todo es sujeto a estar en el pim-pam-pum fuego de la escopeta y todo el mundo está bajo la sospecha y, por lo tanto, es reo de injuria pública ante cualquier relación que se tenga con la Generalitat valenciana.

Pero bueno, cuando ustedes gobiernan son como el Midas de la moral pública, cuando ustedes gobiernan todo queda santificado por sus actos de gobierno. Cuando gobiernan otros, todo está supeditado a la duda y en este caso plantean ustedes el problema de la confidencialidad, plantean ustedes la innecesariedad o la arbitrariedad de esta confidencialidad. Por cierto, como siempre, cuando ustedes plantean a los demás las cosas, como ya les digo, los demás están obligados a hacer siempre lo que ustedes dicen que hay que hacer pero después ustedes no se aplican la medicina. Por ejemplo, llevamos meses preguntándole al señor Luna y, por extensión, a ustedes, de dónde ha salido ese documento que ha salido cometiéndose un delito en el Código penal, y ustedes mantienen la confidencialidad tapando de dónde ha salido ese documento.

(Aplaudiments)

político y mediático que les acompaña, el mismo que han utilizado ustedes durante años cuando ha gobernado el PP también en la Comunidad Valenciana y ha gobernado también en España, con esos escándalos, el lino, el

Por lo tanto, aquí las cláusulas de confidencialidad cada uno se las aplica las que le da la gana. Ustedes se ponen las cláusulas que quieren. Nosotros aplicamos las cláusulas de confidencialidad que nos exige la ley, que nos exige la normativa europea, que nos exige la legalidad que ustedes aprobaron. ¿O es que la ley. ? Ya que han citado contratos del señor Julio Iglesias y otras cosas y tal, y siempre vienen diciendo que si la confidencialidad en Radiotelevisión Valenciana. La ley es del año 1984, pero si es una ley de ustedes, donde de manera textual y literal dice en su artículo 14: «Radiotelevisión Valenciana. Se regirá por las disposiciones de esta ley y las normas complementarias que la desarrollan en sus relaciones públicas externas, en las adquisiciones patrimoniales y en la contratación que estará sujeta, sin excepción, al derecho privado. » Y en el derecho privado es posible la confidencialidad. Y además no sólo en el derecho privado, la legislación estatal, la ley del estado 30/2007, de 31 de octubre, que es aplicable a La Generalitat, en su artículo 124. 1 transpone el artículo sexto de la Directiva 18/2004, de la Comunidad Económica, de la Unión Europea, del Parlamento y del Consejo en su resolución de 31 de marzo de 2004, donde se regula el deber de confidencialidad de los órganos de contratación. Por tiempo no les voy a leer porque me faltaría para aclarar otras cosas.

Pero tengo que decirles que, con arreglo a esta norma y a este artículo, los empresarios son los que designan en el expediente de contratación qué consideran que es confidencial. Y lo hace porque la ley protege el derecho de las empresas a la libre competencia y a que elementos técnicos, circunstancias de gestión u ofertas económicas -y el pago forma parte de la oferta económica-, colocarían en situación de inferioridad a la hora de negociar a veces a estos proveedores ante un estado, ante una comunidad autónoma, ante un ente radiotelevisivo, y por lo tanto en aras a que no les perjudique, que se difunda que en un sitio determinado han cobrado tanto y en otro han cobrado tanto, porque eso después lo que da lugar a montajes como los de ustedes, de los de si el Bigotes, de esto o lo otro, que si cobraban esto, que si el subcontratista no sé qué, que si la diferencia, que cuánta historia.

Pues mire, eso forma parte de la ley económica del mercado y tal y como está regulado en estos momentos. Se ofrecen precios cerrados en ofertas. Después se puede subcontratar, aunque la administración contrata con el que presenta la oferta. Y después hay subcontratistas que negocian como pueden con el contratista principal de la administración. Y después da, o mucho margen de beneficio, o poco o medio. Y ustedes en esa situación es la que se han venido aprovechando para ir jugando con que en los fraccionamientos internos de los contratos que han hecho las propias ofertas juegan ustedes con superbeneficios, con superpelotazos que no obedecen a la realidad, que solamente están en su imaginario y en aquel que les acompaña mediáticamente colocando el

en lo que a ustedes les interesa, en lugar de colocarlo en otras cosas. Porque no se entiende que se actúe con dos varas de medir con tanta diferencia.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y les digo más, propio también

Y a ustedes les da igual cargarse la judicatura, a los jueces, a la policía, a la gente de sentido común, a las asociaciones, a los consejos escolares, sólo porque no les dan la razón. Y eso es miserable en política. Podemos ganar, o perder o proponer. ¿Pero usted cree que es noble saber que a una persona le pagamos 6 millones de euros para que llame por teléfono a otra que lo haga por 3 y se burlen de ustedes y disfruten los 3 millones y se los lleven a paraísos fiscales?

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el suport institucional i polític als ajuntaments de Torreblanca i Cabanes i la paralització de totes les actuacions previstes en la providència d'incoació, informació pública i notificació de l'acte de fitació i delimitació dels béns de domini maritimoterrestre en el tram de costa denominat Prat de Cabanes-Torreblanca, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 58. 813, BOC número 231)

La senyora presidenta:

La senyora secretària primera:

»1. Les Corts Valencianes dan su apoyo a los ayuntamientos de Cabanes y Torreblanca en la defensa de los intereses municipales y los de sus vecinos en el expediente de delimitación de bienes de dominio público marítimo-terrestre incoado por la administración del estado.

»2. Les Corts instan al Consell para que este a su vez inste al gobierno de la nación a que atienda las alegaciones que sean plantadas por los ayuntamientos y ciudadanos, garantizando la adecuada satisfacción de sus derechos e intereses y la aplicación razonable y proporcionada de la Ley de costas, estableciéndose al respecto un diálogo entre las partes afectadas, con el objetivo de conciliar los intereses tanto de particulares como de las propias administraciones estatales y municipales.

»3. Les Corts Valencianes instan al Consell a que este, mediante los servicios de la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda, emitan un informe sobre las características biológicas, geológicas e hidrológicas del Prat, así como las causas de la erosión de la costa en Torreblanca y Cabanes.

Palau dels Borja, 19 de mayo de 2010. »

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. El dia que vaig llegir a la premsa que Costes volia declarar zona maritimoterrestre 1,5 milions de metres quadrats del Prat Cabanes-Torreblanca, vaig pensar: ja té el Partit Popular una proposició per a presentar en el Ple que li vindrà de luxe per a la seua estratègia de confrontar amb l'estat central. Però no. Mira per on, no va ser el Partit Popular, ha sigut el Bloc el que l'ha presentada a aquest plenari. Però, bé, tampoc és tan diferent, al cap i a la fi, el Bloc i el Partit Popular són socis de govern a Torreblanca. I al final, resulta que tots fent-li el joc.

Des d'Esquerra Unida no hem votat a favor, no l'hem recolzada, perquè volem un Prat viu i un Prat per molts anys. Si a Costes cal tirar-li alguna cosa en cara, seria per la tardança en la delimitació del domini públic maritimoterrestre, que ja ho han fet en més del 90% del litoral, però ací encara no.

I també si a Costes cal tirar-li alguna cosa en cara és per no atendre els propietaris privats de manera correcta. Estem d'acord que als propietaris se'ls ha de tindre en compte a nivell econòmic i indemnitzar-los si els pertoca, ja que ells no tenen ninguna culpa de la intrusió marina, en el cas de Torreblanca, perquè en el cas de Cabanes la situació és molt diferent, ja que els terrenys són municipals.

La intrusió marina es produeix per una mala gestió de la conselleria, de l'aigua dolça que nodreix el Prat i per la sobreexplotació dels aqüífers. Ara se tiren les mans al cap, però en realitat és culpa de la conselleria. La falca d'aigua salada del mar entra dins el Prat perquè este no té la suficient aigua dolça per a fer de barrera, i no té suficient aigua per a fer de barrera perquè cada dia arriba menys aigua dolça, i sobretot perquè la que arriba és eliminada pels canals ràpidament i no es reté al Prat. I açò és a causa de la lamentable gestió hidroecològica de la conselleria. Si no es desaiguara tan ràpidament i es gestionara l'aigua, els efectes de la salinització serien molt, molt inferiors, i no ens trobaríem en aquesta situació a què la conselleria ens ha abocat.

Quant a la regressió de la costa, el principal problema del Prat i que obligarà, sense dubte, a noves delimitacions del domini públic en el futur és a causa dels espigons de Torrenostra, com es pot comprovar si veem fotografies aèries des dels anys cinquanta. Són els espigons de Torrenostra que es van fer per a afavorir el desenvolupament urbanístic els que han fet la regressió marina. I encara avui en dia des de l'ajuntament s'estan exigint més espigons, més espigons per a poder continuar urbanitzant, com, per exemple, per a fer el PAI Doña Blanca Golf. I a este ritme no quedarà Prat en molts, molts, molts pocs anys. S'estan carregant el Prat, per la mala gestió de la conselleria de l'aigua i perquè l'ajuntament continua demanant espigons.

I ara bé, per què l'ajuntament de Torreblanca s'oposa al domini públic maritimoterrestre? Doncs amb l'excusa dels propietaris privats, s'oposen a la nova delimitació, però les vertaderes raons en realitat són altres. L'ajuntament té pensat fer al Prat un parc temàtic mediambiental, la construcció de canals per als passejos en barca, un

mediambiental. Això de mediambiental és el que diuen ells, perquè en realitat és totalment insostenible i totalment antimediambiental.

Si estos terrenys passaren a Costes, evidentment, espere que s'impedira aquesta barbaritat mediambiental. També es voria afectada la caça i la mineria, l'extracció de torba, la gestió de la qual és lamentable. I açò es podria frenar si els terrenys passaren a Costes.

En definitiva, que l'interés de l'Ajuntament de Torreblanca és el parc temàtic mediambiental, la pressió dels caçadors, la mineria i els propietaris privats. I estos últims poden tindre alguna raó, però són els que estan servint d'excusa i estan sent utilitzats per l'ajuntament per a aquesta proposició no de llei.

I el cas de Cabanes és totalment diferent. S'han apuntat per apuntar-se a aquesta polèmica, perquè els terrenys són municipals, perquè no tenen competències de gestió, perquè al ser parc natural, les competències són de la conselleria, si ens basem en el pla rector d'ús i gestió, i passarien ara a Costes.

I si ens preguntem: què és millor, que siga la conselleria la que ho gestione o que siga Costes? Evidentment, Costes no ho pot fer pitjor que la conselleria. És impossible. La conselleria no gestiona ni inverteix quantitat econòmica significativa. El Prat té el trist rècord de ser el parc natural que més incendis ha patit. No es gestiona l'aigua, ni els hàbitats, ni les espècies. I, a més, es potencia poc i mal l'ús social de l'espai protegit.

Per tant, la conselleria no està fent absolutament res pel Prat de Cabanes-Torreblanca; pitjor que ho està fent la conselleria, Costes no ho pot fer. I, per tant, nosaltres, per això no hem recolzat aquesta proposició no de llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Lamente tindre de canviar la meua intervenció després del que he sentit, perquè tal quantitat de barbaritats, tal quantitat de desinformació ací dalt no l'havia vist en la vida.

Mire, a Torreblanca se l'acusa de la gran urbanització, la població amb menys desenvolupament urbanístic de la zona on està. Se l'acusa que si. Mire, sobre l'aigua, vaja vostés als informes d'Ignasi Morell, el professor d'Hidrogeologia de la UJI, que és el que està fent els informes, i s'assabentarà. O parlar amb ell, o Gerardo Urios o Juan Rueda, que li passaran tots els informes que faça falta.

La idea del parc temàtic, escolte, això ho vaig viure quan tenia sis anys jo. Sí que és veritat, però quan jo tenia sis anys. Li falta molta informació. El parc natural del Prat existix perquè l'any 1983 l'Ajuntament de Torreblanca, quan en poblacions del costat estaven aterrant les albuferes existents, el va declarar no urbanitzable protegit especial en les normes subsidiàries, ni tan sols en el pla general, en les normes subsidiàries. A partir d'ahí, va fer una conservació promoguda des de l'ajuntament. Acusar avui el poble de Torreblanca que vol destruir el Prat és de tal ignorància, que no sé si es mereix que se conteste des d'ací mateix.

Va ser la conselleria després, perquè va crear el corpus legal necessari. Després de declarar-lo espai natural, s'aprova -si no m'enganye, estic parlant de memòria- l'any 1990 aproximadament, la llei de parcs naturals, i passa a ser parc natural des d'aquell mateix moment.

L'Ajuntament de Torreblanca ha fet un pla general d'ordenació urbana preservant totalment el parc natural del Prat.

I de parc temàtic, no n'existix cap més que en la imaginació d'algú que va soltar una notícia en la premsa dient de canals navegables i això. S'ha de saber de què se parla, s'ha de saber de què se parla. L'única referència que s'ha fet a això parla a partir del que és el centre d'informació, precisament pagat al cent per cent per l'ajuntament, ¡pagat al cent per cent per l'ajuntament! , ¿eh? , i que establia la possibilitat de fer en una de les basses, «en una de les basses» artificials que existixen per a l'extracció de torba, un possible passeig d'aquelles persones que visitaven el Prat, un possible passeig d'una part a l'altra en la barca. I això vosté ens ho està dient com si fóra, ¿com ha dit? , ¿la terra mítica? , del parc natural. Cal ser un poquet més sensat: un parc natural no permet cap tipus d'actuació similar i, per tant, a partir d'ahí, partim.

Mire, propietari, ¡sí, senyora! Torreblanca, terme municipal: 29,6 quilòmetres quadrats. En este moment, la modificació de la ZMT s'emporta, com ha dit, un milió i mig de metres quadrats. Coincidix totalment amb la delimitació del parc natural. Per això presentem unes propostes determinades. Torreblanca ni vol ni pot prescindir del parc natural del Prat. Si existix és gràcies a la gent d'eixe poble, gent agricultora que en seu moment el va mantindre amb unes finalitats agrícoles i gent que han abandonat l'agricultura, perquè el vol mantindre en la circumstància que està. Si algú ha mantingut, si algú ha invertit la ignorància. , «supina», que he sentit des d'ací, si algú ha invertit en el Prat, ha segut l'Ajuntament de Torreblanca, i se pot demostrar.

No obstant, senyories, no veníem a parlar ací de l'Ajuntament de Torreblanca. Veníem a parlar d'una proposta de delimitació de la zona marítima i terrestre totalment injusta, totalment injusta per a tots els propietaris, l'ajuntament i la resta de propietaris, i quan parle de Torreblanca, parle de Torreblanca i Cabanes.

Mire, hi han diversos aspectes a dir ahí. Hi han molts aspectes a dir ahí, però, sobretot, l'erosió, caldria mirar les dates en què comencen. Simplement acusar l'Ajuntament de Torreblanca pels espigons i els ports esportius que hi han. La falta de projectes, precisament, per a eliminar la possibilitat. , o per a minorar la possibilitat d'erosió, indubtablement, és real, és real, però hi han moltes actuacions en la costa que han motivat l'erosió.

Mire, jo vaig a basar-me en els apartats que avui demanem. Jo he llevat de la transaccional un punt dels meus acords. Hi havia un punt que és demanar la paralització de totes les fitacions que hi han en este moment o que hi podien haver, fins que des de la Comissió de Peticions de la Unió Europea es done una contestació clara. I ho he de dir, perquè el problema de la llei de costes espanyola s'ha plantejat fins i tot en la Comissió de Peticions de la Unió Europea, i les seues conclusions han sigut molt clares:

existixen dubtes sobre l'aplicació de la llei. Existixen, més que dubtes, sobre la fórmula d'usurpació, que no n'hi ha altra paraula per a

(ininte l·ligible)

. , dels terrenys afectats.

I dir, senyories, que la mar. , no entraré en qualsevol lloc, arriba quilòmetre i mig endins del terme municipal, és un atreviment i és una ignorància d'aquella persona que ha fet. , el que ha fet l'informe en què se basen. Eixa és la situació.

Està fent un espoli, perquè no estem parlant de la zona de domini, estem parlant de la zona, la línia que va a marcar la línia marítima terrestre, en la qual va la anul·lació de les escriptures de propietat que estan immerses ahí dins, i estem parlant de quilòmetre i mig dins del terme municipal. No vull ni pensar. , senyories, ¡no vull ni pensar-ho, però sí que ho vull dir! , és que açò tinga alguna relació amb el pla general d'ordenació urbana que l'ajuntament ha realitzat, que l'ha realitzat amb la nova LUV i amb l'expressió del metre per metre, en la qual tots els propietaris, també del Prat, la renúncia dels altres, tindrà una participació.

Lògicament, no vull ni pensar que des del ministeri s'haja pensat que en la propietat puguen aprofitar-se de l'edificabilitat, la baixa edificabilitat, que els correspon a eixos milió i mig de metres quadrats, senyories. ¡No vull ni pensar que eixe siga el motiu! , perquè, per descomptat, per a no pensar-ho, tindria de trobar un motiu real, i el motiu real que esgrimixen no pot ser més fals: la mar no penetra quilòmetre i mig. Podien dir que calia fer una delimitació en les zones a on a invadit la mar, podria ser, i això respondria realment al que la llei de costes diu.

Dir que per la infiltració calia arribar quilòmetre i mig. , l'única pregunta que puc dir és ¿i per què no cinc quilòmetres, on hi han pous d'aigua que han estat salinitzats? , ¿per què no tot el terme municipal de Torreblanca, tot el terme municipal de Cabanes o tot el terme municipal d'Orpesa, o tots els termes municipals ¡de tants llocs! que tenen pous salinitzats? . , per intrusió, sí, per intrusió, però no per intrusió directa, no per intrusió directa, senyories.

Per tant, esta excusa és ¡insostenible! , és insostenible, i és, com he dit, un espoli, una usurpació de la propietat tal com s'ha plantejat.

I me preocupa més quan he sentit algunes explicacions com la que va donar l'altre dia el subdelegat del govern de Castelló, dient a tota la gent que no passava res, perquè això no anava a propietat del ministeri, sinó a propietat pública. I jo els demane: ¿me vol explicar quina és la diferència? Perquè, clar, quan algú diu eixes ximpleries o eixes barbaritats, és la prova més clara que mos estan intentant enganyar. ¿Com poden dir això?

Per tant, el millor que podem fer, i agraïxc. , i acabe agraint als dos grups, malgrat les crítiques que puga haver fet tant al Grup Popular com al Grup Socialista, la seua postura favorable en l'esmena transaccional que hem fet. Ho agraïxc de tot cor, i aixina ho traslladaré al meu poble, ¿eh? , perquè tots sàpiguen que vostés també han donat la cara, malgrat les actuacions que han tingut.

És aixina, per una part, agraïment, però l'agraïment no pot aturar la denúncia de la utilització que s'està fent de la llei de costes en este moment.

Simplement, la paraula última volia ser la més elegant i la millor que podia tindre hui: gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Pense que transaccionar entre tres grups polítics i, sobretot, en un tema que afecta no solament el medi ambient des d'un punt de vista general, sinó des d'un punt de vista local als interessos de dos municipis com són Cabanes i Torreblanca, és un bon acord.

Però pense que és un bon acord malgrat la interpretació que es faça de la mateixa llei de costes. Aquí el problema és única. La llei de costes, que té vint i tants anys, vint-i-un anys, defineix el domini públic marítim terrestre com el defineix, i diu «és la ribera del mar», i, la ribera del mar, tots sabem aquí que és la mateixa platja. Però, clar, la mateixa llei de costes diu: «S'entendrà també per ribera del mar aquells terrenys baixos que, com a conseqüència del flux i reflux de les ones en període de temporal, s'inunden». I, clar, aquí és on ve la discrepància i el dubte de com interpretar des d'un punt de vista científic aquest espai, aquest segon espai que jo he dit.

Per al ministeri. , pensa que en aquesta zona del Prat de Cabanes-Torreblanca, existeix una zona que, com a conseqüència de la inundació en èpoques de temporal, hauria de ser classificada com a domini públic marítim terrestre, i els municipis, que pensen -i jo pense que encertadament- que no es tracta d'una zona litoral, sinó d'una zona humida que, com a antiga albufera que era, inclús aporta a hores d'ara més aigua a través de les corresponents goles al mar que el mar aporta a esta zona.

Però jo no vaig a entrar en un debat tècnic o científic. El que vaig a dir. , o vaig a justificar per què era un moment de fer una proposta que nosaltres hem fet com a grup parlamentari. Nosaltres hem parlat, hem coincidit, de paralitzar momentàniament la delimitació d'aquesta nova zona de domini públic marítim terrestre i, sobretot, arribar a un acord, a un diàleg, a un consens, amb el ministeri, a fi de conciliar els interessos entre les parts. Tres interessos, els interessos dels municipis, dels particulars i, evidentment, el del mateix ministeri.

I diem que això era correcte per diverses raons. La primera, la primera, evidentment, perquè hi han dubte seriosos des d'un punt de vista científic. , el senyor Pañella citava un tècnic, que dubta d'aquesta delimitació, i, per tant, si hi ha un dubte, pensem que s'ha d'establir un consens i un diàleg per a arribar a una conclusió que siga acceptable per a les parts.

Segona, pensem que és el moment de conciliar els interessos amb el ministeri, perquè des d'un punt de vista administratiu, hi estem a temps. Hem de recordar que la fitació que, teòricament, es té de produir el dijous, demà, és la part inicial del procés administratiu. ¿Per què? Perquè després hi ha un període d'al·legacions, si la direcció de costes ho enviarà a Madrid, hi ha un període d'al·legacions, i jo estic segur que en tot este període es podrà arribar a un acord. No estem al final del procés, sinó estem al principi.

Per tant, si ho paralitzem ara, no correrà tot el tràmit administratiu. Estem d'acord també en suspendre i, sobretot, arribar a un acord, perquè jo he de recordar que la zona afectada no té cap tipus. , no existeix cap conflicte d'usos a hores d'ara, no existeix cap demanda social pel tema de protecció o no, és una zona tremendament protegida, tremendament ja protegida i, per tant, no hi ha d'haver cap preocupació per a qualsevol tipus d'abús antròpic, d'abús humà. Està protegida des del principi, ja en la seua creació com a paratge natural, posteriorment té el seu propi pla regulador d'usos i gestió, està declarada lloc d'interés comunitari, està declarada zona d'especial protecció de les aus i, inclús, està inclòs en la ret Natura i, a més a més, dins del conveni Ramsar per a la protecció d'aquelles zones humides d'importància internacional.

Per tant, tampoc no hi ha, no hem de tindre por a qualsevol tipus d'abús urbanístic, perquè ara està molt protegida, i hem de donar l'espai suficient perquè aquestes tres. , dos institucions i els veïns, puguen arribar a un acord. I, per tant, justifiquem per què demanar aquesta paralització, però, sobretot, per arribar a un acord amb el ministeri i conciliar els interessos.

I acabe, acabe únicament amb una cosa, perquè el Partit Popular no se vaja de rosetes al respecte aquí. Mire, nosaltres hem llevat una cosa de l'esmena per arribar a un acord. Jo he de recordar que. , ¡com la Conselleria de Medi Ambient ho acceptava en la transaccional! , ho acceptava, de dir, anem a fer un estudi des d'un punt de vista de l'erosió, etcètera, per a aquesta costa. Si a hores el Partit Popular no té clar per què es produeix el que s'està produint, com a exemple il·lustratiu, a Cabanes-Torreblanca, ¡no ho tindrà clar ningú! Vergonya hauria de donar. Una costa que ha estat maltractada des d'un punt de vista mediambiental, una costa que ha estat saturada des d'un punt de vista urbanístic.

¿El PP ha de fer encara un estudi per a saber per què es produïx esta erosió cada vegada més salvatge de cara cap a dins? Perquè l'administració autonòmica no ha posat les mesures que tenia de posar, sobretot en l'ordenació i planificació prèvia de la costa. I com a exemple il·lustratiu tenim el pla d'acció territorial del litoral, ¡que jo recorde que el va anunciar ja Eduardo Zaplana com a president l'any 2001! ¡Han passat deu anys! Va ser el senyor Blasco el que l'any 2006 el va posar a exposició pública, se van presentar esmenes, ¡i ja no se n'ha sabut mai res absolutament!

Per tant, senyors del PP, ¿com, vostés, que han maltractat des d'un punt de vista ambiental, que han saturat des d'un punt de vista urbanístic, s'atrevixen a firmar el que firmen al respecte? No cal que facen informes, ja li dic jo quin és el problema, i el saben tots: que vostés no s'han atrevit, no han tengut voluntat política d'ordenar l'ocupació d'un territori tan vulnerable per a la Comunitat Valenciana com és el nostre litoral i la nostra costa. Este és el problema de fons, este és el problema de fons que hauríem de debatre avui aquí, perquè el cas del Prat de Cabanes-Torreblanca, no és més que un exemple il·lustratiu, no és més que una conseqüència de la política devastadora que al respecte ha dut a terme el Partit Popular.

Per tant, i finalitze, no ho vullc aprofitar tot, sempre -com diuen- per a criticar al PP, però bé estiga que arribem a un acord, però també bé estiga perquè reconeguen vostés, d'una vegada per totes, les conseqüències que ha estat produint la política devastadora d'ocupació del territori, i, sobretot, a la costa, per part del Partit Popular.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair que s'haja pogut arribat a eixa transaccional perquè, en definitiva, el que s'ha agafat és l'esperit de la proposició no de llei, que va presentar, en este cas, Compromís, i que les propostes que se feien des del Partit Socialista donaven la sensació que el que volien difuminar era el problema fonamental.

Mosatros, el que sí que hem afirmat en la proposta de resolució que hem presentat i que, pràcticament, en la seua totalitat ha sigut integrada, i que, al marge de dos o tres renglons de la proposta del Partit Socialista, del bloc socialista, i és que el Partit Popular o el Grup Popular ací, a Les Corts, com el Grup Popular a la província de Castelló, quan se va presentar la nova delimitació, que és de domini públic, domini públic marítim, a la zona que estem parlant, el de la zona Cabanes i Torreblanca, doncs, quan més ho estudiàvem, més desgavell veem.

Mosatros coincidim plenament en les manifestacions que han fet el senyor portaveu del Bloc, i, evidentment, discrepem totalment d'aquelles que feia la primera diputada que ha intervingut, perquè pensem que la proposta que se va presentar i que ha arribat als ajuntaments i que ha arribat, en definitiva, als propietaris del Prat -i li ho he de dir així-, considerem que és una proposta absurda, sense cap base científica, una proposta inaudita i que ja ha sigut contestada, no a nivell polític avui, sinó que ha sigut contestada especialment per aquells especialistes que són doctors en la matèria, per especialistes en hidrogeologia, en biologia, en científics que són especialistes en l'estudi d'ecosistemes aquàtics continentals, i, per tant, estem avalats per la raó científica.

Pensem que és una proposta de despatx feta per alguna persona que no reconeix la realitat de l'entorn en el qual es meneja. El Prat de la Ribera Cabanes-Torreblanca -els qui som d'aquella zona ho sabem-, sabem perfectament que és fruit d'un aflorament.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyora presidenta.

Dia que és el fruit d'aflorament d'aigua dolça d'un important receptor, també, d'aigua de pluja. En definitiva, és un aiguamoll, un aiguamoll que jo vaig tindre l'ocasió, en l'anterior professió, quan me dedicava al Cefire, de fer un estudi detallat, inclús vam fer fins i tot un reportatge televisiu -que per ahí deu anar- en què, doncs, bé, podia constatar aquestes afirmacions que estic fen ara. I d'això que estic parlant ja han passat uns quants anys, uns quants anys. I he pogut comprovar també, perquè han fet visites, doncs, periòdiques, a este Prat, que al llarg d'estos darrers anys s'ha beneficiat d'un considerable augment en la seua diversitat faunística, i, especialment, aquelles -fonamentalment aus- que viuen supeditades a l'aigua dolça, enfront dels ambients marins, ambients salobres. Per tant, hi ha molts estudis al respecte, però el millor estudi seria aquell que és una visita,

, un visita al lloc, i voríem que sobre el que estem dient estem carregats totalment de raó.

Però, també cal dir-ho. És el mateix expedient que ens presenta el ministeri el que reconeix -i llijo textualment- que el parc natural del Prat de Cabanes Torreblanca diu: «Les aportacions hídriques són continentals. » Si, són continentals, de què estem parlant? «I provenen de l'aqüífer de l'Irta». Per això, el que no se pot concloure en cap moment, que aquestes aigües persistents que apareixen al parc, doncs, procedisquen fonamentalment d'aquesta inundació marina, que alguna vegada es pot produir, però fonamentalment caldria analitzar el perquè, dies de fort temporal, i, precisament -com dia el senyor Sanmartín- perquè les zones, en els dies de fort temporal invadixen el cordó litoral, que ha estat el govern central el que ha hagut de tindre en compte el manteniment d'este cordó litoral, que no l'ha portat a terme, se puga produir per això. Perquè a mi, avui, me sembla que vosté no tenia molt clar de qui són les competències, de qui. És a dir, Costes és competència de l'estat. Si no s'han complit aquelles famoses promeses que ens feia la ministra Narbona, que dia, «primero, proteger», i, després, ja en parlarem. Doncs, ni

, i, com no s'ha fet ni una cosa ni l'altra, ens poden vindre greus problemes, coses que afortunadament en el Prat no està ocorrent. Perquè, insisteixo, considerem que aquesta delimitació que se vol fer per a res ha d'estar motivada dient que l'aigua està salinitzada, que l'aigua és aigua de la mar. Això sabem que no és així.

Penso, com dia abans -i ja he dit en este punt-, el que sí que m'agradaria deixar molt clar, atenent a aquestes paraules que apareixen en l'informe del mateix ministeri, que, en definitiva, el que fa esta situació és crear problemes on no n'hi havia. Però, el que sí que m'agradaria perquè costasse en acta és, doncs, fer referència -em pareix ara un moment oportú-, invocar el que disposa una sentència, la sentència del Tribunal Suprem, sala 3

, secció 5ª

, de data 15 d'abril de 2004 que diu textualment: «Las aportaciones de procedencia continental en un sentido geológico e hidrológico no pueden ser consideradas dominio público, martímo, terrestre. ». I això tira per terra qualsevol proposta que se puga fer, tal com se'ns ha presentat per part, en este cas, del govern central.

Si els dia abans que considerem que és una proposició, una delimitació capritxosa, una proposició absurda, i és que quan més s'estudia, quan més se veu, se veu clarament que no es pot associar de cap manera el que disposa la Llei de costes als plantejaments que se puguen portar, perquè mosatros no diem que anem a revocar la Llei de costes en este punt, caldria mirar la interpretació que en alguns altres llocs i alguns altres problemes s'està fent de la interpretació de la Llei de costes, el tema

i tal, que això seria un altre debat. Però, en definitiva, el que avui podem afirmar és que en este cas concret no ens trobem en cap cas de les situacions tan geomorfològiques o territorials que exposa la mateixa Llei de costes.

Per tant, el que sí que poden fer, i, en definitiva, el que han fet amb la proposta que hem presentat, és que se complisca la llei. Exigim que se complisca la llei. Per tant, avui el que exigim és el que s'arreplega al punt número 2 de la proposta de resolució. Presentem que la llei s'aplique bé, i, per això, el que exigim -i penso que des d'una manera compartida per tots- que es respecten els drets dels ciutadans, i, en este cas, dels dos municipis afectats, que es respecten els drets dels 70 propietaris i dels dos ajuntaments afectats del Prat, com són Torreblanca i Cabanes.

Jo penso que el que sí que podem dir clarament, el que caldria és tindre molt clar que per part del govern ara se'ns diu, en algunes declaracions que avui apareixen en premsa, que és un estudi, que anem a vore. En definitiva, aquella gent que està vivint en les seues pròpies carns, que des de fa uns quants dies veien que era una espoliació encoberta, almenys han passat unes quantes setmanes, almenys, doncs, patint este nerviosisme de saber el que pot passar en aquelles propietats que han sigut, aquelles propietats que han treballat històricament al Prat i que, fins ara, doncs, no saben quina resolució tindrà.

Aquí, afortunadament, avui hem arribat a un acord tots els grups. Jo coincideixo plenament amb el senyor Pañella perquè, evidentment -vosté és del poble-, però -com jo- sabem que el Prat és d'aigua dolça, això està clar. Dia també que l'especialista Ignacio Morell assegurava fa uns dies que és una albufera, que és un aqüífer, abastit d'ullals, i la qual cosa desmentix estes tesis que té el ministeri. Però, jo li dia que a mi quan era xicotet m'ensenyaven una cosa: les granotes viuen sempre en aigua dolça. I si un va al Prat, l'única cosa que ha de fer és que, quan més propet de la mar, doncs, el raucar incessant de les granotes ens demostra que davant nostra tenim afortunadament una massa important en tot -i ja no faig referència a tot el que ens deia de les figures de protecció, una massa important d'aigua dolça- on viuen, afortunadament, les granotes, entre altres tipus d'animals, que sempre viuen en aigua dolça.

Per tant, aquesta proposta amb el ministeri tal com s'ha plantejat i tal com han arribat els plànols als ajuntaments i que, en definitiva, també han arribat a les persones, considerem que és una proposta injustificada, sense fonament científic, totalment desgavellada. Pensem que no hi ha cap motivació que justifiqui, ara, l'inici d'este expedient de modificació, que avui mos ocupa, però el que sí que és natural és que vosté defensa la postura del govern dient que té l'obligació de delimitar els espais. Bé, però també cal dir que el govern central en este aspecte té l'obligació d'atendre totes les al·legacions que s'han presentat dels ajuntaments i persones afectades que consideren que la delimitació que ara proposen és -com dia abans- arbitrària i injustificada. I, per això, pensem que tal i com s'ha presentat no s'ajusta a dret i resulta inacceptable per als interessos dels municipis de Torreblanca i Cabanes. Avui, hem arribat a l'acord que se tinguen en compte estes al·legacions. Espero que així siga.

I ja, per a finalitzar, simplement dir que. el Partit Popular no se'n vaja

-mos dia el portaveu del Grup Socialista-. Mire, les competències, doncs, cadascú ha d'agafar les seues competències. I si aquelles propostes que, no en esta legislatura, en la legislatura anterior, propostes i promeses que mos feia el govern central de delimitació, de millora i de protecció de la costa, s'hagen pogut dur a terme, fins i tot, comprometent l'any 2005 fins a l'espigó de Torrenostra, evidentment, avui, a la millor no estaríem parlant d'això perquè aquella protecció no ens donà ni el més mínim indici que poguéssem parlar que en alguns moments el cordó litoral puga ser superat per l'aigua marina. Simplement, ho dic per això, simplement pot ocórrer això per la deixadesa en el manteniment i la conservació imputable, no precisament a la Conselleria de Medi Ambient, sinó al govern central, que és el que té la competència en tot el que són les costes de la nostra comunitat i arreu d'Espanya.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 4 minuts)

a senyora presidenta:

Se reprén la sessió.

Pregunta 823 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'Hospital del Vinalopó, que formula el diputat senyor César Augusto Asencio Adsuar (GP Popular) (RE número 58. 273).

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

a senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 790 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre ajudes al Circuit Valencià de Teatre i Dansa, que formula la diputada senyora María Teresa Parra Almiñana (GP Popular) (RE número 53. 114).

a senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Molt bona vesprada.

Senyora consellera de Cultura i Esport, enguany, l'Ordre 1 del 2010 del mes de gener va convocar, a través dels teatres de la Generalitat, un nou concurs públic per a la concessió d'ajudes al Circuit Valencià de Teatre i Dansa.

Esta ordre és continuació de l'odre que venia a complir la Llei 7 de l'any 2000. I tenim un doble objectiu en esta ordre: ampliar el nombre de municipis beneficiaris, augmentar la dotació pressupostària a la qual tenen accés els ajuntaments que concorrem i fomentar la participació de les companyies professionals i espectacles valencians.

Una volta ha finalitzat el termini de presentació de sol·licituds. , vosté va anunciar que la realitat que ha donat com a resultat esta ordre és que han augmentat els participants, que s'han democratitzat les ajudes, s'han vertebrat els contractes i s'han apuntat i fomentat les companyies valencianes més que mai. Inclús va anar vosté més allà, i va fer la proposta que, si fóra necessari, es pressupostaria 800. 000 euros per a satisfer les necessitats dels municipis.

Com a companya diputada autonòmica de Les Corts valenciana, però també com alcaldessa d'un poble beneficiari d'estes ajudes, d'estes concessions per a accedir a la cultura del teatre i dansa dels municipis, tinc a bé, senyora consellera, preguntar-li: ¿quines són les dades definitives? I, ¿quina és la valoració que vosté realitza del Circuit Valencià de Teatre i Dansa?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(Aplaudiments)

Pregunta 791 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el Museu de Belles Arts Sant Pius V, que formula el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastià (GP Popular) (RE número 53. 115).

a senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sabastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Honorable consellera de Cultura i Esport.

Parlar del fenomen museològic en València suposa començar per referir-se a l'Acadèmia de Sant Carles, que va fomentar des de la segona mitat del segle XVIII el gust pel col·leccionisme i l'estudi normatiu de les Belles Arts.

En la docència acadèmica de Belles Arts era pràctica freqüent mostrar als alumnes obres d'artistes coetanis i pretèrits per al seu estudi i formació.

Donat que els acadèmics de mèrit i supernumeraris feien donació d'una obra pròpia al seu ingrés i aprovació en l'acadèmia, amb estes obres va començar a formar-se la primera col·lecció acadèmica valenciana en la qual naturalment figuraven els retrats dels successius presidents i directors d'especialitats, així com els millors treballs dels seus professors i alumnes realitzats per a exàmens, models, premis i concursos, que amb caràcter triennal convocava la corporació.

A elles se sumarien els treballs enviats pels alumnes pensionats en l'estranger, algunes generoses donacions oferides per persones alienes a ella i en les efectuades com a mostra de suport a la institució a través del monarca regnant, altres acadèmies i protectors de les belles arts.

El Museu de les Belles Arts de València, en altres temps denominat Museu de Pintures del Carme, Museu Provincial de Belles Arts o, des de principi dels anys quaranta del passat segle, Museu Sant Pius V, per l'edifici que l'alberga, és el referent cultural més important de la Comunitat Valenciana quant a pintura històrica es referix. Fonamentalment està format per una gran pinacoteca i un ampli fons de dibuixos i gravats, a més d'escultures, peces arqueològiques, fonaments arquitectònics, fotografies i arts decoratives.

La seua història és llarga i agitada, esguitada d'avatars de qualsevol tipus en la qual es jalonen etapes favorables i moments de crisi, però sempre caminant cap a un esdevenidor il·lusionant conscient de pertànyer a l'elit del museus espanyols.

Com he dit, el Museu de Belles Arts de Sant Pius V de València és una de les pinacoteques més importants d'Espanya i, com a tal, ha de ser tractada per totes les administracions que formen part del seu patronat.

Sé que la Conselleria de Cultura i Esport, encarregada de la gestió del recinte, està fent un important esforç pressupostari per a garantir els seus èxits de funcionament. Com exemple, enguany s'han desenvolupat importants exposicions com «L'esplendor del Renaixement en Aragó» o «Memòria i art de l'esperit cartoixà», «Les cartoixes valencianes» i té programades altres de gran rellevància, com la dedicada al món cavalleresc del segle XV dins de l'Any Joanot Martorell.

Mentrestant, el Ministeri de Cultura, que és el propietari de l'immoble, té pendent des de fa molts anys l'ampliació del museu, tan necessària per a poder exposar part de la col·lecció pròpia de la pinacoteca com per a modernitzar les seues instal·lacions.

En este objectiu els pressupostos general de l'estat han reservat una partida pressupostària per a escometre esta quinta fase, en concret 1. 580. 000 euros per a l'any 2010.

A data de hui i davant el temor que una volta més les quantitats pressupostades pel govern central no arriben a la Comunitat Valenciana, es perden en el camí i no s'utilitzen en la reforma del museu, li formule, honorable senyora consellera, la següent pregunta: en quin punt es troben les mencionades obres d'ampliació i rehabilitació del Museu de Belles Arts de València i quina informació respecte a estes i el seu futur els ha fet arribar el mateix ministeri?

Moltes gràcies per la seua resposta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies de nou.

Senyor Ferraro, la quinta fase de les obres d'ampliació i rehabilitació del Museu de Belles Arts de València és una necessitat per a l'art i la cultura de la nostra comunitat. El Consell del president Camps ha vingut reclamant estes obres des de fa molts anys, ja que significarà tant una modernització del recinte com una reordenació de l'entorn i, sobretot, una ampliació de les sales que permetrà una millor conservació i exposició dels fons propis.

La Conselleria de Cultura i Esport, encarregada de la gestió del museu, està complint amb les seues obligacions -com vosté deia-, especialment amb la programació d'exposicions de primer nivell, com les que vosté ha mencionat que està duent a milers de valencians cap al Sant Pius V, que es consolida com un referent cultural de la nostra comunitat.

Les decisions que respecte d'això pren el senyor Zapatero i executa la senyora González-Sinde no poden dir que vagen en la mateixa direcció. El patronat del museu del qual forma part el propi ministeri va manifestar en el mes de maig de 2009 la importància de les esmentades obres que suposaran l'homogeneïtzació i posada al dia general de totes les instal·lacions del museu. Un any després, els tràmits avancen a velocitat -com estic dient- de caragol i, segons les pròpies previsions del ministeri, les obres podrien estar finalitzades ni més ni menys que en 2014.

El Ministeri de Cultura ha adjudicat a l'arquitecte Álvaro Gómez Ferrer per quasi 600. 000 euros el contracte de servici de redacció de projectes, realització de treballs complementaris i direcció de seguretat i salut en fase d'execució de les obres de reforma d'este museu. Esta mateixa setmana ha entrat en el ministeri el projecte bàsic d'estes obres, la qual cosa significa que el projecte d'execució no serà definitiu almenys fins al mes d'octubre, a finals del mes d'octubre, i que les obres no seran adjudicades fins a mitjan de l'any que ve, del 2011.

Senyories, en els últims tres anys, el Ministeri de Cultura ha pressupostat, per a estes obres, més de 3 milions d'euros, dels que únicament hi ha empleat els prop de 600. 000 que abans li he comentat. El pressupost que Zapatero destina a la Comunitat Valenciana en matèria cultural és mínim, però el més trist és que damunt no se'l gasta, el deixa perdre un any darrere d'un altre. Per això, tornem a sol·licitar que el govern socialista destine el milió d'euros pressupostat en 2010 i que no va a executar-se a alguns dels nostres museus i així almenys evite una nova discriminació cap als interessos culturals de la nostra comunitat.

Seria una excel·lent oportunitat i una excel·lent notícia perquè el ministeri recolzara econòmicament, per exemple a l'IVAM, i no oblidara un dels museus d'art contemporani més rellevants de tota Espanya.

Espere, per tant, senyoria, que tots els grups d'estes Corts, com a representants dels valencians i com a amants de la nostra cultura, defenguen esta postura i exigisquen al govern central major celeritat en les seues actuacions.

La Conselleria de Cultura i Esport ja està fent-ho, com és la nostra obligació i el nostre compromís. Jo li he de dir que porte tres voltes de parlar en la ministra, de dir-li este cas, igual que en l'anterior ministre, i ni un ni l'altre han fet cas a este tema.

És insostenible que es pressuposten diners per a un museu que després no es gasten i que tots els anys estigam perdent diners que tanta falta mos fan per a la cultura de tots els valencians. Portem, en este cas, 2,4 milions d'euros perduts any rere any, sense gastar-los i sense que mos els donen per a gastar-los en altre museu, com puga ser l'IVAM, que no mos donen diners per a mantindre'l.

Moltíssimes gràcies, senyories.

(Aplaudiments)

Pregunta 732 a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre els contractes menors, que formula la diputada senyora M. ª Isabel Lloret Ivorra (GP Socialista) (RE número 51. 782).

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Senyora consellera.

Quina és la política d'actuació de la conselleria en relació a uns contractes de menys de 12. 020 euros, els denominats «contractes menors»?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Gràcies, senyora presidenta.

Dos meses después volvemos a hacerle la misma pregunta y ya son ustedes un poquito más extensos a la hora de responder, y nos vuelven a informar que la auditora solicitó el registro de expedientes de contratación, y ustedes se lo facilitaron, con la excepción de los contratos menores, pero que en cualquier caso la Ley de contratos del sector público no les exige a ustedes llevar un registro de los mismos. Sabemos todos, verdad, a qué se dedican los contratos menores de 12. 000 euros. Son los que por su menor cuantía no necesitan pasar por un proceso abierto, de concurso, donde puedan acceder más proveedores.

del gobierno de Camps. Cada vez que preguntamos por los contratos menores siempre tienden a excusar la información de esos contratos menores. Pues bien, gracias al destape de la trama Gürtel nos hemos enterado de esos contratos menores.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

Pregunta 788 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre una nova llei de policia local, que formula la diputada senyora María Mercedes Sanchordi García (GP Socialista) (RE número 53. 096).

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, la llei vigent en matèria de coordinació dels policies locals és la Llei 6/1999, una llei que, com vosté sap, va ser aprovada pràcticament per unanimitat i que està pendent del seu desenvolupament reglamentari. No obstant això, pareix que la

ha optat per fer una nova llei de la matèria. Ja a finals de l'any 2008, en una reunió de la Comissió de Coordinació de la Policia Local, vosté va exposar les principals novetats d'un esborrany que ja tenia la seua conselleria i va dir concretament que era una normativa que anava a suposar «un paso de gigante en la materia».

També va comentar que havia traslladat este esborrany, tant als sindicats policials com a ajuntaments perquè la conegueren i que tots els actors implicats pogueren plantejar les propostes que consideraren oportunes. Ja en l'anunci de la nova llei va causar vosté una certa sorpresa amb els implicats, en primer lloc, perquè l'actual llei, com ja comentava, va ser negociada i aprovada amb un alt grau de participació i de consens, i que a més està pendent el seu desenvolupament reglamentari en temes essencials com, per exemple, el decret de segona activitat, el decret d'interins, el de retribucions, el de salut i seguretat laboral, els plans d'igualtat, i també hi ha assumptes pendents del gabinet tècnic que, per cert, el gabinet ara desapareix en el nou text legal, no sabem si per incòmode.

El seu esborrany va ser, per tant, molt contestat des de l'inici per part dels actors implicats. Aixina i tot, en maig de 2009 el vicepresident Rambla va fer la presentació formal i publica de l'avantprojecte. Pareix ser que recentment se va encetar una nova negociació indicativa que la seua proposta continua sense despertar l'adhesió majoritària.

Per tot això li pregunte: pensa la conselleria realitzar totes les reunions i totes les accions necessàries per aconseguir el màxim nivell de consens, treball, participació i recolzament?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, la resposta a la seua pregunta és senzillament sí. No sols totes i cada una de les reunions que facen falta, sinó que és el que hem vingut fent des que el 24 de novembre de l'any 2008 presentàrem davant la Comissió de Coordinació de Policies Locals, que és on s'ha de presentar este text de llei, presentàrem, l'explicàrem i donàrem l'esborrany a tots i cadascú dels representants sindicals a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i també a totes les associacions de caps i comandaments de la policia local.

Per tant, la resposta és sí, totes i cadascuna de la participació, del consens, del treball, del diàleg. I jo espere i confie que també li agrade a la seua senyoria, que al final esta llei ixca amb el màxim consens possible.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Senyor conseller, vosté fa com el meu fill, que diga el que li diga me diu que sí. Després fa el que vol. El que passa és que el meu fill té any i mig només.

Senyor conseller, vosté sap perfectament el que pensen els protagonistes primers, els actors implicats, com vosté diu, i si no jo li ho recordaré ara.

El primer que pensen és que esta nova llei no és en estos moments prioritària, encara menys quan ara, en estos moments, estan pendents de tramitació altres lleis, com, per exemple, la Llei de funció pública o la Llei de règim local, lleis que van a afectar directament els implicats.

Per un altre costat, i açò no ho dic jo, però ho firme al cent per cent, açò està en un manifest que han firmat part dels actors implicats i que crec que vosté coneix, i que diu literalment: el desinterés per establir sistemes que permeten descarregar de despeses els ajuntaments en els processos de selecció, formació i capacitació denota una inhibició de responsabilitat de la Conselleria de Governació, que acudix al fàcil argument que és el Ministeri de l'Interior el que ho ha de resoldre. La culpa se veu que sempre és dels altres. I això sí que ho dic jo.

No volen assumir com a Generalitat les pròpies competències en matèria de seguretat pública, que les té, i de forma molt clara.

A pesar de tot això, senyor conseller, vosté sap que els sindicats han estat i estan encara disposats a sentar-se i a negociar davant la cabuderia de la conselleria d'aprovar una nova llei en lloc de modificar l'actual.

En quart lloc, i per un altre costat, no hi ha havut una negociació pròpiament dita, senyor conseller. Després de més d'un any des del primer esborrany hi ha havut huit sessions de treball que han durat aproximadament tres hores cadascuna, la qual cosa fa un total de 24 hores. Home! Jo he conegut negociacions una miqueta, una miqueta només, més llargues.

Però és que a més en cap moment s'ha sabut per part dels actors implicats què s'accepta i què no s'accepta. Pareix ser que s'han acabat els treballs i no s'ha vist el text final encara. No saben si és que s'han aprovat les propostes de finançament, si tornarà a la comissió de coordinació, si anirà directament al Consell Econòmic i Social. No ho saben.

En definitiva, senyor conseller, dóna la impressió que quan vosté parla d'actors implicats el que està fent és rebaixar-los o reduir-los a mers extres o figurants d'esta pel·lícula, i la pel·lícula és la nova llei.

I quan parla que esta nova llei va a suposar un pas de gegant, el que pot passar és que eixe pas de gegant s'emporte per davant les autèntiques necessitats dels afectats. I dic «afectats» perquè afectats són tots: els sindicats policials, els ajuntaments i sobretot els ciutadans.

Senyor conseller, mosatros creguem que vosté té ara unes quantes opcions conforme estan les coses. Una, portar a Les Corts el seu projecte tal com està, la qual cosa comportarà segurament una esmena a la totalitat de part del grup majoritari de l'oposició i, sense dubte, moltes esmenes parcials que sí que faran difícil arribar a un consens.

O pot, per un altre costat, o en lloc d'això pot optar per millorar realment la negociació i la participació i aconseguir un consens real, tant dels actors, actors, actius implicats com dels ciutadans.

I, senyor conseller, una cosa sí que li dic, i és que, per favor, que s'ho pense, però que no tarde molt a pensar-s'ho.

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

. perquè me pareix a mi que esta.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona) (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, lamente que una vegada més vosté vinga mal informada o que se deixe enganyar maliciosament.

Mire vosté, no hi han havut huit reunions, hi han havut 35 reunions. I li passaré a vosté les dates una a una de totes les reunions i els interlocutors que hi han havut en les reunions.

Per tant, jo crec que s'ha de parlat amb serietat. En este parlament se ve per a parlar amb serietat, no per a dir coses que no són o si u té mala informació, almenys que no sentèncie ni jutge el que diu.

I jo li vaig donar la informació perquè vosté la transmeta a qui li ha preparat esta pregunta i que comprove si el que diu este

és de veres o no és de veres. I vosté se n'adonarà de la falta en què acaba de caure hui ací.

Mire vosté, el 24 de novembre en la Comissió de Coordinació de Policies Locals presentàrem el primer esborrany. Fa ja dos anys, fa ja dos anys. A partir d'eixe moment se convocaren als 281 cossos de la policia local, a tots els intendents i a tots els cap de la policia local se convocaren reunions per províncies, i concretament se feren set reunions en sessions de matí i de vesprada, dos en la província d'Alacant, dos en la província de Castelló i tres en la província de València. A part d'això, complementàriament, tots aquells sindicats que han volgut, que foren la majoria, se feren dotze reunions bilaterals amb tots aquells sindicats que han demanat les reunions al llarg dels últims dos anys.

A més, s'han fet set reunions amb les associacions de caps i comandaments de la policia local des de l'any 2008 fins a l'any 2010. Totes estes reunions, quasi quaranta reunions. , n'hi haurà poques lleis en esta comunitat que hagen tingut dos anys i quaranta reunions de diàleg, s'arreplegaren les al·legacions i les observacions dels escrits de la policia local, de les universitats, dels sindicats o de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. I donà lloc que el 22 de desembre de l'any 2009 se fera una altra reunió de la Llei de coordinació de policies locals i se donà un altre esborrany en base a eixes al·legacions; segon cosa que no és de veres i segon mentida que acaba de dir esta senyoria i que queda en el

I a part d'això se féu també una taula tècnica formada per tots els representants sindicals, pels representants de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i per dos professionals de les diferents escales de la policia local, tant a escala bàsica com a escala superior i escala tècnica. Miren vostés, i se treballà, article per article, tots i cadascun dels articles de la llei fins a les disposicions transitòries i finals. I se celebraren deu sessions de la taula tècnica, que jo també li faré aplegar, perquè vosté ho contraste, que maliciosament algú que no li convé algunes coses del contingut de la llei, vol rebentar la llei, però per un interés particular o propi i no per un interés general de beneficiar 10. 500 policies que n'hi ha en estos moments en la Comunitat Valenciana i a 281 cossos de policia local que n'hi ha en la Comunitat Valenciana.

I li vaig a dir, este és un avantprojecte que està dos anys negociant, més de quaranta reunions que s'han fet. En totes les reunions. no pot haver ninguna organització sindical, si no falta a la veritat, que hasca demanat una reunió i no l'hasca tingut. I a part s'han fet més taules tècniques que en qualsevol altra norma que hagem fet.

Que no s'ha desenrotllat la Llei 6/1999, de policia local de la Comunitat Valenciana, tampoc és de veres, perquè ha tingut molt de desenrotllament reglamentari i, per tant, també s'està faltant a la veritat quan se diu això.

Per tant, vull subratllar-li, senyoria, que des del primer moment i abans inclús que s'iniciara la tramitació com avantprojecte de llei, s'han fet totes i cadascuna de les reunions, més de les que pertoquen en més de dos anys, en més de dos anys de negociació. Segurament si la senyoria tardara encara més diria que estem tres o quatre anys negociant la llei i que no la porte, que no puc aplegar a un acord.

Estem buscant el consens, estem buscant el diàleg i estem buscant el consens i el diàleg, no per damunt dels interessos particulars que puguen defendre determinades associacions, sinó per l'interés general de 10. 500 policies i de 281 cossos de la policia local.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

I li vaig a dir -acabe, senyora presidenta- que en breu vaig a presentar el projecte de llei al Consell.

Pregunta 828 al conseller de Solidaritat i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre convocatòria d'ajudes a projectes de cooperació, que formula la diputada senyora Clara Tirado Museros (GP Socialista) (RE número 58. 824).

La senyora presidenta:

(La presidenta desconnecta el micròfon del diputat) (Aplaudiments)

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies.

La Conselleria de Solidaritat i Ciutadania valora molt positivament esta iniciativa, però no solament la conselleria, sinó també la immensa majoria de les persones i organitzacions que formen part del món de la cooperació: les ONG, les universitats, els organismes internacionals i les administracions públiques. Precisament este mateix dilluns el Consell Valencià de Cooperació va tindre un primer avanç de resultats que són, com li dia, positius, i aixina ho reconegueren tots els membres d'este òrgan que, com vosté sap, és un òrgan de consulta i participació dels diferents sectors que fan cooperació i on es troba representada tota la cooperació valenciana, i tots han participat activament amb esta campanya.

Es tracta d'una campanya on han participat les 108 entitats que han anat a les convocatòries aprovades per La Generalitat. Ens trobem davant la primera i més àmplia campanya feta mai en la Comunitat Valenciana per les ONG i La Generalitat, de tal manera que, gràcies a això, se poden donar a conéixer als valencians la cooperació que fan.

Per tant, s'ha explicat què fan i on van els diners de la cooperació valenciana. Però a més s'ha explicat com es fan, a través de les ONG, les universitats i els organismes internacionals com l'ONU, a través del PENUD i també de l'Agència de Nacions Unides per als refugiats.

Cada dia, durant tres mesos, més de tres milions de persones han pogut conéixer en què consistix la cooperació valenciana gràcies a la campanya de difusió coordinada.

I, senyoria, no sé si vosté sap que, gràcies a l'esforç de tots els valencians i les valencianes, hem aconseguit que més de huit milions de persones en 43 països en vies de desenrotllament milloren les seues condicions de vida. Més de huit-cents projectes en col·laboració amb un centenars d'ONG que ha fet possible precisament estos projectes. Una realitat que ha permés que la Comunitat Valenciana siga líder a Espanya en la cooperació al desenrotllament descentralitzada.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora Tirado Museros:

Transcurridos unos meses, las organizaciones asisten a la presentación de la campaña, pero no se les proporciona información alguna acerca de cómo se iba a implementar lo definido en la base de las diferentes convocatorias. Tuvieron conocimiento unos días más tarde por la vía de los hechos y sin mediar notificación administrativa ninguna, tan solo un correo electrónico por parte de La Generalitat exigiendo ese pago por adelantando y una factura a cada organización financiada en alguna de las convocatorias para pagar el famoso importe del 1% de cada subvención, en una cuenta que pertenece a una empresa de comunicación a la que la dirección general de Cooperación al Desarrollo y Solidaridad le había encargado la campaña de difusión.

Las reacciones no se hicieron esperar por parte de las ONG, y la coordinadora valenciana se dirige a la ahora ya ex directora general de Cooperación solicitando información en relación a la definición del marco legal que regula el procedimiento a seguir para hacer efectiva esa obligación, cuando -le recuerdo- ya existe una partida específica destinada a acciones de sensibilización, también para que les defina la relación contractual generada entre las empresas y las organizaciones o les indique si es posible admitir como justificación facturas que no vienen detalladas.

Pero, ¿cuál es la relación contractual entre la empresa y las ONG, señor Blasco? Y ¿entre la empresa y la administración cuál es, señor Blasco? Usted sabe que ninguna, porque el procedimiento es cuando menos irregular y plantea serias dudas de legalidad. Y, ¿sabe por qué? Porque por si esto fuera poco, resulta que si sumamos el importe global de todos los 1% de todos los proyectos subvencionados, que es, en definitiva, dinero público de todos los valencianos y valencianas, que gestiona una empresa privada, resulta que esta cantidad asciende a casi 400. 000 euros, en concreto, 377. 00 euros, según el cálculo de la coordinadora valenciana. Según ustedes, a 327. 000 euros. Un desfase de 50. 000 euros que deberá usted también explicar dónde ha ido a parar. Y, fíjense, una cantidad que ustedes desmenuzan y trocean factura a factura para evitar el concurso público que les obliga la ley de contratos.

Señor Blasco, la deriva de su gobierno, basada en la fe ciega instalada en la impunidad, en la idea de que pase lo que pase no pasará nada, les ha llevado al agotamiento, a la paralización y al asolamiento de los pilares básicos democráticos de las instituciones valenciana. Y siempre debemos preguntarnos si lo importante en esta vida, para la construcción de nuestro haber personal y también político, es creer.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la diputada)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 801 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre l'aval de Bancaixa a Jaume Matas, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 55. 793).

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, quina opinió mereix al Consell que el grup Bancaixa, mitjançant el Banc de València, haja avalat la fiança de l'expresident del govern balear, Jaume Matas, del Partit Popular, per a eludir la presó per delictes de corrupció?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señora Mollà, ninguna.

La senyora Mollà Herrera:

No li donaré les gràcies, senyor conseller, perquè esta és la tercera vegada que està en l'ordre del dia aquesta pregunta.

. Vosté ha fet bona la dita aquesta, perquè les dos anteriors, doncs, per altres problemes, no va poder assistir-hi.

Podria haver, durant este temps que ha estat la pregunta, des del 8 d'abril formulada, haver pensat un miqueta més. Perquè tothom entendrà que el Consell, almenys, tindria de tindre una miqueta de valoració. Agafe's l'argumentació que més li agrade, però jo li'n vaig a donar més d'una.

Per què vosté tindria de contestar i tindre una valoració respecte açò? Doncs, per exemple, perquè el senyor Matas és ambaixador de la Comunitat Valenciana.

En paraules del senyor Rambla fa un any deia que este senyor «había acreditado méritos suficientes». I, a més, esgrimia l'article del nomenament i deia que «cuando había una conducta pública de la persona distinguida que sea contraria a los intereses de la comunidad o que esta sea condenada por un hecho delectivo en virtud de sentencia firme», aleshores és quan s'acreditaria que s'haguera de fer la revocació del títol d'ambaixador.

Doncs, home! , este senyor

, jo crec que sí, sobretot perquè ens ha costat tres milions d'euros. Ens ha costat això la seva conducta pública.

Més coses. El Banc de València, del grup Bancaixa, el 38,4% de la participació al Banc de València vosté sap que és del grup Bancaixa. Compartixen un president. De fet, el vam compartir esta comunitat també. Un president que ha sigut president de La Generalitat del Partit Popular, el senyor Olivas. Jo crec que vosté tindrà alguna valoració de fer. Perquè este senyor ha sigut conseller d'Economia, ha estat vicepresident. Fins ahí coincidisc amb vosté. Quina casualitat! No sé si vosté serà el president de la transició, quan el senyor Rajoy li òbriga la porta al senyor Camps, no ho sé. Potser aleshores tindrà la mateixa biografia que el senyor Olivas.

Però mentrestant este senyor, que ha tingut el mèrit de ser el president de La Generalitat del Partit Popular és qui ordena, qui ordena que se faça l'aval de la fiança de tres milions d'euros per a un senyor expresident balear, a més exministre de Medi Ambient amb el govern d'Aznar, per tant, del Partit Popular. Doncs un senyor que resulta que està imputat per un presumpte delicte continuat de falsedat en document oficial, un de prevaricació administrativa, un de frau a l'administració, set de malversació de cabals públics, altre de blanqueig de capitals i un últim electoral. Aquest últim li sona també a vosté d'alguna cosa?

Doncs bé, aquests que són castigats fins a 64 anys de presó, jo crec que, doncs, la visió d'este expresident i exministre del Partit Popular a vostés els afectarà d'alguna manera.

Però, sobretot, perquè jo crec, i és el més patètic, que les caixes valencianes, perquè el Banc de València vosté sap que la major part està

participada per la caixa més important que teníem en aquesta comunitat, ara mateix estan immerses en una gran polèmica que ja arrosseguen des de fa molt de temps sobre les possibles fusions. I tenim el senyor Olivas, que diu que «todo va bien. » Els tenim a vostés, que també diuen que «todo va bien».

Però, aleshores, quina necessitat hi ha de fusionar-se? Doncs dos vegades, per dos vegades, el meu grup parlamentari ha demanat la compareixença en esta cambra dels presidents dels consells d'administració, perquè volem saber quina és la situació real de les caixes d'estalvi valencianes, perquè volem reclamar-li que tornen i retornen a la funció social i als interessos econòmics valencians la seva finalitat, i no als interessos partidistes i a pagar-li al senyor Matas la seva fiança perquè puga estar pels carrers de Balears i no tinga d'anar-se'n i a fugir als Estats Units.

Doncs bé, nosaltres ho hem demanat dos vegades,i vostés ens han negat per dos vegades esta compareixença, el Partit Popular.

Ara jo crec que toca també que done explicacions sobre açò, perquè este senyor no està ahí per un casual, este senyor no està ahí per un casual. De fet, té molts amiguets. I no solament la seva biografia, sinó té el senyor Zaplana, íntim amic d'ell, que Zaplana a la vegada és íntim amic d'Olivas. Per tant, Olivas-Matas.

Però es que damunt, Domingo Parra, director general del Banc de València, amic des d'estudiants del senyor Mata. Però és que, a més, Fernando Areal, cunyat de Matas, és un dels màxims implicats per l'entramat de corrupció que s'està investigant, que va ser l'apoderat de Bancaixa en les Illes Balears. Però, és que, clar, ja Bancaixa-Olivas, Olivas-Partit Popular, Partit Popular-Matas, Zaplana, Olivas. Qui té de donar explicacions?

De veritat, vostés no tenen opinió.

La senyora presidenta:

Muchas gracias, senyora Oltra.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la diputada)

(S'interromp la gravació)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Y que, por cierto, ese grupo Bancaja solo existe, solo existe en su cabeza, porque jurídicamente, técnicamente, económicamente y financieramente no hay nada que se pueda denominar grupo Bancaja en el que esté incluido el Banco de Valencia. Como es público, porque consta así en los registros, le diré que es una sociedad de Bancaja, es una sociedad que se llama además Bancaja Inversiones, SA, la que participa en el Banco de Valencia, pero el Banco de Valencia tiene su propio órgano de administración, personas que son a las que les compete el juzgar o no si la actividad que realizan los órganos ejecutivos se acomodan a lo que pretenden como entidad.

El Banco de Valencia explicó en un comunicado, y usted no se ha referido en absoluto nada a él, lo que era la cuestión a la que hacía usted referencia. Dice que «la concesión de dicha operación se ha. teniendo en cuenta tanto la antigüedad -leo textualmente- como cliente del señor Matas como sobre todo las garantías reales y personales que se le han ofrecido al banco. Que se trata de una operación habitual en el negocio bancario. Destaca que la operación financiera se ha realizado a estricto precio de mercado y enmarcada en una operación puente que hace su previsible cancelación en un corto espacio de tiempo. »

Y, además, lo hace, señoría, con una absoluta falta de rigor. Ha pronunciado usted como que esto nos cuesta tres millones de euros a los valencianos. No, esto no le cuesta a los valencianos absolutamente nada. En todo caso, si fuera fallido, este aval les costaría al Banco de Valencia, y daría, por lo tanto,

(Aplaudiments)

Pregunta 832 al Consell, que respon el conseller d'Indústria, Comerç i Innovació, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre els sectors productius, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 59. 197).

La senyora presidenta:

(Ininte l·ligible)

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, espere que esta pregunta sí que siga de competència del Consell: ¿quines mesures específiques té previstes per a la redinamització dels sectors productius de Castelló?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor vicepresident, me n'alegre moltíssim de vore totes les mesures que han fet, però li demane que revise, perquè, si amb tot això que vosté ha fet, estem en la situació que estem, tindrà de fer alguna revisió.

I li ho dic perquè s'ha cenyit a alguns dels temes, però, bé, fer una visió global, sector econòmic no és només l'industrial al qual vosté ha fet referència, però cal dir que des del Consell, doncs, bé, hem deixat l'agricultura en una situació difícil, a tot el país, però específicament a Castelló, a on els problemes estructurals, bàsicament el minifundisme, no té cap actuació en este moment, cap actuació decidida la Conselleria d'Agricultura.

¿Per què? Doncs, perquè programes com el de cultiu en comú no s'implanten allí i, per tant, tenim els problemes estructurals que hem tingut tota la vida sense evolucionar, perquè se té de trobar l'agricultura. , s'ha trobat en este moment amb una davallada mitjana del preu dels productes agrícoles de l'11% en la darrera campanya, específicament, en els cítrics, del 18%, del 14% en les fruites, del 20% en l'oli. Però no només això, el sector terciari no té un producte diferenciat ni específic. Han fet vostés l'aeroport, i ja li vaig fer a vosté mateixa una pregunta sobre com anàvem a dinamitzar això, perquè l'aeroport està a punt d'acabar, ¿com anem a dinamitzar? . Esta setmana passada mateixa, que ja férem la pregunta també en un temps, han acabat amb la societat Mundo Ilusión, l'han tancada definitivament, diu que si en tot cas ja se ficarà en marxa per un altre costat. Eixe era el seu producte estrella d'atractiu turístic. No hi ha una dinamització de creació de places hoteleres per a donar cabuda. , encara que la contestació que vosté em va fer sonava més a broma que a realitat, la que

(ininte l·ligible)

. a l'altra pregunta, no sé si la recorda, però no perdrem temps en ella, perquè sí que

(ininte l·ligible)

Parlem d'indústria. Tenim la concentració industrial. , possiblement, una de les més grans concentracions industrials en allò que anomenem

(ininte l·ligible)

. , que és el de la ceràmica. N'hi ha una certa diversificació, vosté ha parlat, certament, d'altres, ¿però quines propostes d'actuació té ahí? ¿Sap com estem en Castelló? Amb tot el que vosté ha dit que ha fet, i no vaig a posar-ho en dubte, 25% d'atur, 74. 200 persones aturades. Hem passat. Vosté me parla de la major contribució al PIB del país, sí, i hem sigut de les més, però en tres anys hem passat de ser. , estar al cap de l'economia de l'estat a hui som una de les deu primeres en atur de l'estat.

Els darrers tres mesos, 9. 800 pèrdues de llocs de treball, 9. 800 en estos tres mesos. Per comparar al País Valencià, mentre ací va créixer l'atur en un 6% a Castelló va créixer el 15%, senyor conseller. ¿Sap què diu la cambra de comerç? , ¿sap què diuen? , que tenim a Castelló unes bases econòmiques inestables, que fa falta invertir decididament en investigació per a la millora de la qualitat, per a la diferenciació del producte, per la innovació, per a la

(ininte l·ligible)

. , i al final acabem i necessitem finançament, necessitem diners, eixos diners que han anat a Jaume Matas, podien haver-se quedat ací, podien haver-se quedat, podien haver-se quedat, no estan, en este moment no estan, no estan.

¿Què anem a fer ahí? ¿Anem a fer alguna reforma estructural també del sector? ¿Anem a seguir el model de promoció de la indústria del taulell únicament basada en el

de la construcció, amb una oferta turística indeterminada, igual que la de tots, sol i platja, que ja esta bé? . ¡Però caldrà motivar amb alguna cosa més! , perquè, si no, ja sabem. ¿Té algun programa de foment, té algun programa de canvi específic per a Castelló? , perquè estem al cap, ¿eh? , no estem igual que tots ja, ¡estem pitjor!

Mire, empresaris de Castelló: «notem en els nostres polítics falta de lideratge». Paraules d'empresaris d'empreses que aguanten molt bé, per cert, ¿eh? , i que es troben indefensos per l'absència de regles que permeten controlar els impagaments i la morositat, ¡i el més gran morós! , el Consell de La Generalitat i les diferents conselleries que el conformen, el més gran morós de tot el país.

En una situació que parla de finançament, que se desvien diners a altres causes, com acabem de vore, totalment legal, però que no estan ací i podrien estar. Per això no parlàvem d'il·legalitat abans, parlàvem d'oportunitat. I si des del Consell se fa alguna cosa, i no me diguen que vostés no han pressionat les caixes, que quan els han fet falta diners per a desembocar en Mundo Ilusión, per exemple, els han exigit, ¡els han exigit! , i, per tant, no me diguen que vostés no pressionen també quan fa falta.

Per tant, la pregunta és molt clara:.

(la senyora presidenta desconnecta el micròfon del diputat)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

Senyor Pañella, mire, sense anar més lluny, ahir vaig tindre l'oportunitat d'estar en una conferència sectorial d'indústria, per cert, la primera en els últims nou mesos en què tinc la responsabilitat d'esta conselleria en què el Ministre d'Indústria se va dignar a reunir-se amb els consellers d'indústria de les comunitats autònomes, que, per cert, la majoria dels consellers presents eren de comunitats governades pel Partit Popular, cosa que mostra quin és l'interés que té el Govern d'Espanya en este moment en la política industrial

Doncs, en eixa reunió li vaig demanar al ministre de manera específica que posàrem en marxa iniciatives concretes en els nostres sectors industrials, que en este moment són intensius en mà d'obra, intensius en coneiximent, intensius en capital i, en definitiva, són els que mantenen la nostra economia. Doncs, enfront d'això, el ministre d'Indústria me va parlar d'un pla per a l'any 2020 a on no tenien cabuda els nostres sectors i, específicament, vaig fer referència al de la província de Castelló, que és el sector ceràmic.

Esta és una cançó que ja estem prou acostumats des del govern central, i, per tant, estem tenint de fer l'esforç exclusivament des de la Generalitat valenciana. I tinc de dir-li una cosa: perquè una empresa siga competitiva no és solament suficient que eixa empresa per si ho siga, és necessari que se donen unes condicions en matèria d'infraestructures, en matèria de preus en els recursos energètics, en matèria d'estímuls fiscals, en matèria d'estímuls laborals. Tots estos que li estic dient, i hui hem assistit a l'últim, són la política que està dinamitant el govern de Rodríguez Zapatero.

Hui, este matí, el govern de Rodríguez Zapatero, a través del ministre Blanco, ha manifestat la seua intenció de parar bona part de les inversions que s'estaven posant en marxa en este moment en Espanya. Si parem les inversions, si parem la inversió pública, si no estimulem la inversió privada, si no estimulem el consum, ¿com és possible que se dinamitze la nostra economia?

Per tant, des del Consell de La Generalitat seguirem treballant en favor del nostre sector, que gràcies a això, tinc d'acabar esta pregunta amb una bona dada. Hui hem conegut les dades d'exportació del sector ceràmic del mes de març, i per primera volta en els últims mesos, ha creixcut en les seues exportacions. Este és un primer símptoma que esperem consolidar en l'esforç del govern valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 834 al Consell, que respon el conseller d'Indústria, Comerç i Innovació, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre reciprocitat d'emissions televisives, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 59. 217).

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, mosatros considerem, el nostre grup parlamentari, el Grup Compromís, que la política i els governs estan per a solucionar problemes i no per a crear-los.

En eixe sentit, m'agradaria saber què està fent el govern de La Generalitat, i més concretament vosté, per a garantir de forma efectiva la reciprocitat d'emissions entre Radiotelevisió Valenciana, la corporació de Radiotelevisió Catalana, la Corporació Balear de Radiotelevisió, què està fent per a garantir l'intercanvi televisiu entre els territoris valencians, balears i catalans.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Consellera, mire, sap què passa, senyora consellera, que els usuaris lleials del valencià, els que considerem que el valencià té futur i l'usem, ens molesta -i també a molts ciutadans- ens molesta que algú ens prive de la possibilitat de vore al televisió que ens done la gana. I volem un àmbit de comunicació en la nostra llengua. Afortunadament, vostés han rectificat, i, ara, ja sabem que l'homologació de títols és una realitat.

Però, li diré una cosa. És possible, si n'hi ha voluntat política i no voluntat de crear conflictes amb els dos múltiplex, i nosaltres volem que n'hi haja un tercer múltiplex, és possible tècnicament, si n'hi ha voluntat política, d'aplicar el conveni de reciprocitat. I és possible perquè hi ha suficient espai radioelèctric per a aprovar la reciprocitat com vosté ha declarat que té voluntat de fer-ho.

Però, fins i tot, com vosté recordarà -i com va ser vosté la secretària de la mesa d'adjudicació de la TDT, ací, al nostre país-, vosté li va adjudicar, vosté va estar present, vosté va participar d'eixa adjudicació amb televisions tan valencianes com Intereconomía, com Libertad Digital, com Veo Televisió, que estan incomplint la Llei de la TDT perquè ni tenen producció pròpia ni emeten el 25% en valencià. Vosté podria actuar per a retirar la llicència a estes televisions que estan incomplint la base de la concessió televisiva valenciana. I vosté podia actuar. Però, ens preocupa un govern que crea més conflictes que resolt.

Ens molesta que, per la seua actitud, el deute de Televisió Valenciana siga tan gran, i per què Televisió Valenciana no es puga vore a Catalunya o a les Illes Balears. Vostés estan afonant Radiotelevisió Valenciana impedint que ciutadans d'altres comunitats autònomes puguen vore la nostra programació. Vostés estan posant en fallida tècnica a Radiotelevisió Valenciana. I vostés estan privant que els ciutadans que vullguen vore, precisament,

L'alqueria blanca

, no la puguen vore. Vostés estan privant als televidents de la possibilitat de vore la televisió que els done la gana.

I, per altra banda, vostés estan fent una cosa -i a mi m'agradaria saber l'actuació que està fent el govern valencià en eixe sentit- perquè algun sensor està interferint en la senyal d'altres televisions autonòmiques a la nostra terra. Qui és el sensor que està impedint la reciprocitat de televisió, com tenim en estos moments en alguns programes d'altres televisions? Qui és el sensor? Ho sap vosté? Ho ha investigat que té les competències per a fer-ho? Perquè, després no mos vinguen a parlar de llibertat. La llibertat és la de l'usuari que pot i vol vore la televisió que li dóna la gana. I no necessitem sensors que vulneren la directiva europea de televisió sense fronteres. No ens agrada la censura. No mos vinguen vostés a dir que són els del

. No és cert! Mentres apliquem la reciprocitat -i li torne a dir-, amb els dos múltiplex és possible, si vosté exercita les seues competències, podríem eixir del marasme que vostés han dut a la nostra radiotelevisió pública en 1. 200 milions d'euros de deute.

I li torne a dir. Els usuaris lleials de la nostra llengua volem vore les televisions que ens done la gana. I no volem que un govern sensor, siga el que siga, ens prive d'un dret i ens amolle unes televisions esperpèntiques que ni són valencianes i que incomplixen la nostra legislació. Té vosté la possibilitat d'actuar de forma responsable, correcta. Mentres el govern central, siga qui siga, ens done el tercer múltiplex, per a garantir la llibertat de vore el que els done la gana als ciutadans valencians. L'altre tema és censura. L'altre tema és censura. I té dos camins: evitar la censura, consolidar eixe espai de reciprocitat -per cert, Canal 9 es veia a Catalunya, i vostés han de fer les gestions perquè és puga vore a les Illes Balears, que ho desitgen-, i, mentrestant, buscar la solució tècnica més adequada.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Soluciones tècniques. El que volem és un govern.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon del diputat)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Pregunta 835 a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre ajudes per al lloguer d'habitatges per joves, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 59. 218).

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, si és vosté tan amable de respondre la següent pregunta, i és: de quina manera i quan s'estan pagant les ajudes concedides en la Resolució de 29 de desembre de 2009, del director general de l'Institut Valencià de la Joventut, ajudes convocades a l'empar de l'Ordre de 26 de febrer de 2009, per al lloguer d'habitatges per a joves i per a parella de joves.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

És a dir, vosté, a les preguntes de quina manera i quan, me contesta de cap manera i no s'estan pagant. Correcte? Eixe seria el resum, el que jo interprete i el que vosté m'ha dit. Està bé que hi haja hui molta gent jove ací perquè segur que els interessa.

I sap vosté què és el que diuen els joves? Li demanen a Adrián Ballester, al director de l'IVAJ i a la senyora Ángelica Such, a vosté mateixa, la consellera de Benestar Social, que paguen. I li diuen: Institut Valencià de la Joventut deixa de ser un morós -curiosament hui estem parlant de morosos- i paga el que li deus als joves valencians». I ací està el símbol de l'Institut Valencià de la Joventut que diu: «sóc un morós i dec el lloguer de 2008 a més de 800 joves».

El 23 de març de l'any 2008, va convocar les ajudes a joves per a subvencionar part de la despesa del lloguer de l'any. El 29 de desembre de l'any 2009, nou mesos després, i amb tres mesos fóra de termini previst per la mateixa convocatòria, es van resoldre les ajudes. Alguns deien: «al·leluia». Els joves pensaven que s'anaven a pagar immediatament, però cinc mesos després encara no s'han pagat. És a dir, des de març, fins a la resolució en desembre, fins ara que estem en maig i no s'han pagat, han passat més d'un any i dos mesos. I quan la gent crida a l'IVAJ, sap vosté el que li diuen? «Que largo me lo fiáis». Que això va per a llarg. Sap vosté per què? Per què això està ara mateixa en la conselleria del seu company el senyor Camps, Gerardo Camps. I això significa que les ajudes estan en un forat negre -que pot ser que per això el conseller les últimes tres setmanes no ha vingut perquè s'haja perdut en eixe forat negre-, que ja s'estudia en les facultats d'astronomia perquè no n'hi ha manera de traure un duro per a les coses importants.

I, per tant, els joves el que estan dient és que no tenen la culpa de la nefasta gestió econòmica del senyor Camps, conseller, liderat pel senyor Camps, president, però sempre és més estimulant parlar del senyor Camps, conseller. I, per tant, jo li vaig a donar algunes xifres de la gravetat que té açò, que a la millor vosté no té idea de la gravetat que té açò.

El Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, amb motiu de la convocatòria del primer de maig, dels dia dels treballadors, reclamaven més atenció a l'atur juvenil, perquè la desocupació dels joves si situa per damunt d'un 40%. És a dir, gairebé la meitat dels joves se troben sense feina. A més -i això ha de vore, també, amb la formació dels joves i la raó per la qual l'atur juvenil està tan alt, sobretot a la nostra comunitat-, el fracàs escolar mitjà d'Espanya se situa en un 30%, mentre que a la Comunitat Valenciana se situa en gairebé un 40%, un 39,7. Li dic també que la població jove a la nostra comunitat és el 21,2% de la població, és a dir, u de cada cinc són joves i se troben en esta situació de no poder emancipar-se. El nivell de formació dels nostres joves està per davall de la mitjana estatal també i el mitjà de lloguer a la nostra comunitat està en 644 euros, mentre que el salari d'un jove -el salari mitjà- és de 13. 600 euros i el que se necessita per a adquirir una vivenda són 25. 000 euros. ¿Vosté se n'adona, amb estes xifres i els preus màxims de vivenda, de la necessitat que té la gent jove que vostés paguen les ajudes al lloguer, que a més no és que siguen una panacea, però ajuden els joves a poder fer front als lloguers per a emancipar-se, fer front a eixe accés tan difícil a la vivenda?

I, aleshores, jo me pregunte que. , l'altre dia li preguntava sobre mesures per a la crisi i vosté no me sap respondre, si n'hi han diners per a moqueta, per a uniforme d'hostesses, per al Ferrari, per a Juan sin Miedo, per al Bigotes, per a sonorització, per al papa, per a les polseres de Navidad, per a

vosté me pot respondre que, si n'hi han diners per a tot això, -i de pas el seu company també- per què no n'hi han diners per a ajudar la gent jove, que no té feina perquè no fan vostés polítiques d'ocupació, que no pot accedir a una vivenda perquè han fet una política nefasta de la rajola i de nugar els gossos amb llonganissa? ¡Vosté me dir si n'hi han diners per a Juan sin Miedo

! , per què no n'hi han diners per als joves valencians?

Moltíssimes gràcies, senyora consellera.

a senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y déjeme que le diga que lo que les importa a los jóvenes, y a los jóvenes que esta tarde nos acompañan, es el saber que existen gobiernos, como el gobierno de la Generalitat valenciana, gobiernos del Partido Popular, que se dedican seriamente a poner en funcionamiento políticas de juventud; políticas de juventud

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 806 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre Orange Market, que formula la diputada senyora Margarita Sanz Alonso (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 55. 870).

a senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Fue la prensa, efectivamente, quien nos lo contó, quien habló de la existencia de un informe interno de La Generalitat en la que se recomienda explícitamente la contratación con Orange Market y en la que se defiende la legalidad de hacerlo. Y tiene la suficiente entidad y credibilidad como para que, no solamente la Fiscalía Provincial de Valencia -que lo tiene desde el 2009- lo tomase en consideración, sino para que también el juez instructor del caso Gürtel del Tribunal Superior de Justicia, el señor Pedreira, lo haya recogido de anticorrupción y lo haya incluido en la instrucción. Debería tener, por tanto, el mismo peso, la misma consideración por parte de su gobierno y, por tanto, haber procedido a una investigación de estos hechos. Porque, la verdad, es que algo no huele bien en esa relación preferente de esta administración con el señor Álvaro Pérez, que el Consell tendrá que explicarnos con detalle.

, señor Camps, sospechamos. Sospechamos de la falta de investigar estas cuestiones, esta desidia en entregarnos la documentación relativa a Orange Market, seguramente para que no comprobemos que coincide con lo que maneja la instrucción del caso Gürtel. Por eso, ante todo, tememos su silencio por esto.

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señoría, tengo la impresión de que parece como si usted llegara tarde a un debate, que se le hayan adelantado otros grupos de esta oposición parlamentaria y que haya aprovechado esta pregunta, a la que luego haré referencia, en concreto sobre lo que usted pregunta, para volver a reproducir una serie de argumentos que ya hemos tenido ocasión de oír en esta cámara durante meses, que ya sabemos lo que le están reportando políticamente a unos y a otros. Y que a ellos, en su conjunto, sin reproducirlos yo, les voy a contestar lo que no paramos también de contestar desde el gobierno de La Generalitat y desde del Grupo Parlamentario Popular: ¡nada de nada! Y la verdad, al final, florecerá, y muchos de ustedes van a tener que guardar esos argumentos en el fondo de los baúles de los que parecen sacarlos en ocasiones como esta. Y su señoría me entenderá.

(Aplaudiments)

En este caso concreto, que tanto les preocupa a ustedes, nada absolutamente de nada, y ni siquiera para los jueces ni para los fiscales.

Y lo que le preocupa a este gobierno, señoría, es que ustedes, semana tras semana, con los problemas que tienen los valencianos, con la coyuntura económica. -ese agujero negro que me acusaba hace un momento otra señora diputada, que no es causante este gobierno, desde luego, porque, según el señor Rodríguez Zapatero, es culpa de todos, y no sólo de uno, ¿eh? - ¡con toda esa problemática que tenemos que vivir! , a ustedes les sigan preocupando cuestiones de carácter absolutamente menor.

Yo estoy seguro que ahora si saliéramos a la calle o le preguntáramos a los jóvenes que están siguiendo este debate parlamentario y les dijéramos cuál es el principal de sus problemas, o cuáles son los problemas que les afectan a ellos o a los valencianos, lo que usted está preguntando en esta cámara, o no lo citarían, o estaría muy a la cola, y habrían mil cuestiones que les preocupan mucho más que las que usted ha citado en la pregunta que ha hecho en el día de hoy.

Señoría, ustedes a veces pretenden que les demos la razón a las sospechas que dicen tener y a los argumentos que manejan para fundamentarlas. Mire, lamentablemente, yo no soy mago y no puedo hacer que desaparezcan cosas que existen, pero tampoco, sobre todo,

(Aplaudiments)

Interpel·lació al conseller d'Indústria, Comerç i Innovació, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la política general de la conselleria en matèria d'indústria, que formula la diputada senyora M. ª Amparo Marco Gual (GP Socialista) (RE número 52. 438, BOC número 218)

a senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Per a contestar la interpel·lació, tornarà el senyor vicepresident primer del Consell i conseller d'Indústria, Comerç i Innovació, senyor Vicent Rambla. Té la paraula.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre la política general del Consell al voltant de les despeses sumptuàries de l'administració valenciana en època de crisi, que formula la diputada senyora Margarita Sanz Alonso (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 53. 088, BOC número 221)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Lo cierto es que ustedes no disponen de la liquidez necesaria para abordar gastos presupuestados, en parte porque hicieron mal los cálculos de los ingresos -la crisis pasa factura, eso es algo objetivo-, pero también porque ustedes voluntariamente han reducido los ingresos públicos reduciendo los ingresos fiscales, pero no porque hayan quitado a los que menos tienen o menos posibilidades tienen, sino porque indiscriminadamente, sobre todo, a quienes más tienen les han reducido la factura fiscal en los últimos años.

bellesa del foc

Pero no, ustedes vuelven a anteponer fastos y eventos innecesarios a las necesidades reales del conjunto de los ciudadanos y ciudadanas. Realmente malgastan dinero público. Mire, y lo que le voy a decir apareció en presa ya hace semanas, y pertenece a un municipio que ustedes gestionan, muy cercano a nuestra ciudad, que es Mislata. Si ustedes son capaces de comprar tres garajes al precio de más de cuatro; si son capaces de suspender a una interventora porque había cuestionado en diversos informes la cuantía a pagar por los aparcamientos, llegando a afirmar, entre comillas, que podía haber un enriquecimiento injusto por alguna de las partes; si esconden una relación preferente y privilegiada con Lubasa, por cierto, relacionada con el caso Gürtel; si son capaces de malgastar el dinero de los valencianos y valencianas de esa forma, ¿qué le voy a decir de los sobrecostes? Otra forma de malgastar nuestro dinero, puesto que los cuatro aparcamientos costaron 24 millones, más de 6 de lo presupuestado, en un municipio que tiene un endeudamiento extremo, del 130%. Pero eso es un ejemplo más de su gestión.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(aplaudiments i veus)

(ininte l·ligible)

(aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

(aplaudiments i veus)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Por cierto, les recuerdo que la renta garantizada de ciudadanía.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 58 minuts)

