Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de novembre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 87. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Bon dia, es reprén la sessió.

Declaració institucional en commemoració del Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència contra la Dona

El senyor president:

En primer lloc, donarem lectura a una declaració institucional signada pels quatre grups parlamentaris amb motiu del 25 de novembre, Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència contra la Dona.

Pregue als senyors diputats que fan ostentació d'una camiseta que només durant la declaració de la institució la retiren i, a continuació, facen el que estimen convenient.

Declaració institucional amb motiu del 25 de novembre, Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència contra la Dona:

»Todavía son muchas las personas de todas las edades y condiciones sociales tolerantes con actitudes en las que se les otorga a las mujeres el papel pasivo y a los hombres el papel activo y dominador, por lo que es labor de todos la detección, prevención, sensibilización y educación para que no se prolonguen estos estereotipos entre nuestros adolescentes y jóvenes.

»Desde Les Corts queremos reclamar que se pongan en marcha todos los instrumentos posibles dentro de la comunidad educativa para que incida de forma efectiva en la educación sobre la igualdad, ya que ésta es la mejor manera de prevenir la violencia.

»Les Corts valencianes instan pues a seguir reclamando a todas las administraciones que no se escatimen esfuerzos ni medios que ayuden a aplicar políticas encaminadas a erradicar la violencia contra las mujeres y así, junto con las asociaciones, se siga haciendo la inmensa labor que llevan a cabo.

»Asimismo, les Corts Valencianes solicitamos el apoyo de los medios de comunicación para que sigan dando voz a esta lamentable injusticia social y colaboren en la realización de campañas de información y sensibilización permanentes a mujeres y hombres que ayuden tanto a detectar situaciones de violencia como a prevenir actitudes que puedan desembocar en ella, haciendo especial hincapié en el fomento de la denuncia como medio básico de protección y seguridad a las víctimas y rechazo social al machismo generador de esta violencia.

«Les Corts Valencianes manifiestan el deseo de que algún día podamos celebrar este 25 de noviembre como el día de la erradicación de la violencia de género. » (Aplaudiments)

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 100. 262, 100. 263, 100. 264 i 100. 253)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

President.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, al final del present exercici el govern valencià haurà destinat un total de 5. 374 milions d'euros a l'atenció sanitària dels valencians, o el que és el mateix, el Consell invertix cada dia 15 milions d'euros en la provisió de materials, professionals i medicaments als nostres nou-cents quaranta-cinc centres sanitaris; nou-cents quaranta-cinc centres sanitaris entre hospitals, centres d'especialitat i centres de salut que tenim al llarg de les nostres tres províncies.

I, senyories, tot açò ho hem fet sent els més eficients en el gasto, traguent-li el màxim partit a cada euro invertit i garantint la qualitat dels servicis, sobretot gràcies al compromís dels més de seixanta mil professionals de la sanitat pública que s'han implicat, més si cap, en l'atenció als valencians al llarg d'estos anys.

I no n'hi ha ni una sola comunitat autònoma que estiga destinant més percentatge dels seus pressupostos a la sanitat, i esta és la forma de fer política sanitària del Partit Popular: garantir la qualitat del servici, assegurar la inversió, apostar pels professionals i impulsar la innovació, i és que la prioritat del govern del president Fabra és -i serà- l'atenció dels cinc milions d'habitants de la comunitat, l'educació dels nostres xiquets i dels nostres jóvens i l'atenció sanitària del conjunt de la població.

Per això, senyories, ni en els moments més difícils el Consell ha dubtat a l'hora de prioritzar les polítiques socials per davant de qualsevol altra actuació, i no debades; des que Alberto Fabra és president de La Generalitat, a pesar de les dificultats econòmiques, ha volgut que cada any s'incrementaren les partides pressupostàries destinades a sanitat perquè només un govern del Partit Popular, senyories, pot gestionar en coherència el gasto públic, només un partit, com el Partit Popular, pot garantir la sostenibilitat del sistema i només un partit, com el Partit Popular, pot impulsar autèntiques polítiques progressistes en matèria d'acció social.

I sí, senyories, no puc -i no vullc- deixar passar esta ocasió per a comparar esta forma de governar amb la d'un govern d'esquerres com el bipartit andalús, eixe socialcomunisme que res té de social ni de comú (veus), i ho dic, senyories, perquè la Junta d'Andalusia ha retallat en els dos últims anys un 13% les partides pressupostàries de sanitat, pràcticament, senyories, el mateix…

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

…pràcticament el mateix que s'ha incrementat el pressupost de la sanitat a la Comunitat Valenciana en eixe mateix temps. Això d'Andalusia, senyories, sí que són retallades però retallades de veres, amb corbella, com solen fer les coses.

Miren, ni polítiques d'eficiència, ni polítiques reformistes com han fet ací, ¡res de res! , més bé, tot el contrari, i és que en 2014 el govern andalús és el govern que menys diners va destinar per habitant a la sanitat, i açò no ho diu el síndic portaveu del Grup Parlamentari Popular, ho diu la Federació d'Associacions per a la Defensa de la Sanitat Pública.

Pareix ser, senyories, que per als governs d'esquerra l'atenció dels seus ciutadans no és la prioritat, i per contra, senyories, el govern valencià reflectix cada any en els seus pressupostos el compromís ferm del Partit Popular en les polítiques socials i en els servicis públics.

En dos anys, el Consell ha incrementat el pressupost per a l'atenció sociosanitària dels valencians en 550 milions d'euros, o el que és el mateix, un increment del 10,6%, i és que senyories, al final, es demostra que l'esforç, la dedicació, l'eficiència i la priorització del gasto acaben reconeguent-se, tal vegada no pels diputats de l'oposició, però sí pels ciutadans que són els que vertaderament mos importen. I, també, ¿per què no dir-ho? , n'hi ha un grapat d'organismes nacionals i internacionals que estan reconeguent-mos esta labor.

Per això, senyor president, des del Grup Parlamentari Popular li volem preguntar ¿com valora vosté la qualitat de la sanitat pública que està rebent prestigiosos reconeixements?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Bellver.

Molt honorable president. (Veus)

Senyories.

El senyor president del Consell:

La Fe también ha sido seleccionada por el Consorcio Europeo de Terapias Innovadoras para Niños con Cáncer como centro coordinador para los ensayos clínicos que se llevan a cabo en España, con otros dos únicos hospitales, como es el Vall d'Hebron de Barcelona y el hospital infantil Niño Jesús de Madrid.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Passem a la pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Torres, té la paraula.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Gràcies, senyor president.

Senyor Torres, té la paraula.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Torres Salvador:

Usted no ha conseguido que el estado le dé el fondo de nivelación. Ni tampoco ha conseguido…, bueno, ha conseguido que les dejen solos el resto de barones del Partido Popular reclamando el anticipo del fondo de competitividad.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Y lo que son ustedes… y lo que son ustedes lo hemos comprobado estos últimos días. Fíjese, fíjese, hemos comprobado cómo ustedes han invitado al presidente Rodríguez Zapatero, aquel que hizo unas frases muy famosas, y yo me quedo con una especialmente, que también les pueden ilustrar: «Los parados no son parados, son personas que se han apuntado al paro. » Gran frase.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a repreguntar sobre la mateixa qüestió, article 169, la senyora Ninet té la paraula.

Senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

Muchas gracias. (El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada)

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Señor presidente, su padrino político, el señor Carlos Fabra, va a entrar en prisión. Según usted era un ejemplo donde mirarse. Supongo que era en su momento (inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyor Moragues, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

Sí, nosaltres també reconeixem el treball dels treballadors i les treballadores de la sanitat, que treballen en unes condicions molt difícils. La inversió del seu govern és la pitjor, l'última de renda per càpita d'Europa.

Ha dit que «cumplimos con lo que prometimos». Van prometre un nou model de finançament de les comunitats autònomes, que no ens perjudicara i que no danyara la nostra economia.

I li pregunte: vist que el seu govern, el Gobierno de España, del senyor Mariano Rajoy, ha dit que no va a modificar, no va a posar en marxa un nou model de finançament, una reforma de la LOFCA, quina incidència pressupostària té això en el pressupost i en el nostre benestar?

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor president del Consell:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Senyor president.

Els actuals pressupostos, els de 2014, no són molt realistes perquè vosté ja els ha modificat en 1. 400 milions d'euros. Però això no és el tema.

El tema és que cada vegada serem més pobres, cada vegada La Generalitat està més intervinguda de facto, i davant d'això tenim un president que no reivindica justícia per al poble valencià. Tenim un president que va dir que necessitàvem canviar el model de finançament i tenim unes Corts Valencianes que tenim un consens molt clar en matèria d'eixe nou model de finançament que tots hem reclamat.

La seua senya d'identitat és d'empobrir el poble valencià. La seua senya d'identitat és no defendre els interessos del poble valencià. La seua senya d'identitat és que no tindran un nou model de finançament de les comunitats autònomes i mos farà pagar mil milions d'euros a l'any, senyor president.

El seu model, la seua senya d'identitat, senyor Fabra, és que dels 13. 500 milions d'euros que segons este informe que vam recepcionar ja fa més d'un any, eixe deute de l'estat amb el poble valencià pujarà a 20. 000 milions d'euros, la meitat del deute públic entre els bancs i el deute comercial. I la seua senya d'identitat és que és la incapacitat de plantar i defensar el poble valencià.

Ha dit que «no quiere enfrentamientos». Jo tampoc, jo vull justícia. Vull justícia, senyor president. Vull que se complisca la LOFCA. I no vull que el president del Gobierno de España actue en la il·legalitat. Perquè és il·legal no tindre un nou model de finançament i és insuportable tindre un govern paralitzat, que provoca cada vegada més l'empobriment del poble valencià. Per tant, què pensen fer? Callar i atorgar esta greu discriminació que patim?

S'ataca l'equitat, s'ataca la justícia, s'ataca la legalitat del article 2 de la LOFCA. I, per tant, els valencians no som iguals davant la llei? Quin mal hem fet? Quin mal hem fet perquè se'ns maltracte d'esta manera? Quin mal hem fet perquè ahir empresaris digueren que la inversió pública territorialitzada en un element fonamental per a la nostra economia, com és el corredor mediterrani, el Gobierno de España està invertint en Algeciras-Madrid i no està invertint en la principal artèria per a superar la crisi econòmica i posar les infraestructures a favor de l'economia productiva.

Vosté va a fer alguna cosa? O va a deixar que continue l'empobriment del poble valencià? Vosté va a exercir alguna iniciativa com hem plantejat des del Grup Parlamentari Compromís per a requerir al senyor Montoro? Va a fer alguna cosa? Perquè si no va a fer res el que mos està condemnant és a la misèria més absoluta, a no tindre recursos suficients per a poder atendre el nostre benestar.

Nosaltres no volem enfrontaments, volem que es complisca la llei i que es complisca la justícia. Perquè, mire, si vosté va a consentir que s'aproven uns pressupostos sense tindre un nou model de finançament, nosaltres actuarem, nosaltres no ens esperarem. Nosaltres actuarem. I actuarem com? Posant estos fets, posant este informe que tenim recepcionat i acredita tot el que li he dit, al Defensor del Poble. Perquè el poble valencià no es mereix, no es mereix este maltractament sistemàtic de los gobiernos de España, del seu i dels socialistes, no es mereix.

I nosaltres reclamarem que es faça justícia, que se tinga un tracte just amb el poble valencià, que tinguem els mateixos recursos que tenen altres comunitats autònomes. Si fórem de Cantàbria vosté tindria 4. 000 milions més d'euros per a poder atendre el nostre benestar. Perquè des que vostés mos governen mos hem empobrit, corrupció a banda, també ha de vore amb l'empobriment del poble valencià. 4. 000 milions d'euros. Si estiguérem en Catalunya, 2. 000 milions d'euros.

Li estic demanant mil milions d'euros, perquè les seues polítiques mos han empobrit. És l'última sessió de control d'este període de sessions, jo li demane: va a consentir que es maltracte el poble valencià? Va a consentir que se continue en la il·legalitat de vulnerar la LOFCA? Va a fer vosté alguna cosa per defensar els interessos del poble valencià i acabar amb esta situació? Sí o no?

Si no fa res, nosaltres ho farem i anirem al Defensor del Poble. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Y también les anuncio que esta semana, mañana, vamos a destinar 40 millones de euros a lo que es el pago de renta garantizado a la ciudadanía, nómina mensual de dependencia y pagos a entidades sin ánimo de lucro, gestoras de centro de atención a discapacitados o mayores, (aplaudiments) buscando precisamente ese compromiso con las personas.

¿Cómo puede decir que no hemos conseguido nada por parte del ministerio? Fíjese, hemos conseguido, y lo ha anunciado antes el conseller, hemos conseguido que en el año 2014 y 2015, gracias a lo que han sido los instrumentos y aportaciones del estado, ahorrar más de 1. 200 millones de euros, tanto en reducción de rebaja de intereses al 1%. ¿Se acuerda usted, señor Morera, que decía: «¿Qué van a hacer ustedes cuando el gobierno les está obligando a pagar unos intereses del 7%? »? Estamos pagando al 1%, señor Morera. Eso es fruto del acuerdo que tenemos entre el Gobierno de España y el gobierno valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Torn per a repreguntar sobre la mateixa qüestió, segons l'article 169. Senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Fabra, la veritat és que a mi m'ha sorprés avui un titular que deia: «El Consell se rebela de nuevo contra Montoro, descarta más recortes y le exige otra vez 1. 000 millones extra. » A mi m'encantaria que m'explicara quan s'han rebel·lat vostés davant el govern central. ¿Quan? ¿Poden explicar-ho?

Perquè nosaltres ara mateix tenim més de 1. 000 milions d'euros pressupostats per a 2015, que el ministre no s'ha dignat a dir que van a incloure's en els pressupostos generals de l'estat. Tenim un ministre que diu que vostés ni somnien en tindre en 2015 una reforma del finançament autonòmic. Tenim un govern de l'estat que li diu a vosté en els pressupostos generals de l'estat que continuen infrafinançant a la Comunitat Valenciana en els diners que mos pertoquen.

¿Quan s'han rebel·lat vostés de nou? A mi m'encantaria saber quina va a ser la seua actitud rebel·ladora i si vosté pensa que plorar-li a Madrid per a ser candidat és el que li té d'ocupar a vosté el càrrec de la presidència de La Generalitat. Mentre vosté plora, els valencians ens empobrim.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Si no són capaços de vore això, vostés han d'eixir…

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…de la Generalitat valenciana.

El senyor president:

Senyor conseller, senyor Moragues, té la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

En 2015, el sistema de finançament no serà malo, serà il·legal. Primera.

Senyor Fabra, ja n'hi ha prou de laments, ja n'hi ha prou de llàgrimes de cocodril, ja n'hi ha prou de victimisme, ja n'hi ha prou de victimisme en el tema del finançament. Cal actuar, cal valentia, cal lideratge. I malauradament, ací tenim un president que ni actua, ni és valent ni sap liderar res.

Des de Compromís portem molt de temps apostant per una acció valenta i decidida. Per això apostem per portar Rajoy als tribunals per tractar els valencians com a ciutadans de segona. (Veus) Ho hem proposat ací en Les Corts I vostés es neguen perquè diuen que cal lleialtat institucional. ¿Lleialtat? Vostés el que tenen és submissió partidista. ¿Lleialtat? ¿On està la lleialtat quan els xiquets estudien en barracons, o amb els majors que no tenen centres de salut als que acudir? La lleialtat està amb el poble valencià, perquè el seu govern només trobem covardia i submissió.

Senyor Fabra, ¿quan pensen portar vostés Rajoy als tribunals? Tinc ací el requeriment. (Veus)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Si vol, li'l passe. (Veus)

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Bueno… Senyories, per favor.

Senyories, correspon ara la pregunta al síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, i té la paraula el senyor Blanco.

(Veus) Pregue silenci, per favor. Senyories…

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, ¿li molesta que Esquerra Unida porte als tribunals els casos de presumpta corrupció i de falta d'opacitat? ¿Li molesta que perseguim els lladres, que, com bé diu el seu company, que no amic, Alfonso Rus, molts són del Partit Popular?

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Fíjese, de las 405 solicitudes de documentación que usted han demandado al Consell, ha habido 179 expedientes que ustedes no han ido ni a recoger, señor Blanco. ¿No le da vergüenza que el 45,5% de esa documentación que hemos puesto a disposición suya la hayamos tenido que tirar a la basura el esfuerzo de los funcionarios (aplaudiments) y que haya supuesto, y que haya supuesto un gasto de más de 357. 000 euros a todos los valencianos? Eso me molesta, señor Blanco, me molesta. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor president.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, continua vosté amb la mateixa reacció agressiva de fa una setmana quan van conéixer la querella. (Veus)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Sí, regressiva, també.

Vosté critica que gastem diners en anar als tribunals, vosté que presidix un partit investigat per finançament irregular, el partit de la caixa B. Vosté ens critica a nosaltres.

Vosté i els seus consellers i conselleres utilitzen amenaces i acusacions infundades contra Esquerra Unida per fer la seua tasca.

Diu que judicialitzem la política, però incorren en una contradicció. Quan demanem responsabilitats polítiques, ens diuen que no, que han de parlar els tribunals, que respectem la presumpció d'innocència. Quan demanem comissions d'investigació, diuen que tot s'ha de jutjar. I quan anem als tribunals, perquè les coses s'investiguen i se jutgen, ens diuen que estem judicialitzant la política. No s'aclarixen vostés.

La via penal ha segut l'últim recurs, després de 18 sentències que este grup ha guanyat en el TSJ, totes, totes les ha perdut el Consell. Més de 30 condemnes té en esta legislatura. El Consell més opac de la història de La Generalitat, segons la justícia.

Vostés utilitzen falsedats rotundes. Diu vosté que hem demanat 400 sol·licituds de documentació. Solament este diputat que li parla n'ha demanat més de 700, més de 700, i moltes estan en la premsa. I per això sabem on està el contracte de Valmor, on estan els contractes confidencials, els del futbol, els de Radiotelevisió Valenciana, les despeses sense consignació pressupostària… Tot això se sap per la tasca d'este grup parlamentari. Així que revise vosté les seues dades, perquè si són tan falses totes les altres que ens dóna, està enganyant-nos contínuament. (Aplaudiments)

És més. Li diré que prompte comprovarà vosté que està incorrent en una falsedat i en una gran equivocació, perquè nosaltres fem la nostra tasca fiscalitzadora, malgrat tots el seus obstacles, que perquè tingam un fullet, ens fan anar al Circuit del Motor en Xest, o a una conselleria o on siga, quan podien enviar-los, quan haurien d'enviar-los. Som cincs diputats i este grup ha fet més contra la corrupció i per la transparència que el seu govern.

Nosaltres hem revelat els contractes de CACSA amb Santiago Calatrava, després de vint anys d'opacitat, i hem rebut una demana d'eixe arquitecte. Nosaltres vam publicar els contractes de la fórmula 1, que ens van negar reiteradament vostés amb l'excusa falsa de la confidencialitat i vam rebre una amenaça de querella del senyor Ciscar. Nosaltres hem publicat molts contractes confidencials dels grans fastos que el Partit Popular ha fet arruïnant al poble valencià, de l'open de tenis, dels patrocinis dels clubs de futbol, etcètera, etcètera.

Nosaltres hem lluitat més contra la corrupció…, perquè lluitar contra la corrupció no és lluitar contra un ens abstracte, com diu hui Mariano Rajoy en el Congrés, és lluitar contra els corruptes, contra els lladres del seu partit, que diu el senyor Rus.

¿Sap vosté per què està imputat i sap vosté per què està en la presó el senyor Bárcenas? Per una querella d'Izquierda Unida. I ¿sap vosté què va fer Mariano Rajoy? Enviar-li un missatge dient-li: «Luis, sé fuerte. » ¿Sap vosté per què està imputada doblement l'alcaldessa d'Alacant? Per denúncies d'Esquerra Unida, que actua com a acusació popular. I ¿sap què ha fet vosté? El mateix que Rajoy, esperar, esperar i esperar, esperar que es podrisquen les coses. Però abans ha dimitit Ana Mato que Sonia Castedo. ¿ A que sí?

¿Sap vosté per què s'està investigant judicialment Rafael Blasco? Per la trama en sanitat. I ¿Sergio Blasco? Per la trama en sanitat, senyor Llombart, per denúncies d'este grup parlamentari, que va arreplegar la documentació i que la posa a disposició de la fiscalia anticorrupció perquè faça la seua tasca.

¿Sap vosté qui ha denunciat la màfia de les residències de Cotino? Este grup parlamentari, que va arreplegar la documentació, la va estudiar i la va portar a la fiscalia també. ¿I vosté què fa? Mantindre el mateix model, el model de les residències, el model de la màfia.

¿Sap vosté quin grup ha portat al jutjat de Paterna documentació que avala el saqueig de Radiotelevisió Valenciana, la mala gestió econòmica? Esquerra Unida, després d'arreplegar eixa documentació.

¿Sap vosté qui ha denunciat el cas del centre de convencions de Castelló, en el qual està involucrat l'Ajuntament de Castelló quan vosté era alcalde i va demanar que s'ampliara el projecte i, per tant, Calatrava va unflar el preu d'ell? Esquerra Unida.

¿Sap vosté qui ha denunciat Valmor a la fiscalia anticorrupció, el cas de rescat dels amics de Camps, d'Aspar, de Roig, de Vicente Cotino, el cas pel qual vosté pot acabar imputat? Senyor Fabra, en Valmor, ¿qué, susto o muerte?

Vostés estan nerviosos, i ho entenem, perquè poden acabar fora de les llistes, en aplicació de les seues pròpies línies roges o, pitjor, condemnats, com l'altre Fabra, com el seu amic Carlos, al qui vosté va anar a abraçar abans de seure's a la banqueta. Eixa és la raó de la seua agressivitat.

I no sé quina difamació tindrà preparada per a l'últim torn de paraula, quan jo no li puga contestar ja. Però no ens preocupa, perquè no tenim por, perquè no tenim res que amagar, perquè tenim les mans netes i no ens faran callar. (Remors i aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor president del Consell:

A la diputada Esther López le esperan 23 expedientes solicitados a educación, entre los que están las facturas del Palau de Les Arts, las cuentas de la Ciudad de la Luz o la caja fija de Culturarts y Radiotelevisión Valenciana, que tanto ruido han hecho y luego no van a recogerlas. (Remors)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyories.

Senyor Blanco, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Señor Fabra, este es sólo un ejemplo de las mentiras que acaba de verter usted ahí. Esto son las facturas del Palau de les Arts que usted dice que yo no he recogido. Es sólo un ejemplo, un ejemplo de la falsedad y las contradicciones en las que usted ha entrado ahí al decir todas aquellas solicitudes de documentación que este grupo parlamentario, al parecer, no ha recogido.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Y esta, esta es la respuesta y el ejemplo a que usted ha manipulado los datos. Son todos los datos que usted da tan falsos como estos, aquí tiene las facturas del Palau de les Arts. Y esta diputada, de cinco diputados, está todavía estudiándola. Pero pronto tendrán la respuesta y la fiscalización a todo esto. Y es tan solo un ejemplo.

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

S'agafa abans un mentirós que un coixo. Podria començar per dir-nos què li ha costat a La Generalitat els recursos de cassació que ha fet en el suprem respecte a les empreses que tenien perdudes. (Aplaudiments) I no els 357. 000 euros que s'ha inventat i s'ha tret de la mànega, perquè ningú que tinga els seus cabals sap que es gasten eixos diners, perquè el sistema de replegar documentació vosté no sap per a quin és, perquè, per descomptat, no té ni idea del que és anar a una conselleria.

Des de 2012 -li faig una altra pregunta- des de 2012 vam estar demanant els contractes de Valmor i, després de moltes insistències i de moltes excuses de mal pagador dient-nos que havien unes clàusules de confidencialitat que no afectaven per a res perquè nosaltres poguérem conéixer-los, els vam obtindre a finals de 2013 i vam descobrir que allò era una autèntica pantalla perquè La Generalitat poguera fer una cosa que no hauria d'haver fet. I es va generar un deute. I després van vostés comprar eixa empresa que va generar eixe deute i ara, gràcies a nosaltres, això està en la fiscalia i hi ha indicis de delicte. I eixos indicis de delicte l'afecten a vosté. Si l'imputen s'aplicarà vosté la mateixa línia roja que demana als altres? (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

També deia Ignacio Blanco que era l'últim que contestava i podia haver fet la repregunta i no la fa.

Mire, senyor Torró, li vaig a dir una cosa. Vostés, vostés, són l'opacitat per excel·lència. Volen ser Podemos i són la marca blanca de Podemos. (Rialles) Si vostés volen guanyar vots i no perdre vots, posen-se coleta, perquè són casta, són Manilva, són Rivas Vaciamadrid, són el vicealcalde que compra la vivenda d'un desnonat. Vostés són casta. I vostés han mentit i han posat una querella quan on governen no donen ninguna documentació, al·legant que no tenen mitjans.

Mire, una hora els costa a vostés anar al circuit, un hora de la seua vida, un hora del seu salari. Vostés els costen a estes Corts mig milió d'euros a l'any. Vostés es pensen que amb mig milió d'euros a l'any no n'hi ha temps suficient per anar al circuit una hora i arreplegar la documentació? (Remors) Excuses de mal pagador, excuses de mal pagador! …

El senyor president:

Senyor Torró, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Treballen vostés que són un (inintel·ligible) . mantes. (Aplaudiments)

Proposta de creació d'una comissió especial d'investigació que aclarisca les possibles responsabilitats que puguen haver-hi en la part del procés realitzat per la Generalitat valenciana en relació amb el procediment d'adjudicació de la construcció i concessió d'explotació per a l'emmagatzematge subterrani de gas natural denominat Castor, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 96. 797, BOC número 276)

El senyor president:

Passem al sèptim punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió especial d'investigació que aclarisca les possibles responsabilitats que puguen haver-hi en la part del procés realitzat per la Generalitat valenciana en relació al procediment d'adjudicació de la construcció i concessió d'explotació per a l'emmagatzemament subterrani de gas natural denominat Castor, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Pañella té la paraula per exercir el torn a favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

Vaig a tornar a parlar del mateix tema que fa quinze dies afrontàrem ací en Les Corts. Tornem a parlar, perquè hi ha hagut novetat. La novetat és que si demanàvem abans que no es pagara, als dos dies es va pagar. Als dos dies d'haver debatut ací el tema als autors dels terratrèmols, als autors de més de 500 terratrèmols se'ls va premiar amb més de 1. 300 milions d'euros.

Mentrestant, senyories, 16 activistes de Greenpeace i un fotoperiodista seran jutjats a partir del 4 de desembre per realitzar un acte de protesta dins de la Central Nuclear de Cofrents, posant de manifest la falta de seguretat de la central. Aixina diferenciem, així diferenciem les persones. A uns creadors de terratrèmols se'ls premia amb més de 1. 300 milions d'euros, a aquells que treballen en favor del control de les centrals nuclears, en favor del medi ambient, aquells se'ls porten als tribunals.

Senyories, des d'ací el Grup Compromís vol deixar manifest el seu recolzament als activistes de Greenpeace que van a ser jutjats per este fet.

Mire, deia que feia quinze dies vam parlar ja d'este tema; avui el tornem. Per què? No solament perquè s'ha pagat, perquè s'ha pagat molt ràpidament. No han esperat a què? Per exemple, no han esperat ni a que tinguérem l'informe que es va demanar a dos universitats americanes, a part dels que hem demanat ací, perquè estos informes podien denotar, podien denotar que hi ha hagut negligència tant en la tramitació com, sobretot, en el que és la construcció, que era el tema que díem.

No s'ha esperat a que hi haja una posició, per exemple, de la fiscalia de Castelló. I alguna cosa hi ha d'haver, algun problema hi ha d'haver perquè, després d'haver acabat la instrucció, diuen que abans de fer pública la seua posició volen tindre una reunió amb la junta de fiscals per a prendre eixa decisió. És a dir, no és prou l'anàlisi inicial sinó que paralitzen, per una part, i diuen que ha de reunir-se la junta de fiscals.

Ha sigut un tràmit, senyories, molt diligent, molt ràpid. Contrasta amb el pagament, per exemple, que podem dir als menjadors escolars, contrasta amb els pagaments que fa La Generalitat a les empreses, a les empreses que treballen, a les farmàcies, a les escoles de música, als centres de música autoritzats, al professorat interí, als emprenedors, que el senyor president parlava abans i que alguns d'estos casos han hagut de posar-se en vaga de fam per a poder cobrar, perquè no podien fer front a les obligacions creditícies que s'havien fet derivades de la falta de pagament de La Generalitat. Resumint: pressa en pagar.

Clar jo, després de vore el que va passar als dos dies, vaig entendre la postura del diputat del senyor Castejón fa quinze dies ací. Ell volia transaccionar, volia arribar a un acord. He de reconéixer que li ho vaig posar difícil i avui me n'alegre.

Perquè, clar, què volien? ¿Què volia, no el senyor Castejón, lògicament, sinó el Partit Popular? Volia arribar a un acord de mínims per a votar que sí, eixir al carrer i dir: «No hem arribat a temps d'aturar-ho, perquè en Madrid ja ho estaven pagant. » Així se netejaven.

Eixe és el joc continu que mos trobem en esta sala, ací, el joc continu que ens trobem en estos escons. Un joc, simplement, de postureig davant de la gent, però que estem dient, moltes vegades, (inintel·ligible) . que el Partit Popular està dient el contrari del que vol fer en este moment.

Jo reconec que els senyors diputats, personalment, estiguen també en contra. Però no tenen la valentia de dir-ho. Se sotmeten, perquè tenim un Partit Popular sotmés als criteris de Madrid, tant en els temes que hem parlat, hem vist parlar fins ara, de finançament com en els temes mediambientals.

Sí, hi han responsabilitats. I a això volem arribar. Volem arribar a aclarir les responsabilitats, les del govern central, lògicament, que n'hi han -on no, com a Corts Valencianes, podem entrar-, però també a les del Consell. El Consell ha omés la seua obligació de defendre les persones valencianes.

Ací, senyories, jo entenc que si algú ha ocasionat uns terratrèmols que ahí tenim un delicte ecològic, com a mínim, el tenim. Però no pot dir un que s'ha originat un terratrèmol i que no passa absolutament res -no un, cinc-cents, més de cinc-cents.

És un atemptat contra la seguretat de les persones això, un atemptat contra la seguretat de les persones. I això també és un delicte.

I he de fer referència, a l'arribar a este punt, a les paraules que el conseller Moragues ha dit abans, que s'estranyava moltíssim que el nostre síndic, el senyor Morera, diguera que anava a portar el tema al Defensor del Poble i que el senyor Ferri parlara d'anar als tribunals, que el Consell el portara als tribunals. Doncs, ni més ni menys que el que s'ha fet a Catalunya. El síndic, l'equivalent, el Defensor del Poble, el Síndic de Greuges, ha fet el seu treball emetent un informe, informe que acaba demanant que se porte als tribunals constitucionals el decret de pagament i que el govern també ha decidit recórrer l'acord de pagament. I ací mos estranyem. Només mos podem estanyar, senyories, des de la claredat nítida del sotmetiment, tant del Consell com dels diputats del Grup Popular, a allò que s'està dictant des de Madrid. No té altra explicació.

I alguns me diran: «Bé, molt bé. Podem assumir tot açò. Però, ¿quina és la responsabilitat del Consell, si és un tràmit? ». I he dit: ha omés la seua obligada defensa dels valencians i valencianes en la tramitació de l'expedient. Per això, senyor Castejón, tenia molt d'interés en que se llevara en la investigació, que ja proposava en l'anterior proposició no de llei, «La Generalitat» i diguera: «Totes les administracions, totes. » O siga, quan una persona comet un delicte, jutjarem tot el món, no? No, se jutja els autors, per acció o omissió, dels possibles delictes o, com a mínim, infraccions que puguen haver-hi dins de tot el procediment administratiu.

I ahí tenim. , nosaltres paguem les conseqüències a dos nivells: govern central. Ja vaig dir en el seu dia, quan deia govern central: unim tots els governs que hi han participat, des de l'inicial del president Aznar, el següent de Zapatero i el tercer de Rajoy, els tres governs hi han participat, que s'establisquen les. Però ahí no podem entrar nosaltres. Nosaltres no podem demanar-ho. Però sí que podem demanar que s'aclarisquen les responsabilitats de La Generalitat.

¿On estan les responsabilitats de La Generalitat? En l'omissió del deure. Quan se fan les declaracions d'impacte ambiental, La Generalitat havia d'haver parlat. No, no, no me miren aixina, no me mire. Quan se fan les declaracions d'impacte ambiental, vostés saben que podien haver parlat i no van dir res. Van assumir, van assumir, senyor Castejón -que m'està mirant-, van assumir, van assumir vostés la falta de l'informe de risc sísmic. El van assumir i no el van demanar, quan altres administracions sí que el demanaven i vostés van fer silenci. I són responsables d'eixe silenci, en són responsables. Perquè no van tindre en consideració, malgrat que hi havien denúncies, l'apartat del risc sísmic. Hi havien organitzacions, no només eren persones individuals, sinó el mateix observatori de l'Ebre, la plataforma de ciutadans de les terres del Sénia, la Generalitat de Catalunya, ho van assumir i vostés van passar olímpicament. ¿Què van dir vostés al respecte? Quan pugen ací dalt, m'expliquen què van dir vostés per a aturar eixe risc. ¿Què van dir vostés?

¿Què van dir vostés quan vaig dir. ? Que me van contestar ja. ¿Què diuen vostés que siga la subdelegació del govern. , que conteste l'empresa a través de. ? L'empresa. És que qui ha contestat les al·legacions no han sigut els òrgans oficials, ha sigut l'empresa.

I l'única forma que tenen vostés de netejar-se és pujar ací i dir, «sí, anem a fer eixa comissió especial d'investigació», i que no investiguen només, des d'ací, de Les Corts, només què ha fet el Consell, que se decidisca que també estudie tot el procés, les mateixes Corts Valencianes, tot el procés administratiu que ha vingut des de Madrid, ja que nosaltres no tenim possibilitat de fer l'anàlisi tècnica de l'obra.

Però sí que hi han informes que diuen que no s'han seguit les normes més comunes, les normes d'obligat compliment en la injecció del gas matalàs. ¿Què han fet vostés? Quan altres administracions han buscat un informe tècnic que els diuen i asseguren que no es pot avui assegurar que s'hagen seguit les normes, que s'hagen seguit les bones normes d'aplicació en la injecció del gas matalàs, per exemple, que és el que ha ocasionat els terratrèmols, què han fet vostés? A priori, no van fer res. Van facilitar tot el procés amb la cançoneta mateixa que en el fracking i en tota la resta: «És un procediment administratiu que ha de seguir. » No, senyor. És un procediment administratiu que s'havia d'aturar i haguérem evitat els terratrèmols en este moment. Vostés no ho han contemplat.

I ara mosatros els demanem, sincerament, que per a netejar la nostra imatge, la de tots, la de Les Corts també, davant de tots els valencians i valencianes, se cree esta comissió d'investigació i que s'analitzen les possibles responsabilitats que hi hagen al respecte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Mariano Castejón té la paraula.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Doncs, bé, el Grup Parlamentari Popular no recolzarà aquesta petició de comissió d'investigació. Perquè, per molt. , per part del senyor representant de Compromís, que ha parlat de tot, perquè he vist que li faltava argumentari per a adornar o per a justificar aquesta proposta, nosaltres pensem que no estem per la labor de justificar quines han estat les seues paraules, ni per a dedicar-li temps ni malbaratar recursos, en una acció que penso, sincerament, que hagués sigut més lògic que la presentés el Grup Parlamentari Socialista. Perquè és una acció que està enfocada només per a intentar desviar l'atenció -no sé si és la seua pretensió, però ho està aconseguit-, eludir responsabilitats. Jo penso que per a això ja està el Partit Socialista, que segur que li recolzarà la seua proposta.

En general, vosté sap que cap administració, i, per tant, la Generalitat valenciana, no pot tindre responsabilitats sobre procediments en els quals no ha tingut competències. Mire si és fàcil.

I vosté avui, senyor Pañella, m'ha donat la sensació que s'ha fet un embolic, però gros.

Si no es tenen les competències, no es poden tindre les responsabilitats; i aquí s'acaba la seua proposta de comissió d'investigació. Perquè vosté coneix, igual que jo, perfectament que La Generalitat no va, repeteixo, no va participar en el procés, que és una potestat exclusiva del govern central. Això ho sap perfectament.

Avui, des de Compromís, sol·liciten exactament -perquè vosté sembla que aquí ha parlat de tot-, exactament, una comissió -i llijo- per a aclarir l'adjudicació de la construcció i la concessió d'explotació del magatzem subterrani -i afegix- en el procés realitzat per La Generalitat. Però si saben, perfectament, que la competència és de l'estat, que aquí no pinta res La Generalitat.

Els recordo, simplement, que és el Consell de Ministres el qui va aprovar el 16 de maig de 2008 un reial decret que va regular l'atorgament de la concessió d'explotació en emmagatzemament subterrani de gas natural a l'empresa Castor, a l'empresa del Castor, Escal UGS, i va donar dret a l'emmagatzemament de gas en una estructura geològica submarina a 21 quilòmetres, aproximadament, de la costa.

Aquesta mateixa publicació replegava també que el pla general d'explotació, que presentava el concessionari contemplava la construcció, desenrotllament i l'explotació d'aquest emmagatzemament.

I ho repetim una vegada més, li ho diré claret. El govern socialista, repeteixo, govern socialista central en aquell moment va firmar un contracte que tot el món avui reconeix que és lleoní per a la ciutadania i comodíssim per a ACS.

I per això li deia que avui és més normal que siga el Partit Socialista. Segur que donarà suport a esta comissió per a investigar La Generalitat, seguint aquesta gosadia última de pretendre, doncs, ja no sols repartir les culpes, sinó intentar culpabilitzar el Partit Popular en este procés del Castor, quan saben que totes les firmes, que totes les garanties a l'empresa les van signar, precisament, dirigents socialistes.

I si no ho tenien clar, doncs, mire, resulta que este passat cap de setmana, el divendres, l'exministre Miguel Sebastián va fer unes declaracions dient que l'expedient del Castor li va vindre de sobte, que es va trobar amb el marró i que havia arribat directament al Consell de Ministres, promocionat pel mateix José Luis Rodríguez Zapatero i l'expresidenta Maria Teresa Fernández de la Vega. És cert que, a les poques hores, l'exministre Montilla també va acusar l'altre ministre de mentir. Però la veritat és que, siga qui siga la persona, a mosatros mos dóna igual; el que està clar és que el responsable va ser el govern socialista, que ja en 2008 va aprovar l'autorització que incloïa, precisament, la clàusula que permetia al concessionari renunciar a esta instal·lació -i escolte! - en qualsevol moment, durant els vint-i-cinc anys següents, preservant el seu dret a indemnització pel valor de la inversió. I ahí ens vénen tots els problemes. Una clàusula contra la que també sabem, que ho hem repetit moltes vegades, l'executiu de Mariano Rajoy ja va presentar un recurs davant del Tribunal Suprem, que va ser desestimat i que ha obligat a esta indemnització prevista per a Escal UGS.

Avui, des de Compromís, s'insistix una i una altra vegada, i m'ha paregut que avui s'ho ha saltat, diguent-mos que la instal·lació no estava operativa i que no s'havia de pagar el que s'ha dictaminat al final. Jo la veritat és que, ho he dit més d'una vegada, no seré jo qui li contradiga si estava o no estava operativa; però, evidentment, tampoc seré jo qui ho dictamine.

El que està clar, i això tot el món ho te clar, que en el moment d'injectar el primer gas es van produir els moviments sísmics. A partir del 25 de setembre de 2013 van vindre tots els nostres problemes. I se va actuar molt.

En contra de la proposta que avui mos deia el senyor Pañella, diu: «No han tingut en compte la seguretat de les persones. » Si el primer que va fer el Consell va ser vetlar per la seguretat de les persones, si això ningú ho pot qüestionar, només que vosté. Quan el govern central va ser ràpid en donar i tancar la planta, el govern de La Generalitat ja havia actuat -que després li explicaré de quina manera.

Nosaltres el que no podem qüestionar, i vosté no pot ficar en la nostra veu, que no volem que s'investigue. Clar que volem que s'investigue, però tot el procés, insistixo, tot el procés. Clar que sí que volem que s'investigue, però on corresponga, per qui tinga competències i qui tinga fonamentalment poder de resolució.

Nosaltres, com vostés, ja vam sol·licitar que siga la fiscalia qui actués. De veritat siga que, també de motu proprio, ja va incoar diligències, ha anat investigant, una investigació per a depurar possibles responsabilitats penals en relació a este projecte i aclarir quines han sigut les causes d'estos moviments sísmics.

Nosaltres estem esperant, avui per avui, aquestes conclusions. I esperem que en algun moment apareguen, per a saber si es va autoritzar de manera legal o no legal, què va passar en blindar el projecte. , en definitiva, si se va actuar sense haver realitzat tots els informes pertinents i totes aquelles garanties de la seguretat d'este projecte. Vorem què és el que diu la fiscalia i, a partir d'aquell moment, vorem si se pot denunciar per delicte ambiental o patrimonial precisament al govern socialista, que va ser qui va imposar el Castor.

El que no ens poden acusar, com avui ha fet, de pressa, per part de Compromís, i que nosaltres per damunt de tot volíem pagar. Bé, si ja li ho hem dit més d'una vegada. Si anava en contra de la nostra voluntat, això ja ho tenen. És dir, el que no podem fer és anar en contra d'allò que van signar els governs socialistes, precisament presidits per Rodríguez Zapatero i amb la firma de quatre ministres socialistes.

El govern del PP, insisteixo, va intentar anul·lar este blindatge del Partit Socialista. Que, per cert, el senyor Miguel Sebastián, també este passat divendres, també va afirmar que tampoc li agradava -ara, això ho deia ara, després que ho va signar-, però que ja havia estat ratificat per part del suprem.

En definitiva, el que no podem fer és el que moltes vegades intenta el Partit Socialista: eludir responsabilitats, intentar tirar coets fora. Mosatros pensem que avui tampoc el que pot fer el partit de Compromís és crear dubtes, intentar que l'objectiu siga un altre. I el problema sabem perfectament quin és. Vostés saben perfectament que l'emmagatzemament de gas estava arreplegat en una decisió del govern socialista, en la planificació estratègica del sector d'electricitat i gas precisament del 2008 al 2016 pel ministeri d'indústria i estava catalogat com a categoria A urgent. I sap perfectament que el dipòsit submarí, és el dipòsit submarí del que estem parlant, que és el que mos ha creat tots els problemes, que és el que està aprofitant una estructura geològica d'un antic dipòsit petrolier que tot el món a Vinaròs coneixíem pel Chaparral, conegut a uns 21 quilòmetres de Vinaròs. I és un dipòsit que no es pot canviar de lloc.

Perquè moltes vegades vosté qüestiona que haguera pogut estar en Catalunya. No, el dipòsit està on està. Una altra cosa és que -el que vosté mos ha dit moltes vegades- la base logística podria estar a la Comunitat Valenciana -la base logística, no el dipòsit que mos ha creat els problemes-, o podria estar a Sant Carles de la Ràpita, que és on va estar l'altra vegada, o podia estar a Benicarló o al Alcanar.

En definitiva, vosté avui qüestionava, s'ha atrevit a qüestionar el paper de La Generalitat, i s'ha atrevit a dir, inclús, que és una cosa que no li puc permetre i demanaria que ho retirés, que La Generalitat ha omés la seua obligació de defensar les persones. Són paraules seues. Perquè, mire, La Generalitat, si alguna cosa ha tingut a vore en el Castor, sí que ha tingut a vore. Per exemple, va tindre a vore quan en estos problemes va ser el conseller Serafín Castellano, en el moment dels sismes, el que es va personar a Vinaròs, i la conselleria de governació va activar el pla sísmic, i la conselleria de governació, la directora general d'Emergències, la consellera d'infraestructures, tots, seguint les instruccions del president, són els que en estos moments crítics van fer un exhaustiu seguiment de la situació, controlant i coordinant aquelles accions precisament per a garantir la seguretat de les persones. Inclús, en aquells moments, recorde alguna crítica interessada que jo em pensava que no s'hagués produït però que dien que en aquell moment s'instava a alarmar la població. Lamentablement en este tema jo penso que quan vostés vénen, mosatros ja tornem.

Ja tornem, perquè no tot consistix en fer anuncis com els que vostés fan, declaracions a la premsa o peticions com la que fan avui. El nostre esforç en tot este tema continuarà sent en una actuació des de la legalitat, amb rigor i responsabilitat, defensant per damunt de tot la seguretat de les persones que vosté qüestiona. Per damunt, inclús, naturalment, d'interessos econòmics per a resoldre este gran problema que és el Castor. I no pretenguen desviar l'atenció ni perdre temps qüestionant La Generalitat. No va participar en el procés perquè saben que va ser potestat del govern central. Com li dia al principi, la comissió no és procedent, perquè la Generalitat valenciana no pot tindre responsabilitats sobre procediments en els quals no ha tingut competències.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Castejón.

Per a rèplica té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyor Castejón, acaba de dir que quan nosaltres anem, vostés ja tornen. No, això és fals. Quan tots nosaltres anem, Florentino torna, i amb el maletí ben ple. Eixa és la realitat. Eixa és la realitat. No, no, com s'atrevix vosté ací a parlar de mal. ? Ha començat parlant de malbaratament de recursos, quan acaben de tirar al fem 1. 350 milions d'euros. Malbaratament. Com s'atrevix vosté a parlar-me a mi d'eludir responsabilitats quan tota l'estona està dient: «Cap allà, la culpa l'esquerra. »? Com s'atrevix a parlar-me que m'he fet un embolic? Si l'embolic el tenen vostés i ben gros, i ben gros, ben gros. Mire, mire, parlem clar. Mire, el projecte Castor comença. va obtindre el permís d'investigació complint les condicions del Reial decret 2. 056/1996, se va publicar. BOE número 234 -vosté no ho ha mirat- de 27 de setembre de 1996. 1996. Val? Açò ha sigut, ja ho vaig dir l'altre dia, una barata perquè se li concedix en principi a una empresa que es dia España Canada Resources Sucursal en España i després s'arreglen amb Escal UGS per a passar-li. El mateix que vam denunciar que passarà en el fracking si el tiren endavant. És el mateix procediment. Un aconseguidor li ho passa a una empresa, amb la qual obté una quantitat de milions que eixa empresa ja li paga d'entrada per tindre el (inintel·ligible) . i que ara pagarem tots nosaltres.

Eixe és el procés. Fins ahí no hem arribat, però és que l'any 2008 diu vosté, s'atrevix a dir, que La Generalitat no ha participat de l'adjudicació? Però té informes que són obligatoris. S'han emés i s'han emés ometent el deure de defensa de les persones valencianes. Tot ha segut el deure de defensa dels interessos del Partit Popular. Eixos són els que ha defensat. L'any 2008 la Direcció General de Polítiques Ambientals i Sostenibilitat de la Generalitat de Catalunya ja va fer consideracions respecte d'això. I què van fer vostés? Res. I resulta que el dipòsit està en un lloc i no se pot moure. Home, doncs a continuació -ja li ho vaig dir l'altre dia- se fa una correcció d'errors, i no se canvia el dipòsit però se canvien les coordenades, de manera que tot el projecte quede dins del País Valencià. I què van fer vostés? Res. I què havien de fer? Com a mínim, el que se va fer en Catalunya: exigir totes les garanties que des del Consell no s'han esgrimit en cap moment, no s'han decidit demanar. Després atorga per la secretaria esta per al canvi climàtic la declaració d'impacte ambiental. Vol dir que en la declaració d'impacte ambiental La Generalitat no diu res? No? Doncs molt mal fet. Alguna cosa havia d'haver dit. Alguna cosa havia d'haver dit, senyor Castejón, alguna cosa havia d'haver dit.

No van tindre en consideració -perquè ja ho ha dit abans i li ho repetixc-, ja hi havien hagut observacions fetes sobre la necessitat d'un informe sismològic, un informe sísmic, i La Generalitat no va fer res. Van tindre posteriorment encara la possibilitat, com se va fer des de Catalunya, de presentar al·legacions. Què van fer vostés? No en van presentar cap. I vosté s'atrevix, després de tot açò, a dir que no me permet que pose en dubte que La Generalitat ha defensat les persones? Home, diu que el senyor Castellano va anar després de (inintel·ligible) . terratrèmols. És que si no van vostés i fan presència després de més de 500 terratrèmols era perquè els posàrem mosatros en la picota pública ja. Home, clar, és que està dient, després de tot el que va passar en Vinaròs, vosté pareix mentira que me diga això, quan vosté viu en Vinaròs. Vosté viu al costat de les persones, les ha sentit parlar dels efectes que han patit en estos terratrèmols. I vosté diu: «És que ja va vindre el senyor Castellano. » I encara com no havia caigut cap edifici. Perquè, si en lloc de 4,2 la màxima, haguera segut un 5 o un 6, podíem haver tingut altres conseqüències. I el senyor Castellano també haguera anat a vore-ho. També, perquè era la seua obligació.

Com alguns van anar a Lorca, i van vore el que van trobar. La sort és que un fenomen natural totalment incontrolable per les persones i vostés encara estan dient que, si se donen garanties per a la seguretat de les persones, el projecte podrà tindre viabilitat. Ja li vaig dir: ahí hi ha una omissió de defensa. Això és un acord, que si estàvem en un ajuntament, diria que és un acord lesiu per als interessos de l'ajuntament. En este cas, això és un acord lesiu per als interessos dels valencians i valencianes, que estem condemnats a pagar eixos 1. 300, més de 1. 300 milions que, segons l'OCU, comptabilitzant els interessos, van a ser al voltant de 4. 000 milions. Jo no ho he calculat.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

He trobat les notícies. Senyor Castejón, espere que almenys tinga la valentia d'investigar. I vaig a proposar-li una cosa: si diu que no vol que investiguem només La Generalitat, jo li propose que transaccionem i investiguem des de Les Corts tot el procés, el de La Generalitat i de l'estat.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. i ho acceptarem.

Gràcies.

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Castejón, té la paraula.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Mire, per moltes voltes que li pegue el representant de Compromís i per moltes dates que intenta allargar, ací el que està clar és que la concessió de la llicència era una competència -repeteixo- exclusiva del govern central, va ser un procés iniciat en el 2007, sota la presidència del socialista José Luis Rodríguez Zapatero, i amb els ministres Joan Clos i Cristina Narbona al capdavant de les carteres d'indústria i medi ambient. I això, facen el que facen, la història està allí. Les primeres concessions i les llicències van arribar amb el vistiplau del ministre Miguel Sebastián i sent de medi ambient Elena Espinosa, concretament el 16 de maig del 2008. Des d'esta data fins al 10 de juny del 2010, tot sota el govern socialista de Rodríguez Zapatero. Per això, i per tot el que li he argumentat abans i que ara no vaig a repetir, està clar que considero aquesta petició que vosté avui de comissió de investigació. Bé, la presenta. Jo penso que no té cap consistència. I quasi, quasi m'atreviria a definir-la com una ocurrència. Una ocurrència com la que va tindre el seu síndic, el síndic de Compromís, concretament el 7 d'octubre del 2013, a l'anunciar a Vinaròs, davant de la porta de l'ajuntament, més o menys que denunciaria el ministre Soria davant de l'Audiència Nacional -i dia- si no anul·lava tots els permisos a la planta Castor, que va assegurar ell que era il·legal.

El senyor Morera, en aquell moment, quan Vinaròs tremolava, semblava que tenia la solució. Inclús se va atrevir a afirmar que -paraules d'ell- amb la llei en la mà podem assegurar que tots els permisos estan caducats, són nuls de ple dret. Problema resolt. Aquelles declaracions són com unes altres més recents, ja no del senyor Morera, sinó seues, que anunciaven també que havien -vostés- encarregat els pertinents estudis jurídics per a impugnar els actes administratius que faciliten el rescat de la concessió de la planta Castor, per a depurar responsabilitats econòmiques i polítiques que existien. Jo penso que tot això que vostés fan és com tirar coets a l'aire. Fer soroll, fer soroll i entretindre, despistar la ciutadania, continuar enredant en un assumpte que des del Partit Popular sí que volem arribar al fons, i sí que estem donant solucions.

Miren, amb la comissió sí, amb la comissió no, inclús ara fent una proposta que sap que no és factible. El que intenten d'alguna manera és intentar desviar l'atenció d'un vertader problema que no és un altre que el que mos va crear el govern socialista. Perquè tot pareix apuntar -i en això li done la raó- que no es donaven les garanties suficients, que les condicions no eren les adequades, que l'autorització concedida pel govern del 2010 semblava que alguna cosa se va fer malament.

Però no mos demane responsabilitats al Partit Popular, perquè en aquell moment no estàvem governant. En aquest gran fiasco. El que sí que hi ha és que des del Partit Socialista sembla que en este fiasco, en este -ho díem l'altre dia- pecat, el Partit Socialista no tinga inclús propòsit d'esmena, ni no sé dolors dels pecats. Però el que està clar, i vosté ho ficat de manifest, que la penitència, molt al nostre pesar sí que mos ha tocat en el Partit Popular, que amb la responsabilitat i el rigor propi d'un govern que afronta els problemes que altres governs -en este cas, socialistes- van crear, estem donant solució. Des de Compromís, el que s'està fent ara és jugar a mitges veritats, a afirmacions contradictòries. Jo no sé si vosté pretén avui manipular una opinió mediàtica, però realment ho està pareixent. Vostés avui pretenen que el titular siga que el partit popular vota «no» a una comissió d'investigació. Nosaltres -ja li he dit abans- no estem disposats a donar suport a este paperot que vostés avui ens presenten, quan saben perfectament que el Grup Parlamentari Popular, el govern Popular som els primers interessats en aclarir tot el que va succeir.

Des de Les Corts ja hem aprovat per unanimitat instar el Consell precisament per a què? Perquè se comproven les possibles negligències en la tramitació d'este projecte Castor i s'exigixquen i es depuren tot tipus de responsabilitats, tant a l'empresa, i a totes, i a totes -mire si li ho dic clar- a totes les autoritats que van participar en la resolució que va autoritzar este projecte Castor. Jo penso que més clar que sóc és impossible. Després, des de Compromís no intenten, com ja ho ha intentat algun representant de Compromís, ha fet esta passada setmana, recórrer a falsedats, recórrer a infàmies, procuren no tergiversar les meues paraules amb un únic objectiu d'injuriar sense més. He segut molt claret.

I ja, per a finalitzar, simplement en este projecte, en este procés, des que ha començat el Castor, i vosté dia: «Vosté que viu a Vinaròs. » Jo quan m'aixeco tots els matins i miro a la mar, el primer que veig és el Castor que precisament l'empresa mos va dir que no es voria. I és el primer que veig i és el primer que m'enerva. Això és el primer.

Però, jo, en tot este procés resulta que van anar els geòlegs i descobrixen una falla nova, una falla nova que per damunt en el moment de cartografiar-la li fiquen un nom, li fiquen el nom «Castor». Si no volien. , a sobre, Castor. Jo sincerament li hagués ficat un altre nom; el nom, li hagués ficat «Escal UGS PSOE», perquè tot el món s'enrecorde per sempre qui han sigut els responsables d'esta gran fallada que ha sigut el projecte Castor.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Castejón.

Per a fixar la posició dels altres grups parlamentaris, en primer lloc, Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat Víctor Tormo té vosté la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Vaja per endavant el recolzament a la proposta del Grup Compromís d'aquesta comissió que creguem necessària per a vore les responsabilitats que ha tingut el Consell en la seua inacció davant d'un projecte que s'ha demostrat que ha sigut perillós per a la població valenciana.

El Castor és el símbol ja d'un altre saqueig del patrimoni del poble, un saqueig del patrimoni natural i un saqueig dels diners públics. El dimarts, el senyor Soria, el ministre del Partit Popular va dir al Senat que «els ciutadans eixien guanyant amb el Castor», això ho va dir l'altre dia el senyor Soria; que «la hivernació els costarà més que la posada en marxa del Castor», ¿es pot tindre més cara dura? Com dia el famós lema del 15M, resulta que ens pisen i diuen que plou, això és el que està fent el govern del Partit Popular.

Miren vostés, el capital no té fronteres, les fronteres normalment es posen per als treballadors i treballadores; els empresaris, i molts d'elles sense escrúpols, van a buscar els llocs on n'hi ha una debilitat quant a estat i quant a normativa, busquen el negoci on siga més fàcil i, per tant, on n'hi haja doncs menys seguretat, n'hi haja menys protecció del medi ambient, i per això el Castor mos ve davant de les nostres costes, de les costes valencianes perquè saben que el govern valencià és un govern dèbil que es va a plegar totalment als interessos de l'empresa, d'Escal UGS, i de Florentino Pérez.

Estem. , és cert, ací n'hi ha alguns responsables, el govern socialista del seu dia va ser responsable; l'empresa de Florentino Pérez és responsable però, òbviament, el Consell també ha sigut responsable.

No hem d'oblidar que estem parlant d'una acció, la del Castor, un projecte que ha suposat més de cinc-cents terratrèmols, i encara el govern central està pensant que es pot obrir, o siga més de cinc-cents cinquanta terratrèmols ha costat angoixa i por entre la població i encara estan pensat que pot anar endavant este projecte, un projecte que el que hauria de fer-se és tancar-se immediatament, desmantellar-se i que pague qui ho ha fet.

Ací trobem que s'han ocultat de forma interessada per part del govern informes, i ací també trobem que ha estat inactiu el Consell, que és el del que es tracta, la comissió que s'està demanant és perquè ací el Consell no va fer els deures de protecció de la ciutadania valenciana perquè no va fer cap al·legació davant de l'informe d'impacte ambiental i sísmic, no es pot dir que el Consell no tinga responsabilitat perquè era en eixe moment quan no els pareixia bé el que havia encetat el Partit Socialista i el Partit Popular tenia com a responsabilitat del govern haver actuat.

Per tant, són coresponsables del que ha fet el PSOE, i tot per al benefici d'un empresari, Florentino Pérez, i la cort de financers que s'han lucrat en este projecte que ha sigut una desfeta.

I, per tant, nosaltres entenem que cal obrir esta comissió d'investigació perquè volem saber les responsabilitats del Consell, qui decidix que no es facen unes al·legacions quan es veia que s'estava situant el Castor damunt d'una falla molt perillosa i que ha comportat -com ja diuen els mateixos informes- que siguen els causants dels terratrèmols.

Per tant, obrigam esta comissió i tanquem d'una vegada ja la por que tenen els ciutadans i ciutadanes de les comarques de Castelló.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputada Ana Besalduch té la paraula.

Las senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyor Pañella, també que vaja per endavant el recolzament i el vot favorable del Grup Parlamentari Socialista a la proposició d'esta creació de comissió d'investigació, el vot favorable que anem a donar és per pura coherència política perquè els socialistes anteposem sempre els interessos de la ciutadania a qualsevol altre interés.

Hem votat a favor en estes Corts a qualsevol investigació relacionada amb el tema del Castor, els socialistes no tenim cap temor que s'investigue qualsevol acció o decisió presa o duta a terme en relació a este projecte, no som sectaris i no ens oposarem que s'investigue -com he dit- qualsevol part del procés, com sí que fan altres grups d'esta cambra que per pur oportunisme partidista, que ni tan sols polític, es neguen a voler investigar des de principi a fi este projecte que va començar en l'any 1996, diga el que diga el senyor Mariano Castejón. I naturalment que volem saber en detall quina ha sigut l'actitud del govern valencià en tot este procés.

I, mire, repassant els diaris de sessions d'estes Corts i el Butlletí Oficial de l'Estat ja se'ns plantegen molts dubtes.

Butlletí Oficial de l'Estat número 272, d'11 de novembre de l'any 2009, declaració d'impacte ambiental al projecte Castor: «El ministeri va donar trasllat del projecte a quatre direccions generals, estes es van ampliar a més direccions generals i el contingut de les al·legacions remeses al ministeri per estes direccions generals es van limitar a assenyalar una relació d'espais naturals, habitats protegits, afecció a la xarxa Natura 2000, o a la necessitat de fer estudis arqueològics. »

¿Es va barallar per part del Consell en aquell moment i de les conselleries el risc sísmic? , ¿es va comprovar des de les conselleries del govern valencià la documentació geològica resultat de la fase d'investigació del projecte, que he de recordar que va ser una fase supervisada pels governs d'Aznar 1996-2004, eixa fase que el Partit Popular no vol investigar mai? , ¿es va comprovar esta documentació per part de les diferents conselleries?

Miren, ho ha dit molt bé el senyor Pañella, no val dir -com diu la senyora Bonig- que este projecte no era competència de la conselleria perquè qualsevol suggerència a estos projectes per a garantir la seguretat dels valencians sí és competència de les conselleries, i si lamentable és que la senyora Bonig s'espolse les responsabilitats d'esta manera, molt més lamentable és que ho faça el molt honorable quan diu que «La Generalitat no va participar en el procés del Castor», però és que avui ho ha repetit el senyor Castejón, ¿com que no va participar en el procés del Castor? , senyor Castejón, ¿que no va participar? , doncs, perdone, però és una greu irresponsabilitat perquè la seua obligació és controlar els projectes que afecten els valencians perquè tot el que està en l'àmbit geogràfic del territori valencià és competència del govern valencià, perquè la seguretat dels valencians es competència d'este govern, d'este que no tenim ací, avui, perquè no vol escoltar el que estem dient, d'ell és responsabilitat, i evidentment que per omissió es tenen moltes responsabilitats, senyor Castejón.

Però, a més, repassant el Diari de Sessions se me plantegen més qüestions i, mire, en la comissió de medi ambient del dia 13 de març de l'any 2008, un any i mig abans de la declaració d'impacte ambiental, ¡ull a les dades! , ¿eh? , un any i mig abans d'eixa declaració d'impacte ambiental que es fa des del govern de Madrid, el senyor Castejón diu que el projecte Castor «és un projecte al que La Generalitat pot donar la seua conformitat», és més, diu el senyor Castejón en eixa comissió, del 13 de març del 2008, que «el Partit Popular no ens oposem al projecte, no ens oposem ja que es tracta d'una actuació d'interés general i que està prevista en una planificació que La Generalitat va donar la seua conformitat», senyor Castejón, això ho diu vosté.

Però, mire, en eixe Diari de Sessions també diu que «el Partit Popular anava a procurar que no n'hi haurien pactes ambientals, ni paisatgístics, ni socials que no foren assumibles», ¿què passa, senyor Castejón, que el risc de terratrèmols sí que era un impacte assumible per al Partit Popular d'esta Comunitat Valenciana? , ¿això era un impacte assumible per al Partit Popular? , senyor Castejón.

Mire, ja està bé d'alçar la veu contra tot el món, de tirar sempre la culpa a la resta, inclús de pagar una indemnització on la decisió ha sigut del Consell de Ministres del senyor Rajoy única i exclusivament.

Els que no tinguen temor que s'investigue cap part del procés ni cap responsabilitat, avui que fagen com els socialistes i com el Grup Socialista, que voten a favor d'esta comissió d'investigació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Besalduch.

¿Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Castejón Chaler:

Simplement, perquè considero que la diputada socialista en lloc de fer una…

El senyor president:

¿Per a què demana vosté la paraula? , senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Per a replicar…

El senyor president:

Té vosté dret a la rèplica.

El senyor Castejón Chaler:

La meua rèplica és molt senzilla perquè la senyora diputada socialista ha fet sempre referència la projecte Castor -podíem dir- de forma global, i sap perfectament -el que passa és que avui ni li interessa dir-ho- que quan La Generalitat dóna permisos i fa els estudis pertinents sempre es referix a la planta terrestre, mai, ¡mai! a la planta que és el que ens causa els problemes, que és al depòsit submarí, i ho sap perfectament perquè en la mar la Generalitat valenciana no té competències i qui mos causa els problemes (aplaudiments) és el depòsit submarí, no la planta terrestre, a vore si mos enterem d'una vegada.

Per tant, la Generalitat valenciana sempre assumix les seues responsabilitats, i en el tema de la planta terrestre va presentar les al·legacions que li corresponien, cosa que no podia fer perquè no tenia competències en el gran problema que és el depòsit submarí.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments) (Se senten unes veus que diuen: «¡Molt bé! »)

El senyor president:

Senyora Besalduch per a rèplica.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Castejón, vosté utilitza tots els seus esforços per a deslligar de responsabilitat el Castor amb el Partit Popular en esta Comunitat Valenciana, i jo li vullc recordar -conforme li vaig dir l'altre dia- que vosté desfilava per Vinaròs acompanyat d'alts càrrecs del Partit Popular per a visitar el port i per a lloar tot el referent al Castor; però li dic més, amb vosté -i tinc les fotos, són xicotetes però les tinc ací- anava el senyor Carlos Fabra, ¿l'acompanyarà vosté també en entrar a la presó? , senyor Castejón (aplaudiments), ¿també l'acompanyarà vosté a entrar a la presó? (Veus i rialles)

Però, a més, vaig a dir-li…

El senyor president:

Senyories, per favor, pregue silenci, pregue silenci.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, senyor president.

És evident que en la planta, en els permisos del magatzem d'alta mar la responsabilitat era del govern central, però és veritat -i vosté ha de confirmar amb mi- que La Generalitat podia fer al·legacions i va ometre, va fer deixadesa de funcions, no va dir absolutament res, no va vetlar per les persones d'esta comunitat, ¡en absolut! , perquè vosté en l'any 2008, en eixe Diari de Sessions que he llegit, diu clarament que abans de la declaració d'impacte ambiental La Generalitat havia assumit el projecte i que no anava a ficar-li cap problema, ho diu vosté un any i mig abans de la declaració d'impacte ambiental, senyor Castejón.

I de la indemnització, però ¿què m'està dient vosté, senyor Castejón? És que els papers són molt sofrits. Però és que ho ha dit el suprem. És que eixa indemnització, que vostés li tiren la culpa al govern socialista, diu el Tribunal Suprem que no és automàtica, (veus) que no és automàtica i que, per tant, és responsabilitat de qui ha decidit pagar-la.

I qui ha decidit pagar els 1. 350 milions, sense ni tan sols voler saber quina responsabilitat té l'empresa en tota esta falla, ha segut el ministre Soria, que ho va portar al Consell de Ministres. Però és que no és només responsabilitat del senyor Soria, perquè al Consell de Ministres se va aprovar el pagament de la indemnització. I tot el govern del PP de Rajoy és absolutament responsable que havérem de pagar estos 1. 350 milions.

Mire, senyor Castejón, deixem-mos d'històries, el senyor Pañella li ha fet un oferiment. No investiguem només La Generalitat; des de l'any 1996 fins a avui, investiguem-ho tot. El Partit Socialista, si vosté està d'acord amb això, està disposat a votar-ho a favor també. El problema és que vostés no volen que s'investigue la part que els afecte a vostés. Per alguna cosa serà, per alguna cosa serà que no volen que s'investigue.

Si no tenen cap temor, fagen com nosaltres avui, que tots els diputats d'esta bancada del Grup Socialista anem a donar recolzament a esta comissió d'investigació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Besalduch.

Senyories, una vegada finalitzat el debat, procedirem a la votació. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 39; vots en contra, 48.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació per a investigar i esclarir les possibles irregularitats comeses en el procés de liquidació en la custòdia i preservació de la integritat dels arxius històrics de RTVV, SAU, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 98. 760, BOC número 286)

El senyor president:

Octau punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació per a investigar i esclarir les possibles irregularitats comeses en el procés de liquidació en la custòdia i preservació de la integritat dels arxius històrics de RTVV, SAU, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Torn a favor, en representació del grup esmentat, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyories, el proper dissabte farà un any d'un dels episodis més vergonyosos de la recent història del nostre país.

Policies i guàrdies de seguretat ocupaven, en la matinada del dia 28, les instal·lacions de la Radiotelevisió Valenciana, en la qual els periodistes treballaven per donar informació als valencians de les últimes decisions mampreses pel govern més corrupte i totalitari del nostre espai polític.

Passat un any d'eixa nit, el balanç no pot ser més catastròfic: el sector audiovisual valencià, amb vora a 30. 000 llocs de treball amenaçats d'extinció definitiva i una factura d'aquell despropòsit que ja supera els 250 milions d'euros, segons els càlculs més optimistes assumits per la mateixa Generalitat valenciana.

Segons els seus actuals responsables, aquesta societat és il·liquidable. I a dia d'avui, resulta impossible saber, 90 dies després de la publicació del compte general, quin és l'estat financer exacte, perquè -oh, sorpresa- sembla que l'única empresa de la Generalitat valenciana que no pot ser auditada és Radiotelevisió Valenciana. Si entren vostés a la web, comprovaran que no hi ha informe de l'auditor ni del interventor general, incomplint la llei, com és costum en vostés.

Amb l'objectiu d'aturar el descrèdit polític del pequeño Fabra, pateixen. , que pateix com a responsable d'aquella barbaritat democràtica, ara pretén el Partit Popular adulterar el debat amb aquestes ocurrències, també il·legals, com «Tele Rus» i «Tele Fabra».

Volen vostés encetar un nou debat sobre si s'obrirà o no una nova televisió pública, perquè creuen que poden controlar eixe debat, perquè creuen en els seus suborns mediàtics.

Van vostés histèrics intentant convéncer la societat valenciana del seu mantra que tancaren la Radiotelevisió Valenciana per raons econòmiques. I a vore si cala la mentira que, per raons econòmiques, la tornaran a obrir.

Mire, jo no sé si algun altre partit d'aquesta cambra, o no, els farà el joc. Els assegure que els socialistes valencians no ho farem. No hi haurà revisionisme històric sobre el que realment va passar a la radiotelevisió pública valenciana.

Els valencians, senyories, no tenim radiotelevisió pública sols per una, i només una raó, i eixa raó és pública, contrastada, notòria i incontestable. La raó és perquè una banda de delinqüents, emparada i vinculada al Partit Popular valencià, l'ha saquejada, (aplaudiments) fent-la servir com a instrument de manipulació, suborn i construcció de xarxes clientelars. Punt i final, fins a dur-la a la ruïna.

Senyories, això jo no m'ho invente. És la raó per la qual en aquests moments estan davant de la justícia alguns il·lustres integrants d'eixa banda: Pedro García, secretari general. , director general -perdó- de la Radiotelevisió Valenciana, cap de premsa del diputat invisible, el senyor Camps; el seu successor, el senyor Jaraba; la senyora Lola Johnson, íntima amiga de vostés, membre dels seus governs i responsable de moltes de les seues campanyes; el senyor Juan Cotino, que fa unes hores el teníem ací, pobret, està també davant dels tribunals de justícia responent presumptament per haver furtat el cepillo de la misa del santo padre; (aplaudiments) la senyora Nuria Romeral, el senyor Vicente Sanz. la llista és llarga.

I no es preocupen les seues senyories, eixa llista va a incrementar-se i es va a allargar, perquè moltes de les seues senyories també acabaran imputats i davant dels tribunals, quan hagen d'anar a explicar per què la Radiotelevisió Valenciana, en el cas Valmor, va firmar inexplicables contractes per a retransmetre la fórmula 1 pels pactes vergonyosos i opacs que vostés signaren amb el senyor Ecclestone.

La Radiotelevisió Valenciana, senyories, va ser assassinada i, amb ella, un dret que vostés no poden donar i llevar en funció de ninguna raó econòmica, que és el dret a saber el que de veritat ens passa al nostre territori.

Senyories del PP, es va assassinar, i vostés són els assassins d'eixa televisió pública valenciana, i l'arxiu històric administratiu de la Radiotelevisió Valenciana que aquesta iniciativa pretén protegir són les proves del seu crim, eixes que vostés somien que un dia s'incineren o desapareguen, com ara passaré a demostrar.

L'arxiu administratiu de la Radiotelevisió Valenciana, senyories, és un arxiu històric, protegit per la Llei 4/1998, d'11 de juny, del patrimoni cultural valencià, que protegix, i cite, «béns del patrimoni documental, bibliogràfic o audiovisual», i que, en el seu article 84. 2, diu que en cap cas podran destruir-se els documents en poder de les administracions públiques mentre subsistisca el seu valor probatori i reflectisca obligacions dels ens públics.

Per si hi hagués algun dubte, en l'article 76. 1, aclarix que la llei -que, per cert, vostés modificaren- la integren els documents de qualsevol època produïts o conservats per, entre altres, qualsevol empresa pública amb seu en la Generalitat valenciana. , -perdó- en la Comunitat Valenciana. I, finalment, sanciona que s'entén per document tots aquells que estiguen continguts en qualsevol suport, inclòs l'informàtic.

Per conferir aquesta llei la qualificació d'arxiu històric, les agressions a eixe arxiu estan protegides -açò els encantarà- pel Codi penal. En l'article 323 i 324 diu textualment que serà castigat amb pena de presó d'un a tres anys aquell que faça mal a un arxiu, registre, museu, biblioteca, etcètera.

Acotat el context legislatiu, és bo que vostés coneguen estes lleis. Acotat el context legislatiu, passem a descriure la situació actual de l'arxiu històric que vostés, per llei, tenen l'obligació de protegir.

L'arxiu audiovisual es troba en aquests moments a una nau industrial perduda en un polígon de l'Horta -d'eixes de CIEGSA que s'incineraven, s'encenien a soles, ¿se'n recorden? -. L'arxiu audiovisual va ser traslladat allà per un membre del seu partit, imputat, que li diuen Vicente Sanz. , en unes instal·lacions que no han pogut visitar ni aquest diputat, ni els membres del Consell Valencià de Cultura.

Pel que sabem, aquesta instal·lació no és més que un traster caríssim on no hi ha cap supervisió qualificada i on s'amunteguen els papers de l'arxiu administratiu.

Sabem pel testimoni dels responsables de l'arxiu audiovisual i per la no-resposta obtinguda pels liquidadors en la comissió que no hi ha cap arxiver, documentalista o especialista al càrrec de l'arxiu, que mai n'han tingut accés ni custòdia, ja que la custòdia d'eixe arxiu se la reservava en exclusiva el sàtrapa imputat per abusos sexuals.

Sabem pel testimoni de la comissió d'investigació. -perdó- de la comissió de control de la senyora Vidal que no existix registre dels contractes signats per l'empresa, i que amaguen 1. 200 milions d'euros saquejats. I ella va dir que era incapaç de localitzar-los.

Sabem també pel testimoni de la senyora Rosa Vidal que els ordinadors de la direcció general van ser esborrats abans de la seua arribada.

Sabem pel jutge que instruïx el saqueig de la visita del papa que els ordinadors que tenien esta documentació administrativa varen ser esborrats.

Sabem també per una resolució de l'Agència Espanyola de Protecció de Dades que s'ha fet un ús indegut de les dades personals dels treballadors, vulnerant l'article 13 de la llei orgànica de protecció de dades.

I, ara, senyories, per si això no fos suficient, sabem que estan vostés posant en perill la integritat de l'arxiu i la custòdia afectiva de l'arxiu sanitari, on es troben les dades i els historials mèdics dels treballadors, perquè pretenen vostés externalitzar eixe servei i posar en mans d'una empresa privada, ni més ni menys, que la utilització efectiva d'eixes dades.

Supose que ara, darrere de mi, ve l'hora del seu famós sil·logisme cornut, que era com l'anomenava el sant Jeroni, amb el qual vostés se solen enfrontar a les comissions d'investigació. Més o menys ve a ser una cosa aixina: senyor Moreno, si ha vist vosté alguna cosa irregular, vaja vosté i -que s'haja d'investigar- diga-li-ho a un jutge. I si el jutge diu, «Senyor Moreno, té vosté raó, ahí n'hi han coses irregulars», ¿per a què ho anem a investigar, si ja ho investiga un jutge?

Amb eixa dialèctica suïcida han aconseguit vostés una burda retòrica que els ha dut a encapçalar el rànquing mundial parlamentari d'imputats per corrupció.

Jo els oferisc un tracte, encara que siga per la desesperació, que servisca d'una vegada per a dur la política a estes Corts o per a desemmarcar-los. Si vostés accepten esta comissió, em compromet a acceptar el seu veredicte, si després d'investigar i accedir a l'arxiu, una comissió, en la qual vostés tindran majoria, dictamina que no hi ha res a denunciar. No s'anirà a ningun fiscal. Seran Les Corts o no serà ningú.

Si la rebutgen, senyories, -acabe de seguida, senyor president- seran vostés els que hauran judicialitzat aquest tema i no este diputat. Perquè saben el que els espera, perquè coneixen la llei. Saben els fets. I saben que si no, els denunciarem. Perquè als ciutadans decents d'esta comunitat sols ens queda això, perquè està vist que vostés no estan disposats a passar vergonya; almenys, passen por. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Moreno.

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada Sagrario Sánchez, té la paraula.

La senyora Sánchez Cortés:

«Una vez extinguida la personalidad jurídica del ente -esto es importante- la filmoteca integrada en Culturarts se hará cargo del archivo audiovisual de Radiotelevisión Valenciana.

Y bien, con esta respuesta de las personas responsables en la liquidación y con esta cara que esos responsables, que se lo juegan todo ahí, como muy bien usted les advierte permanentemente, el patrimonio de la Radiotelevisión Valenciana, que es de todos los valencianos, está garantizada su custodia y conservación.

Pero, mire, para más ahondar en la cuestión, a nosotros, al Consell de la Generalitat valenciana, le preocupa especialmente y quiere cumplir con el archivo y quiere que el archivo sea para todos los valencianos. Y por eso el pasado 14 de noviembre ha presentado una enmienda a los presupuestos de La Generalitat valenciana, una enmienda de adición, para introducir una partida con la finalidad de dar cumplimiento al acuerdo alcanzado entre la comisión de representantes de los trabajadores de radiotelevisión, el consejo de liquidación, el acuerdo 23 de marzo, en la que… relativo al archivo, para que se adscriba al ente público Culturarts y se dote del personal laboral adscrito a la red de difusión de Radiotelevisión Valenciana se adscriba a la custodia del archivo.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Aquí le dejo esto. (Pausa) Eso, ¡a ver qué va a ser!

El senyor president:

Senyor Moreno, té vosté la paraula per a rèplica.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyora Sánchez, per on està vosté, que no la veig? Ah! Val.

Ha fet vosté al·lusió a la meua paternitat, de la qual, en fi, més enllà dels agraïments, jo no l'he exhibit per ningun lloc, he demanat fins i tot als fotògrafs i els periodistes de Les Corts que no feren fotos ni coses aixina, no he volgut fer cap ús.

Però ja que ha mencionat vosté el meu fill, li vaig a dir una cosa. El fill d'este diputat ha passat més hores en estes Corts i ha vingut més hores a este parlament que alguns dels «sinvergüenses» que tenen vostés ahí assentats. (Aplaudiments)

Només, només. , (aplaudiments) només, només perquè entenga, a ser possible i des de xicotet, i des de xicotet, que quan se t'encomana i se te paga per una responsabilitat deuries complir-la. Diguen-li-ho al sense vergonya del senyor Camps. Reconec que jo soc més de penetrar, vostés són de perpetrar, delictes, (aplaudiments) tots els que poden, tots els que poden!

Mire, senyora Sánchez, no m'ha contestat vosté a res del que li he dit. S'han esborrat ordinadors. La senyora Vidal diu que estaven els seus ordinadors esborrats, que no n'hi ha registre. Mentix quan diu que el Consell Valencià de Cultura va accedir a l'arxiu administratiu. Mentida! No se'ls va deixar anar al Recall este, superestupend, que no sé com serà tan bo que vostés quan els vaig llegir el Codi penal donaren ordres que es desmantellara i traslladara corrent a Radiotelevisió Valenciana.

No ha explicat vostés res. I finalment m'ha dit que no van a investigar res! No volen investigar abans que ningú vaja a ningun jutjat. Esbrinem si estan eixos papers allí o no. No anem als fiscals. Decidixen vostés! Seran majoria allí. Per què no volen? Els ho he explicat abans. Perquè allí es depositen les proves que són vostés una banda! Una banda!

I vaig a fer-los un favor per a vore si ho entenen d'una vegada. Miren. (Soroll de papers) Açò. (Inintel·ligible) . Saben què és açò? Saben què és açò? (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «Un número. ») Número, de loteria, la que els ha tocat a tots vostés. (Aplaudiments)

Senyories del Partit Popular, el Grup Compromís es presentà a les eleccions en una llista, estan tots ahí, crec recordar. Corregisquen-me vostés. Esquerra Unida es presentà en una llista; en falta una perquè se n'anà d'eurodiputada. No vaig a dir-los els que me falten, ja ho sap, no vull utilitzar cap fet luctuós i sentimental, saben els que som ahí. Tots estos i els que se m'han caigut baix, que vaig a arreplegar-los.

El senyor president:

Senyor Moreno! (Rialles)

Senyor Moreno, per favor.

EL senyor Moreno Escrivà:

Tots estos. , tots estos estaven en la seua llista, i no estan ací o bé perquè han hagut de dimitir per imputats en corrupció o bé perquè els fa vergonya assentar-se al seu costat per tots els delictes que vostés han comés. (Aplaudiments)

Senyories, la senyora Sonia Castedo, Gerardo Camps, Milagrosa Martínez, Luis Díaz Alperi, Angélica Such, Mario Flores, David Serra, César Asensio, Pedro Hernández Mateo, Eva Ortiz, Antonio Hurtado, Virginia Romero, Juan Bautista, Juan Cotino, Paula Sánchez de León, Serafín Castellano, Belén Juste, José Marí Olano, Alicia de Miguel, Luis Ibáñez, Elena Bastida. Encara me'n queden. Estaven en la seua llista i se n'han anat o no han entrat. Més de la meitat! Vint de vostés falten ací! Això no ha passat en ningun altre parlament d'Europa. En ningun altre parlament!

Vostés són eixa realitat, vostés són esta realitat. Un espectacle únic de corrupció i vergonya! I els altres som el que som. Eixa, no cap altra, és la raó per la qual vostés no voten ni esta comissió d'investigació (colpejant en la trona) ni ninguna altra, perquè vostés no creuen en açò.

Vostés ahir al meu company Víctor Sahuquillo li donaren un espectacle vergonyós i lamentable -ara entra- en una velada justificació de la seua passivitat enfront d'accions de grups neonazis i de feixistes. (Protestes i veus) I va tindre la «desfaxatessa» el conseller de justícia -acabe de seguida-, la «desfaxatessa»…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Moreno Escrivà:

…de voler llegir-li (Se sent una veu que diu: ¡Payaso! ) el currículum al senyor Sahuquillo.

El senyor president:

Senyories, senyories…

El senyor Moreno Escrivà:

…doncs troben el que no… (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies. (El senyor Moreno Escrivà continua parlant amb el micròfon desconnectat) S'ha acabat, s'ha acabat la seua intervenció. S'ha acabat la seua intervenció. (Aplaudiments i veus)

Senyor Moreno, com ha comprovat vosté, esta presidència l'ha deixat acabar la seua intervenció, (veus) que no només…. Senyories, per favor, si són tan amables. (Veus) Señoría, señoría, por favor. Ruego a todos los diputados que guarden la compostura correspondiente.

Esta presidencia ha dejado al señor Moreno terminar su intervención, que no solamente se ha referido a las cuestiones que tenían… a la materia… (Veus) Sí, la reflexión del día. Sí, señora Tirado, porque se ha producido, evidentemente, en la intervención del señor diputado un hecho que vulnera el reglamento, y usted, señoría, lo tiene que conocer. Es decir, usted se ha referido a miembros del Grupo Popular como «sinvergüenzas». Eso (veus) es evidente… No. El diccionario puede usted traerlo perfectamente.

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Si em permet, i per agilitzar, m'agradaria intervindre pel temps…, no crec que en un minut tinga temps, també perquè se m'ha anomenat «pallasso» per part… Vosté té una sordesa selectiva que jo li entenc, però no passa res. (Veus)

Mire, senyor president, m'he dut el diccionari de la Reial Acadèmia de la Llengua Espanyola, que supose que a vosté alguna autoritat li atorgarà, perquè ja s'han eliminat diverses vegades paraules meues del Diari de Sessions d'estes Corts de manera injusta i arbitrària, perquè el significat de les paraules està consagrat (se sent un soroll) en els llibres que vosté tant diu estimar. ¿Val? I exactament un sense vergonya, és una persona que no té vergonya, que no es constitutivo de delito, es constitutivo de demanar disculpes quan eixa persona que no té vergonya és un càrrec públic.

I acabe -acabe de seguida-, este pallasso. , a vore si d'una vegada encerten vostés amb el desqualificatiu. Pallasso no és un insult. I banda és el que són vostés. I si volen, (aplaudiments) els ho… (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Entenc que sa senyoria manté les seues paraules. I en aplicació del reglament, jo el cridre a l'ordre per primera vegada, perquè esta presidència entén que és evident, encara. diga el que diga, diga el que diga el diccionari, és evident per a tota la cambra i per a tot el públic que n'hi ha el que en terminologia jurídica se diu animus injuriandi, senyoria. (Veus) Molt bé.

Li recorde, li recorde, senyoria, li recorde, senyoria, que esta és la segona vegada i li advertisc que a una tercera, serà expulsat de la cambra. Esperem que no arribem a eixe termini, però jo pregue a les seues senyories que este tipus d'intervencions, que són perfectament, diguem…, que se puguen fer, però que se moderen en la mesura del possible.

I també pregue que comprenguen que jo no sent tot el que es diu (veus), no ho sent. I pregue a la senyora vicepresidenta segona i al senyor vicepresident primer que quan n'hi haja alguna expressió me la facen arribar, perquè jo, (veus) perquè jo la corregiré. Esta presidència la corregirà.

Però, de totes maneres, lamente…, esta presidència lamenta este tipus d'intervenció, que no aporten res al que és el funcionament de la cambra. Res més.

Passem, a continuació, al torn de rèplica que quedava pendent. (Veus) Mire, senyor diputat. (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat) (Aplaudiments)

Té vosté la paraula, senyor diputat, pel temps…

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

…-un segon, un segon, un segon- pel temps d'un minut. (Veus)

Senyories… (Veus) No. Jo, senyories, entenc que el que ha defensat el president de la cambra és la dignitat de la cambra, però n'hi ha una altra dignitat que pot ser afectada. (Veus)

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

…nosotros comprendan que no podemos pasar por alto que se nos llame el pleno pasado «panda de prevaricadores», que se nos diga «sinvergüenzas» acogiéndose a la definición que le da la gana al diputado (veus i protestes), que se nos diga «nazis» o que, por ejemplo, se hable de mandarnos a los sitios que se nos manda. Lo lamento, no lo podemos admitir. Esto es una democracia y un parlamento y no se puede actuar de esta forma. Es un pésimo ejemplo para todo el mundo.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyor Moreno, senyor Moreno, fixe's vosté, reglamentàriament, i jo crec que ja tenim d'acostumar-mos a obeir el reglament, ha fet una intervenció en què no ha demanat per a res a vosté res, perquè retirara res, ha fet una intervenció en defensa de l'al·lusió que vosté ha fet i vosté no té, reglamentàriament, torn per a parlar. (Veus) No, no, no té. Assente's, per favor, assente's per favor. (El senyor Moreno Escrivà parla amb el micròfon desconnectat)

Senyoria, no té, no té ja dret a intervindre, per favor. Assente's, per favor. Siga tan amable. (El senyor Moreno Escrivà parla amb el micròfon desconnectat) Sí, siga tan amable. (Veus i protestes)

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Senyories, fixació… (Aplaudiments) Senyories, per favor. Fixació de posició d'altres grups parlamentaris.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Marga Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El problema está ahí. Y lo demás son tonterías, lo demás son tonterías. El problema está ahí, en la voluntad que hay precisamente para preservar esa historia y en la voluntad que no hay precisamente, porque dijo el otro día…, por lo que dijo el presidente Fabra, de reabrir una Radiotelevisión Valenciana si era sostenible y si las cosas económicamente iban bien. Pues si hay voluntad de reabrir, ¿por qué no se protege hasta que se reabra todo lo que enlaza con la historia y con el patrimonio de Radiotelevisión Valenciana? ¿Por qué no se protege? O ¿es que queremos empezar de cero? Eso es una barbaridad empezar de cero, cuando tenemos una historia reciente, cuando no se ha liquidado todavía Radiotelevisión Valenciana, cuando todavía está ahí, cuando todavía hay trabajadores que no se les ha despedido. Si es que lo tenemos a la vuelta de la esquina, y cuando tenemos unas elecciones en mayo del año que viene.

El senyor president:

El representant del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Enric Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

El nostre grup parlamentari votarà a favor de la comissió d'investigació per a saber què ha passat en els arxius. Perquè, efectivament, ahí n'hi ha molta informació molt important per a saber què ha passat en eixe ús de diners públics, més de mil tres-cents milions d'euros, fora de pressupost. I volem saber en què s'han gastat els nostres diners. I, per a això, és molt important saber totes les factures, tots els «recibí», tots els comprovants. Volem saber. Perquè no és cert que Radiotelevisió Valenciana haja estat provocada pels treballadors, haja sigut víctima d'una mala gerència dels treballadors. No. Radiotelevisió Valenciana i tot el que ha acompanyat ha sigut víctima d'un saqueig organitzat de les arques públiques.

Esta legislatura ha quedat irremissiblement marcada pel tancament, per part del Partido Popular, de Radiotelevisió Valenciana, ara farà un any. Vostés ho aprovaren ací en Les Corts.

Però a nosaltres ens agradaria ser positius. I a mosatros ens agradaria dir que volem un compromís perquè pugam refer la nostra ràdio i televisió pública valenciana.

La setmana passada el president de La Generalitat, no en este ple, sinó fora, va dir que obria la porta a refer un nou Canal 9, una nova radiotelevisió pública. ¿Per què no ens podem posar d'acord? Segons el president i el conseller d'economia, estos pressupostos van a ser els de la reactivació econòmica, ¿quin problema n'hi ha perquè acabem en el procés de liquidació? ¿Per què no ens podem posar d'acord en refer Radiotelevisió Valenciana? ¿Per què no se parla amb els professionals, amb els treballadors? ¿És factible esta possibilitat? ¿Ho podem mirar? ¿Ho podem estudiar? ¿Quin paper té este Ple de les Corts Valencianes en eixa situació?

Perquè hem vist que, en este any, el que anava a ser un estalvi, el que ens ha dit el Partit Popular, doncs, en el cas de Radiotelevisió Valenciana s'ha demostrat que són els efectes perversos de les seues polítiques econòmiques que ja no accepta ningú. Retallades en el cas de Radiotelevisió Valenciana, més impostos, més involució, més empobriment, més atur -en este cas, no només els 1. 600 treballadors, sinó tot el sector de l'audiovisual-, menys recaptació d'IVA i IRPF, més dèficit -el dèficit del Consell està descontrolat-, més deute públic i, per tant, més retallades i més impostos, que és el que els demana el senyor Montoro. Això mos porta al desastre.

I, per tant, si, com se'ns ha dit, estos són els pressupostos del canvi, de la reactivació econòmica, ¿ens podem posar d'acord en refer Radiotelevisió Valenciana?

Sabem, per part dels liquidadors, no se va a poder liquidar, afortunadament, durant l'any 2015, és impossible. I sabem els costos de la seua deriva d'acabar en la nostra ràdio i televisió pública. No són ja els dos-cents milions d'euros, és molt més de costos induïts per eixa barbaritat. Perquè una ràdio i televisió pública és una inversió per al nostre sector audiovisual.

Per tant, si això és aixina, i tenint en compte factors com que el poble valencià, a través de la iniciativa legislativa popular, ha dit que vol una ràdio i televisió pública, entre altres coses pel valencià, perquè ens han deixat vosté sense cap finestra perquè la nostra llengua, la nostra cultura, les nostres tradicions, les nostres senyes d'identitat, senyories, se puguen expressar. Mos han deixat en buit, en negre.

Els convide a reflexionar sobre esta qüestió. Els convide perquè el dissabte dia 29, el dia de la catàstrofe, un dia negre per a la història del poble valencià, ens acompanyen en la plaça de Manises per a reivindicar el que ens diu el poble, que volem refer-nos com a poble, que volem refer la nostra autonomia, que volem refer la nostra ràdio i televisió pública.

Vostés varen ser els responsables d'esta situació, però rectificar és de savis.

Miren vostés, les reflexions del col·lectiu Ricard Blasco sobre la nostra radiotelevisió del futur podrien ajudar, els podrien ajudar, ens podrien ajudar.

Si tenim un indici de reactivació econòmica -jo no el veig, però mos diuen que sí-, si tenim un poble que ens reclama en la ILP, si hem vist els costos que han suposat Radiotelevisió Valenciana i si hem vist que no es va a poder liquidar, senyories, si açò és la cambra de representació de la sobirania del poble valencià, si ací s'ha de dialogar, si ací s'ha de reflexionar, ¿ens podríem posar d'acord en refer una cosa que no s'havia d'haver tancat? ¿Ens podríem posar d'acord en aprovar una esmena -els anuncie que els la presentaré- perquè els huitanta milions d'euros per a pagar acomiadaments de la gent puguen ser destinats, en el pla de viabilitat que ens va presentar el comité d'empresa, per a refer Radiotelevisió Valenciana? ¿Ens podríem posar d'acord amb açò?

Els emplace perquè ho pensen. Els emplace perquè ho reflexionem. Els emplace perquè rectifiquem, perquè rectifiquen. I això sí, que tingam tots un compromís amb una radiotelevisió pública valenciana de qualitat, absenta i que siga impossible poder gastar-se ni un euro més del que està consignat en els pressupostos, i que els mil tres-cents milions d'euros públics pugam investigar en què se'ls han gastat i pugam delimitar responsabilitats polítiques, i els tribunals delimitaran les responsabilitats judicials.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Finalitzat el debat d'este punt, l'octau, passarem a continuació a la votació.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 37; vots en contra, 48.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les actuacions de Sergio Blasco com a director gerent de l'Hospital General Universitari de València que estan sent objecte d'investigació judicial, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 99. 413, BOC número 287)

El senyor president:

Nové punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les actuacions de Sergio Blasco com a director gerent de l'Hospital General Universitari de València, que estan sent objecte d'investigació judicial, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per al torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Miren, señorías, venimos a presentar una petición de comisión de investigación acerca de la presunta trama que, en Perú y, a lo mejor, en otros países, se ha llevado a cabo por parte del señor Sergio Blasco. Le conocerán y les sonará el apellido. Es sobrino del delincuente Rafael Blasco, exconseller de diversas consellerias de la Generalitat valenciana.

¿No les resulta, señorías, a todas luces, incompatible que un gestor público participe en un negocio fuera de España con las mismas empresas a las que les adjudica previamente dinero en Valencia? ¿De verdad esto no les chirría? Porque quizá ustedes, pues, están acostumbrados a que vengamos aquí y demos esta serie de argumentaciones, que están acostumbrados a que, después, tengan que dimitir esos cargos, que tenga que dimitir el señor Blasco, que después sea condenado, que tenga que dimitir la señora ministra de sanidad por la Gürtel… A lo mejor ustedes ya viven en esa normalidad. Pero no es normal ni vamos a permitir, desde Esquerra Unida al menos, que se trate como normalidad la impunidad de movimiento de este tipo de acciones.

Si les soy sincera, no espero que vayan a apoyar esta comisión. Y si no nos quieren enseñar la relación de viajes que ha pagado la fundación a Perú o a Guinea Ecuatorial o las facturas de los proyectos, ustedes verán, por algo será.

Además, les recuerdo que se trata de documentación pública que, según la ley, nos la tienen que proporcionar, que no les pertenece. No se puede guardar la documentación pública bajo siete llaves.

Y les recuerdo también que ya llevan una treintena de sentencias del Tribunal Superior de Justicia -hoy lo hemos recordado aquí- que condenan al Consell por negar el acceso a documentación a la oposición, que es un derecho constitucional, que se lo tiene que recordar el TSJ que no pueden vulnerarnos este derecho.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora López.

Torn en contra, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Nieves Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

El artículo 53 del Reglamento de Les Corts contempla la creación de una comisión de investigación sobre cualquier asunto de interés público para la Comunitat Valenciana, estableciendo en el acuerdo de creación el plazo de finalización de sus trabajos, como bien sabrán sus señorías.

Al amparo de este artículo 53, el Grupo Esquerra Unida presenta la petición de creación de una comisión de investigación en Les Corts sobre las actuaciones de Sergio Blasco como director gerente del Hospital General Universitario de Valencia, que está siendo objeto de investigación judicial.

Mi grupo parlamentario ha considerado que sea esta diputada quien les dé, en nombre del mismo, respuesta y postulación respecto a la misma. Y la postura, vaya por delante, va a ser la de rechazo a la realización de esta comisión de investigación.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Per a rèplica, senyora López.

La senyora López Barceló:

Como a mí no me va a sobrar tiempo y quiero hablar del tema, porque yo sí que tengo datos acerca del tema y no me quiero salir del tema, pues, hablando de la dimisión de hoy una ministra, de que se les está a ustedes investigando por haberse financiado por la Gürtel, presuntamente…, no sé, este tipo de cosas, pues, no voy a hablar de todas ellas porque el tema a mí sí que me incumbe, el tema me importa, el tema me lo he estudiado y el tema es bastante grave.

Miren, a ustedes con este asunto lo que les pasa es que se les ve el plumero. Dicen que no se enteraban de nada. Pues, debe de ser el primer gobierno en la historia que tiene un alto cargo haciendo negocios en América Latina y en África y que no se entera de nada su propio gobierno. Lo mismo les pasaba con su tío, no se enteraban de nada y, gracias a la documentación aportada por miembros de la oposición, se enteraron después de todo. Y, mientras, a criminalizar a la oposición. Sigan haciéndolo. Ya saben lo que les pasó.

Primero de todo, sorprende que no se sabe muy bien, a simple vista, estos contratos por qué se hicieron. Pero muy bien, se hicieron. No pone en ningún lado que sea un proyecto de cooperación, no sabemos muy bien de qué es, se dice literalmente que se trata de un proyecto de colaboración con el Grupo Agem y que uno de sus cometidos es la coordinación y realización, junto con el ministerio de sanidad de Guinea de campañas para la donación de sangre. Miren, no les voy a marear con estas aventuras por el mundo de la fundación.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora López.

Senyora Martínez, per a rèplica.

La senyora Martínez Tarazona:

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Fixació de posició dels grups parlamentaris. En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Que perillós és que una formació política, a més que té la competència de govern, diga que davant d'uns indicis d'un responsable públic que pot estar robant els diners dels valencians i valencianes, fins que acabe un procediment judicial, que a la millor pot gastar dos, tres anys en arribar eixa sentència, pot dedicar-se a seguir a la millor robant els diners dels valencians i valencianes, que ells no poden actuar políticament! Que perillós és la mentalitat política del partit que sustenta el govern valencià! I és que precisament això és el que va passar també amb Rafael Blasco.

Però bé, avui venim a parlar de Sergio Blasco, a penes coneguda la imputació d'este senyor, l'actual conseller de Sanitat, ja va dir que estava convençut de la seua innocència, no sabem molt bé per què. Com és possible que este senyor sàpiga tot sobre Sergio Blasco? És així? Ha estat al seu costat tot el temps? Ho dubte. O potser és que vostés ja li han explicat al conseller com funcionen els tripijocs en el Partit Popular, li han dit «tranquil», que no el van a enxampar, que efectivament pot fer estes afirmacions sense que se li pose a tremolar el cos. I jo li diria: «Compte amb posar la mà en el foc amb gent relacionada amb el cognom Blasco, perquè vostés ja estan socarrats. »

De fet, el nebot de Blasco dirigeix, com ja s'ha dit, l'hospital general sota un contracte que vostés es neguen sistemàticament a lliurar-nos, manté les ressonàncies amb una empresa, Eresa, a cost absurd, sense haver tret mai el concurs, la del servei de ressonàncies, i que no paren d'ampliar. I segurament siga perquè Eresa és en realitat la mateixa empresa que Iberdiagnosis que és la mateixa que Centro Computerizado de Levante, de la qual el mateix Sergio Blasco tenia, i no sabem si encara té, accions. Totes de Vicente Saus, a més amiguet des del principi del Partit Popular de les mans d'Eduardo Zaplana. Tothom sap que l'hospital general és el quiosquet dels Blasco, on campen a plaer, funcionant al marge de l'estructura del sistema de La Generalitat, sota el paraigua de la seua condició de consorci, però pagat a càrrec dels pressupostos de La Generalitat. I clar, i si ens posem a parlar de la fundació de l'Hospital General de València, es pensen que no sabem ja com funcionen? Nosaltres sabem els tripijocs. Com és possible que el Partit Popular no ho sàpiga? Saben que primer ofereixen projectes de cooperació en països que estan començant a muntar serveis d'assistència sanitària, com a formació sanitària o construcció d'infraestructures sanitàries, perquè després entren en el joc les empreses privades de subministrament i altres.

I, si no, que ens diguen què feia l'actual conseller viatjant a Perú, quan era president de l'IVO? Que ens explique si era perquè ahí anava a muntar un institut oncològic. I qui li va obrir les portes de Perú? Sergio Blasco i Amparo Mora, presidenta de la fundació i diputada de la Diputació de València, perquè el PP a més allí ha fet diversos viatges. I clar, com és de ben nascuts ser agraït, després doncs vénen els suports. I és per això que el conseller també posa la mà en el foc per Sergio Blasco, perquè clar, si se crema Sergio Blasco se cremen també els interessos que el senyor Llombart ha rebut de mans d'este senyor. Així que els projectes de cooperació oculten la tasca d'aconseguidor d'alguns dels quals dirigeixen la fundació, que després imagine que -ja dic- portarà la seua recompensa pels favors prestats. Per tant, no és qui estiga hui imputat o no, és que efectivament s'està funcionant com una trama corrupta, amb fins mafiosos, amb l'única finalitat de fer negoci, i en la gestió pública d'aquesta comunitat vetlant pels interessos dels valencians i valencianes, vostés ja estan del tot despreocupats, ja fa molt de temps que no els preocupa absolutament res. El que es tracta és efectivament que al final se puga demostrar o no via judicial de si açò està succeint. És a dir, els indicis a vostés no els valen i que açò siga ja arxiconegut per tothom, perquè mentre no hi haja la prova final del procés judicial, doncs en el Partit Popular no va.

I després vénen a argumentar que «ay, estos apellidos qué daño nos han hecho». Nosaltres volem que se pose fi a este assumpte i se done llum a tota la gestió de Sergio Blasco davant de l'Hospital General Universitari de València, ja dic, d'esta. directament de la gestió i de la gestió que està fent la fundació. I clar, avui no ens valen els arguments que ha gastat el Partit Popular per a defendre este senyor o les irregularitats que pot cometre. Perquè, clar, diu: «No nos constan irregularidades. » Tampoc del seu tio els constaven. I ara vénen a dir que «a nadie se le escapa el daño que ha hecho el apellido Blasco al Partido Popular en los últimos tiempos». I a mi me toca respirar. ¿Daño al Partido Popular en los últimos tiempos? No, perdone, senyora Martínez. «Daño» a la cooperació valenciana, «daño» a les arques públiques, «daño» a la política, «daño» a la democràcia, «daño» a les xiquetes violades infectades de sida en África, «daño» als xiquets malnodrits de Nicaragua, danys als afectats del terratrèmol, danys als valencianes que donaren voluntàriament per telèfon ajudes perquè anaren a Haití. Efectivament, i mentres tot açò passava, mentres el «daño» s'estava fent ahí, vostés deien que «no habían indicios» que el senyor.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. Rafael Blasco estiguera robant els diners de la cooperació. Per tant, acabe diguent-li una cosa: estic segura, com vaig estar en el seu moment, que el senyor Sergio Blasco acabarà condemnat per corrupció, igual que el senyor Rafael Blasco.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. perquè efectivament els dos han propiciat que la corrupció s'instal·le en les nostres institucions.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. i estan robant els diners dels valencians i valencianes.

El senyor president:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Ignacio Subías té la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señoras y señores diputados, miren, es evidente que la gestión de la Conselleria de Sanidad ha sido más que cuestionable. De hecho, los ex conselleres Blasco, Cervera y Rosado, todos ellos están imputados por motivos que todos ustedes conocen. Y sin duda les debiera hacerse preguntar a ustedes qué es lo que ha pasado en la gestión de la Conselleria de Sanidad, cómo han sido posibles tantas presuntas irregularidades, qué falta de control ha habido en esa Conselleria de Sanidad para que todo esto se haya producido. Pero, ¿sabe lo que pasa? Que ustedes han considerado normal lo que no es normal, y esas son las consecuencias. Un claro ejemplo son las puertas giratorias, las puertas giratorias que ustedes permanentemente no les dan importancia, y que en estos momentos sin duda de ningún tipo el señor conseller de Sanidad se encuentra en un conflicto de intereses entre su anterior dirección en el IVO y la actual en la Conselleria de Sanidad. Pero, hay más ejemplos.

Quiero recordar que el señor Blasco está condenado por la trama de cooperación, y que actualmente también está investigado en materia sanitaria por contrataciones por temas relacionados con empresas informáticas que también han colaborado en el hospital general. La colaboración del gerente se intenta justificar con los argumentos de que se le solicita ayuda por su trayectoria como gestor, que él no cobró, aunque sí cuatro de las personas que le acompañaron, y los ingresos fueron a parar a la fundación de investigación del Hospital General de Valencia, y éste pagó a los cuatro acompañantes. ¿Qué les parecen estos argumentos? , ¿no les generan, como mínimo, múltiples dudas?

Pese a la insistencia del señor Blasco de no haber cometido irregularidades, en una página del Congreso de Perú aparece el señor Blasco -o dicen que aparece- como representante de las dos sociedades constituidas para la construcción de los hospitales, y ¿cómo se intenta justificar todo esto por parte de la conselleria y del conseller? , pues con la existencia de una cláusula en el contrato del señor Blasco, contrato de alta dirección donde, por una parte, es compatible con actividades docentes y, por otra parte, con las colaboraciones internacionales fuera del ámbito español. ¿No les parece eso de una ambigüedad y que da unas posibilidades increíbles? , y por eso pasa, evidentemente, lo que pasa.

Permítame que les diga que todo ello -como ya se ha dicho- huele mal, que ustedes y el conseller de Sanidad no pueden escudarse en que ya decidirá la justicia, ¡no! , ese es otro aspecto. Evidentemente, aparte hay responsabilidades políticas y de gestión ante las que ustedes debieran de tomar decisiones y ante las que ustedes debieran de dar explicaciones.

Todo este relato de cruce de intereses, de aprovechamiento de lo público, de dudas que han llevado a que un juzgado haya abierto una investigación al señor Blasco, miren, ¿saben cómo se solucionaría gran parte de esto? En primer lugar, con transparencia, cosa que, evidentemente, les queda muy lejos, y, en segundo lugar, un claro régimen de incompatibilidades para los cargos públicos y de gestión, cosa que al parecer tampoco les interesa.

El senyor president:

Senyories, ocupen els seus escons perquè anem a votar este nové punt de l'ordre del dia, proposta de creació amb registre d'entrada 99. 413. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 32; vots en contra, 48.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre el menyscapte de diners multimilionari produït en els comptes de Bankia per presumptes crèdits irregulars atorgats en el grup Bancaixa, prèviament a la integració en Bankia, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 99. 417, BOC número 287)

El senyor president:

Dècim punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre el menyscapte de diners multimilionari produït en els comptes de Bankia per presumptes crèdits irregulars atorgats en el grup Bancaixa, prèviament a la integració en Bankia, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula, en representació de l'esmentat grup, l'il·lustre diputat senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

«Unidos por Bancaixa» es el lema que encontró José Luis Olivas al ser elegido presidente de Bancaixa, y se lo aplicó a sí mismo, se lo aplicó; pronto estuvieron units per Bancaixa estas personas que aparecen aquí, en estas fotos, no sé si las llegarán a ver, se lo voy a decir: el señor Olivas, conocido por todos; el sobrinísimo Vicente Cotino, omnipresente en tantos escándalos del grupo Cotino, de los Cotino de toda la vida, ¿eh? , de los que han dejado ciertas actividades para dedicarse a la caquiescultura; el no menos omnipresente en escándalos Enrique Ortiz, el Ortiz del Gürtel, del Brugal, del Rabassa; y el archiconocido Ramón Álvarez, no menos conocido que los otros tres elementos que aparecen en esta foto.

En esta foto están todos los que son pero no son todos los que están, ya les advierto que todos estos han saqueado Bancaja en cantidades escandalosas, pero no son los únicos que lo han hecho. Pero centrémonos en este cuarteto unidos por saquear Bancaja por tierra, mar y aire.

Por tierra, porque en tierra han acabo muchos de los préstamos que Bancaixa les dio, algunos ni en tierras, eran para tierras y ni en tierras han acabado.

Por mar, en este yate de aquí, ¿eh? , el de la izquierda, el de arriba a la izquierda, el Samurai One de Ramón Salvador, el yate más grande construido en España hasta el 2007 cuando se lo entregó al señor Salvador por quince millones de euros, un yate a la altura de la fanfarronería que ha rodeado al PP valenciano que con sus 43,5 metros de eslora superaba al mismísimo yate Fortuna, ¡qué menos! , ¡serà per diners! Ya les advierto que este yate, aparentemente, lo pagó el señor Salvador pero, realmente, lo hemos acabado pagando todos, ya se lo diré.

Conocidas son las travesías por el Mediterráneo del señor Olivas y algunos altos directivos de Bancaixa en el Samurai One, no sé si en alguna de esas travesías se gestó que el grupo Bancaixa comprara terrenos no urbanizables de Ramón Salvador pagando cincuenta veces su valor -según la querella presentada por el FROB- o si se gestaron otras de las muchas operaciones que favorecieron al señor Salvador y perjudicaron a Bancaja, operaciones que se hicieron incluso antes de ser aprobadas por los órganos pertinentes de Bancaixa -según consta en la auditoría de KPMG-. Les hablo de hechos y de hechos constatados.

También unidos por mar en el superyate de Enrique Ortiz -éste que ven aquí-, un superyate menos súper que el de Salvador, tiene 37 metros de eslora, también es cierto que era anterior, si no, a lo mejor hubiera sido más grande, valorado en nueve millones de euros que -como ustedes sabrán- también hemos acabado pagando entre todos, el Elena; además de travesías por el Mediterráneo, se convirtió en sala de fiestas flotante para celebraciones de altos cargos del PP alicantino donde iban a celebrar lo que ahora figura en los sumarios de Gürtel, Brugal y otros tantos.

Cotino y Olivas, además de unidos por Bancaixa, estaban unidos por Valmor, unidos por los activos tóxicos que Olivas compró a Cotino a precio de oro, como también hizo con Ortiz y con Salvador para que Bancaixa se tragara las pérdidas multimillonarias del trío. Hay que reconocer al señor Cotino que era agradecido, pagó 580. 000 euros al señor Olivas a cambio de no hacer nada, bueno, de nada legalmente confesable, ¡claro! , por ello la fiscalía les pide tres años de cárcel.

Del rescate que hemos hecho entre todos a Bankia más de dos mil millones están aquí, están aquí, ¡fíjense en la cantidad! , están aquí, dos mil millones entre los créditos que quizá se les dieran ya pensando que no los iban a ¡devolver! , ¡quizá fuese así! , porque, si no, no se puede explicar cómo se dan sin garantías, sin tasaciones, no se puede explicar, dos mil millones entre esto y las compras que se le han hecho de activo, dos mil millones. Esto merece una explicación.

Aquí tiene que venir, al menos, este cuarteto a dar una explicación de lo que han hecho, tienen que venir, señores del PP, yo no les estoy diciendo que esto lo haya hecho su partido, les estoy diciendo que se ha hecho, que es vergonzoso, que les tenemos que pedir explicaciones, que vengan aquí y lo expliquen, veamos por qué no se han hecho tasaciones, por qué se han hecho falsas, por qué el Banco de España tiene que aprobar esto, por qué el FROB ha presentado las querellas, por qué KPMG, Price Waterhouse, todos los informes lo constatan.

Sé que van a votar en contra pero les pido que lo piensen, que pidan un receso, si es preciso, y que estemos unidos; unidos todos -como estábamos unidos por Bancaixa- para que vengan aquí y den explicaciones, para que sepan que ninguno de los noventa y nueve diputados de aquí avalamos lo que han hecho. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Rubén Ibáñez té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señorías, ustedes no vienen a hablar del hoy; vienen a hablar del ayer, de ese periodo de tiempo que, cuando nosotros nos referimos, a ustedes les produce una serie de urticaria, unos picores raros. Pero son ustedes los que han centrado el tema, y no seré yo quien me aparte de ahí.

Ustedes se retrotraen. Van al 2008, 2009, 2010. No eran unos años cualquiera, señorías, y hay que ponerlo. Senyor Toledo, lo ha contextualizado con una foto. Yo voy a contextualizarlo con unas palabras, que creo que a todos ustedes les va a recordar aquella época.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señoría, señor Toledo, de verdad, me parece una puesta en escena falsa, aparente, mentirosa. (So d'un telèfon mòbil) Esta comisión de investigación, señoría, es más falsa que el fuera de juego en un futbolín. Es que no tiene ningún sentido. Yo no les creo. No les creo. No creo que ustedes quieran investigar antes.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero les digo, llegan tarde, muy tarde. Un año y medio después de que el FROB, de que Banco de España haya presentado una querella y una denuncia por estos temas.

Señorías, no les voy a enseñar fotos. Ayer, un diputado socialista nos envió a un sitio que escatológicamente es imposible de reproducir. Yo me fui a otro. A aquel que utilizan aquellos que quieren argumentar sus intervenciones. Y encontré esto. No es cualquier cosa. Esto es el acta del Fondo Monetario Internacional del 11 de marzo de 2009, desclasificada, desclasificada el día 20 de marzo del 2014, hace un rato. (Veus) En esta…

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

A vore si és possible guardar silenci, per favor.

El senyor Toledo Lobo:

Pero es que no les pedimos eso. No les pedimos eso. No, les pedimos que investiguemos algo muy concreto, que viene en el informe del Banco de España, que está denunciado. Si lo he dicho, está denunciado. Pero que tienen que venir aquí, y lo digo porque Bancaja no era una empresa privada. Se equivoca. Bancaja era propiedad de los valencianos, de la sociedad valenciana, (aplaudiments) y por eso en su consejo de administración estaban las personas que elegimos aquí democráticamente -y muchos más, claro que sí, y de los ayuntamientos-, porque era propiedad de los valencianos, y por eso han de venir a dar explicaciones aquí. Porque Bancaja no la hundió el Partido Socialista, la hundieron personas como estos cuatro. 2. 000 millones, se lo he dicho. (Aplaudiments) Lo dice el Banco de España, 2. 000 millones. ¿Cuántos como estos había? ¿Cuántos?

Miren, yo pienso que todos ustedes sean unos sinvergüenzas. No lo pienso. No lo pienso. Es más, algunos me merecen una alta consideración. Y otros, muy baja, también lo he de decir, ¿eh? No se hagan ilusiones. Pero eso hay que demostrarlo, y hay que demostrar que de esto sienten vergüenza. Y solo se puede demostrar de una manera, pidiendo que vengan.

Miren, les he dicho… les he dicho que esto entiendo, y lo he contextualizado, entiendo que está en las relaciones que les lucraron a ellos, que endosaron esos más de 2. 000 millones a Bancaja.

Que vengan y den explicaciones o algo muy concreto. Es que es muy fácil. Repasemos esos créditos que están dados y veamos por qué, por qué se libró el dinero sin que ni siquiera estuviera aprobado, en algunos casos. Por qué no se pidieron avales, o se pidieron avales sobre tierras que no se compraron. Por qué algunos de estos créditos después no se gastaron en lo que se pidió y nadie les ha pedido explicaciones. Pidámosles explicaciones.

Porque, miren, si no se las piden, ¿saben lo que pasará? Que quedará claro que ustedes son cómplices y estará claro que no sienten vergüenza por esto.

Y, por lo tanto, yo pensaré lo que pensaré, pero el resto de valencianos sí que pensarán que son sinvergüenzas. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Vergüenza ninguna; estupor, después de oírle, bastante.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Ibáñez.

Per a fixar la posició d'altres grups parlamentaris, en primer lloc, Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Il·lustre diputat Lluís Torró, té la paraula.

Senyoria.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Els ulls com a plats! Jo no sé. , ací s'ha parlat hui este matí molt de la vergonya i si n'hi ha o no n'hi ha. Jo en tinc molta, eh? En estos moments tinc molta vergonya d'estar ací i d'estar escoltant el que s'arriba a dir, les barbaritats que s'acaben de dir ací en esta trona.

Però jo no vaig a defensar la política del Banc d'Espanya i la política del Partit Socialista que em pareix que els anys eixos que vosté ha dit em pareix deplorable. Això és una cosa. I una altra cosa molt diferent és vindre ací a tractar de contar cuentos i donar excuses de mal pagador per a no ratificar una proposta que és raonable.

I hi ha una raó ací, perquè sí la CAM i per què no Bancaixa? Eixa és la gran pregunta. Perquè el que vosté acaba de dir ací no té ningun sentit. Fa dos anys, dos anys, ens va vindre ací una proposta del Partit Socialista i d'Esquerra Unida demanant la comissió d'investigació sobre Bancaixa, i no hi havia cap. no hi havia res del Banc d'Espanya aleshores, eh? Vostés van dir que no perquè hi havia una ruptura del SIP en el cas de la CAM, de Fernández Ordóñez, de no sé què. Val, ara. eixes raons ara ja no existeixen. Però hi ha una raó claríssima de per què sí la CAM i per què no Bancaixa, n'hi havia aleshores i n'hi ha ara. I és per les persones a les quals afecta, perquè no és el mateix que afecte tangencialment alguns polítics del PP d'Alacant o de Múrcia, com en algun cas, que toque la medul·la espinal del Partit Popular en la Comunitat Valenciana. I perquè ací estem parlant de dos noms claus: Olivas, que el van posar vostés. Ací el senyor Ibáñez diu, no, una entitat financera. Clar, Olivas va aterrar ahí no sé sap per què, clar, perquè, no sé, algú va dir Olivas estarà bé ahí. Ho van dir vostés! Perquè Bancaixa era una caixa d'estalvis i no era una entitat privada com vosté ha volgut dir ací. Era una fundació de caràcter públic. I com a tal estava intervinguda pels poder polítics.

El 56%, segons la llei que van aprovar vostés, dels càrrecs que gestionaven, gestionaven no, que controlaven l'administració de l'entitat, d'eixa i de la CAM eren polítics, posats pels ajuntaments i per les Cortes Valencianes, posats bàsicament per vostés, que tenien la majoria en totes les entitats.

I, per tant, són vostés els que han de donar compte d'això. Clar que han de donar compte de per què es donaven eixos crèdits absurds, perquè ací hi ha una conxorxa, és que no es pot explicar d'una altra manera, en la qual hi han tres potes clarament definides: l'administració de les caixes, que estava en mans dels partits polítics, fonamentalment i de forma majoritària pel Partit Popular; la gestió de les caixes, que estava formada per executius, i en tercer lloc, els beneficiaris reals de la gestió d'eixes caixes, beneficiaris reals als quals s'han fet operacions que servien directament per a posar-los diners dels dipositants de les caixes en la butxaca d'estes persones, directament, sense cap tipus de garantia, sense cap raonabilitat. I ara això ho sabem en el moment que el FROB entra en el sistema d'eixes caixes i comença a airejar tots els draps bruts que hi havia allí i comença a mostrar les coses, les operacions i dius, bé, i açò com és possible que ho feren? Com és possible que els gestors feren això? Com és possible que l'administrador, almenys el cogollet de l'administració, que sí que sabia el que es coïa en eixes caixes, com és possible que toleraren eixe tipus d'operacions? Ningú dels que està ací, ningú, eh? , ningú dels que està ací que haja tingut gestions en una entitat privada, ningú que haguera estat en l'administració d'eixa entitat privada haguera donat cap (inintel·ligible) . d'aquesta classe si haguera depés de vostés.

Jo sé que ahí hi ha gent que està assentada que són empresaris, que participen en la gestió d'empreses i que saben que això és una barbaritat, que no hi ha per on agafar-la i que només es feia perquè estes persones tenien connivència clara i concreta amb el poder polític. I això ho saben vostés.

Si tingueren vergonya, que no la tenen, votarien a favor d'estes comissions ací. Però no tenen vergonya. Vénen ací a tapar-se, a tapar-se, a tapar-se les vergonyes dels altres. Les seues supose que no. Però tinguen ben clar que quan premem el botó del «no» estan tapant moltes vergonyes i moltes actituds que com a mínim són èticament i políticament reprovables. I que un partit democràtic i decent no hauria de consentir-les. I, si han passat, almenys castigar-les posteriorment, políticament, no judicialment. Vostés políticament no fan. no menegen ni l'ungla d'un dit. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Torró, moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, acabem de descobrir que el Partit Popular considera que como somos políticos nos debe importar poco els crèdits que se van donar de Bancaixa i que hem pagat tots els espanyols i espanyoles. Això és el que s'ha afirmat avui ací. Que somos políticos, que qué nos importan los créditos que dio Bancaja. Una tremenda barbaritat.

A mi sí que m'importa, m'importa molt concretament la gestió que se va fer dels crèdits perquè l'he hagut de pagar, com tots els que estem ací i tots els espanyols i les espanyoles. I m'importa també molt la responsabilitat política que hi ha damunt d'eixes decisions d'atorgar eixos crèdits.

Perquè, mire, senyor Ibáñez, jo li compre l'argument. Había muchos pepes. Però vostés s'ha oblidat del més autèntic que hi havia en Bancaja, el PP. Eixe era el que més manava en Bancaixa, perquè vostés van decidir la majoria dels consellers que decidien els crèdits que Bancaja donava. Crèdits que curiosament acabaven en empresaris que estan hui acusats de finançar il·legalment el Partit Popular. Que un diu, això de cerrar el círculo de vegades és necessari, per salut, per salut.

El problema és que vostés hui se n'adonen que ja no poden enganyar a ningú i si estiguérem investigant hui i a partir d'ara el que ha passat en Bancaixa tothom sabria que hi ha una relació directa entre aquells que passaren per eixa comissió i el Partit Popular.

Perquè tots sabríem que els consellers que passarien per eixa comissió els va nomenar el Partit Popular, perquè tots a la millor sabríem que hi ha darrere de les desvergonyes dels que el Partit Popular van posar i van arruïnar les caixes d'estalvi valencianes. I tot relacionat, ja dic, amb vostés, perquè ja no enganyen absolutament a ningú.

I és que precisament en la comissió de la CAM, que vostés van obrir simplement per fer-se els políticament correctes, la gent ha estat evidenciant, perquè ha eixit a la llum pública, que aquells que el Partit Popular van posar en les caixes, tant en els ajuntaments com en estes Corts, a proposta de La Generalitat, se van dedicar a arruïnar la caixa, a cobrar ben cobrat, a callar-se davant les irregularitats i a dir que sí a operacions de crèdit ruïnoses, sense cap tipus d'informació, sense cap tipus d'aval, sense cap tipus de protecció per a les caixes d'estalvi.

I precisament també se repetix en la CAM, senyors Ortiz, senyors «cotinos», terres mítiques, UTE de les empreses que gestionen la sanitat pública, etcètera, etcètera, macroprojectes també polítics que només que avalava el Partit Popular en el govern de La Generalitat i que necessitaven els diners de les caixes d'estalvi. I, per tant, posaven vostés a membres del Partit Popular perquè digueren que sí a este cicle que es torna a tancar.

Vostés no saben explicar per què la CAM sí i Bancaixa no. Perquè vostés en realitat tampoc en el seu moment pensaven que era bona idea que s'investigara la CAM, perquè, al final, efectivament, ha acabat per esguitar-los.

I diuen vostés: «Y, claro, y esto es cosa del Banco de España y de su supervisión. » Senyor Ibáñez, la pàgina web de hui, de l'Institut Valencià de Finances, en les seues funcions diu literalment: «En la subdirección de entidades financieras se realizarán las funciones relativas al control, inspección y disciplina de las entidades financieras, cuya supervisión prudencial es competencia de la Generalitat. Todas estas funciones tienen su fundamento jurídico, especialmente, en los artículos 49 y 50 del Estatuto de autonomía de la Generalitat valenciana. Y en el caso de las cajas de ahorro y cooperativas de crédito, la competencia administrativa son compartidas con el Banco de España. » Coresponsabilitat, coresponsabilitat. És el que no volen assumir vostés, que el Banc d'Espanya va fracassar, perquè hi havia una direcció política dirigida pel Partit Socialista que va fer fracassar el mecanisme de supervisió.

Però si ho vam vore tots, al governador del Banc d'Espanya dir: «Sí, yo pensaba que eso de la burbuja inmobiliaria iba a estallar, pero cuando me pusieron de gobernador, decidí callarme, porque es que había que ser prudente. » Ho vam vore tots, ja ho hem vist.

Ara, ¿qui no ha passat per la comissió de la CAM? Els membres del Partit Popular que van decidir que l'Institut Valencià de Finances se despersonalitzara de les seues competències, que vostés reconeixen fins i tot avalades jurídicament per l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana.

És que, clar, és que aquí hi ha un problema, i és que en el fons hi ha molt poca vergonya, exactament, molt poca vergonya, molt poca vergonya. I gent que està en eixe paraigües del tercer «pepe» en discòrdia del PP, que tenia la mà molt llarga. I, efectivament, en Bancaja, igual que en la CAM i en altres llocs, la mà molt llarga va tindre la seua recompensa.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Finalitzat el debat d'este últim punt, el desé de l'ordre del dia, passarem, senyories, a la seua votació. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 34; vots en contra, 47.

Recorde, senyories, que a continuació es reunirà la Junta de Síndics en la sala habitual.

Senyories, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 21 minuts)

