Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 28 de març de 2001. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 40. Primera reunió.

Debat i votació del Dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei per la qual es regulen les unions de fet (BOCV número 91).

La senyora presidenta:

Senyories, pregue que ocupen els seus escons. Per favor, senyories.

Primer punt de l'ordre del dia: debat i votació del Dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei pel qual es regulen les unions de fet.

En primer lloc, la presentació del dictamen de la Comissió per la il·lustre diputada senyora Mollà. Té la paraula.

La senyora Mollà Soler:

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Mollà.

Senyories, per favor, pregue silenci.

Continue, senyora Mollà.

La senyora Mollà Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Correspon a continuació el debat de les esmenes.

En primer lloc, l'esmena número 1, presentada pel grup parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona. Torn a favor de l'esmena.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors i senyores diputats.

Senyor conseller.

Ací anem a fer una agrupació de les esmenes 1, 2, 9, 14, 16, 21, 25, 27, 32, 34, 39, 40 i 53. I vaig a defensar estes esmenes i totes les que seguiran.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, per a què demana la paraula?

El senyor Maluenda Verdú:

Una qüestió d'ordre: que les diga una a una, que puguem prendre nota, perquè ens interessa el debat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Les repetiré. És la mateixa agrupació que vam fer en la comissió, i l'agrupació és: l'esmena número 1, 2, 9, 14, 16, 21, 25, 27, 32, 34, 39, 40 i 53.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda?

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, pregue a la seua senyoria i al senyor intervinent que es torne a repetir, però de forma que puguem prendre nota.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

La senyora presidenta:

. espere's. Esmenes números 1, 2, 9, 14, 16, 21, 25, 27, 32, 34, 39, 40 i 53.

Continue, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Vaig a defensar les esmenes a esta Llei d'unions de fet, i ho vaig a fer amb esta indumentària també (el diputat porta un anorac d'una empresa) perquè crec que és una prova que les lluites pels drets i per la dignitat de les persones són lluites llargues, i que els drets no se regalen sinó que es conquisten. Val. I vaig a entrar en matèria en el que correspon a esta llei.

Aprofitaré este conjunt d'esmenes, que el que bàsicament pretenen és canviar, en tots els llocs on apareix la paraula "unions de fet" per "unions estables de parelles", quan és en plural, i "unió estable de parella", quan és en singular. I vaig a aprofitar la defensa d'estes esmenes, per a centrar.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Cardona, un moment.

Senyories, pregue silenci novament.

Continue, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Vaig a aprofitar per a centrar un poc el debat, perquè este debat, este debat d'aquí de les Corts, s'ha vist precedit, doncs, pel debat en comissió, i també per un intens debat social, un intens i interessant debat social, però que a voltes s'ha enfosquit de manera extraordinària, perquè moltes vegades el debat semblava fals o semblava fer-se sense haver llegit el que realment diu la llei i al que realment esta llei se referix.

Per tant, nosaltres volem dir-ho molt clarament, amb totes les paraules: esta llei no tracta del matrimoni, esta llei no el menyscaba, esta llei no el millora, independentment que nosaltres pensem que el matrimoni hauria d'abraçar també el matrimoni de les persones homosexuals ­pensem que caldria una llei amb això, però és una llei estatal­, però esta llei, concretament, se diu Llei d'unions de fet, nosaltres proposem que es diga Llei d'unions estables de parelles, i per a res toca el tema, per a res afecta el matrimoni.

En esta llei el que estem decidint és si volem donar més drets o no a determinades persones. A unes persones que volen portar una relació, que eixa relació és d'afectivitat anàloga a la conjugal i que eixa relació és una relació estable. "Estable" vol dir "amb una intenció de continuïtat".

Afecta a dos grups de persones fonamentalment: a les parelles formades per membres de distint sexe, que tot i poder accedir al matrimoni han decidit no casar-se; però afecta també a tot un conjunt de persones, les parelles formades per persones del mateix sexe, que no tenen accés a la via del matrimoni, i per tant estaven totalment desemparats, sense poder acudir a cap figura legal, a cap institució que els cobrira.

Nosaltres pensem que la mera existència d'una unió de fet no pressuposa aquestes condicions, no pressuposa les condicions de relació d'afectivitat anàloga a la conjugal, no pressuposa les condicions d'estabilitat, no pressuposa les condicions d'un intent de portar una vida en comú.

Per tant, nosaltres aquí hem de decidir si els donem un reconeixement social, si en esta llei reconeixem la realitat o continuem amagant-la amb subterfugis, amb eufemismes, amb dobles sentits, de manera que al final la llei servisca poc per a resoldre els conflictes amb què es puguen trobar.

Per tant, aquesta llei no tracta del matrimoni, però tampoc tracta d'aquelles parelles circumstancials, d'aquelles que no tenen la voluntat de continuïtat en el temps i la voluntat d'estabilitat.

És evident que quan parlem d'aquesta. (inintel·ligible) a fer paral·lelismes amb el matrimoni, però paral·lelismes no vol dir identificacions, analogies no vol dir identitats. Per tant, volem deixar també clar que quan parlem d'analogia ho estem fent perquè no hi ha una altra manera de referir-nos a este fet. Cal expressar clarament les coses que volem.

Per tant, nosaltres pensem que existix aquesta realitat i que sí que cal donar a les persones que estan afectades per esta impossibilitat de contraure matrimoni o que no volen, sí que pensem que cal donar-los més drets sense que això supose ni llevar-los a cap altra persona ni afectar tercers.

Si mirem un poc la legislació comparativa, quan se va aprovar la llei de Catalunya se va passar a dir "unions estables de parelles", quan se va aprovar la llei d'Aragó es diu "parejas estables no casadas", quan se va aprovar la llei de Navarra es diu "igualdad jurídica de las parejas estables". És a dir, que estes comunitats que tenien registres de parelles de fet, quan les han regulades han posat totes la paraula "estabilitat", com a aquell fet diferenciador. No són parelles circumstancials sinó que tenen voluntat de continuïtat.

Per tant, per a anomenar les coses correctament, per a evitar ambigüitats, perquè cada concepte corresponga realment. perquè cada expressió verbal, cada paraula, corresponga realment a un concepte diferenciat, és pel que pensem que cal diferenciar entre unió de fet, la que no vol cap regulació, la unió estable de parella, que seria esta, que ja està regulada, una qüestió de fet, una realitat humana de fet, quan se regula ja no és de fet, és de dret. I ací, si no es canvia i no denominem de manera diferent les unions de fet, les unions estables, anem a trobar-nos amb problemes jurídics i amb problemes de denominació, que al final van a suposar problemes per a l'aplicació d'aquesta llei.

Per tant, nosaltres, com pensem que una llei regula alguna cosa, que una llei dóna un pes, que una llei dóna un determinat estatus a la realitat, pensem que és convenient que en cada lloc on figura "unió de fet" figure "unió estable de parella", com una denominació més adequada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Torn en contra. Té la paraula la senyora García, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora diputada.

Que s'introduïsca el terme "estable" en la llei catalana, això és qüestió de la llei catalana. Aquí estem discutint ara la Llei valenciana d'unions de fet, que nosaltres volem que es denomine "unió estable de parella". I observant les competències que tenim, les competències que tenen les comunitats autònomes que han introduït este terme en la seua denominació ­ja li dic, també Aragó, també Navarra­, nosaltres no observem cap conflicte entre les competències a què nosaltres tenim dret i la denominació que s'haja de donar a esta llei. Les competències que tinga Catalunya o Aragó o Navarra per a res influeixen en el nom d'esta llei. I nosaltres podem canviar el nom d'esta llei de la manera que vulguem, de la manera que siga més precisa i més eficaç. Si acàs, que nosaltres no podem arribar a l'extrem d'unes altres llei, a la d'Aragó per exemple, o a la de Navarra, es deu al fet que nosaltres tenim unes competències molt més reduïdes o indica una miqueta el raquitisme de la nostra autonomia, però no té res a vore amb la denominació de la llei.

Esta modificació té un rerafons tècnic important. És una característica de les lleis intentar ser precises, intentar ser més objectivables, intentar denominar a cada cosa pel seu nom. I, per exemple, vosté ara acaba de comentar aquí a qui es dirigeix aquesta llei, però resulta que en la pròpia llei en cap lloc ho posa. Per tant, nosaltres hem de fiar-nos del que vosté diu, perquè en la llei, en el text, no consta que està adreçada a aquelles persones heterosexuals que no volen accedir al matrimoni o per aquelles persones homosexuals que no poden. Si això constara, nosaltres pensem que esta llei seria molt millor, perquè vosté mateixa es veu ací obligada a explicar a qui va dirigida aquesta llei.

I quan parle de que té un rerafons tècnic important és perquè entre els diversos conceptes, entre unions de fet, entre unions estables de parella i entre matrimoni, hi ha algunes similituds i hi ha algunes diferències. Quines similituds? A totes, compartit amb totes, que està format per dos persones. Quines diferències hi ha? La unió de fet no és estable, la unió estable de parella té un desig de continuïtat, de formar una vida en comú, tenen un projecte que compartixen eixes persones. Per tant, hi ha una diferència entre les unions de fet i les unions estables. Quina diferència hi ha entre les unions estables i el matrimoni? El matrimoni té tot un cos legal, té tota una sèrie de drets ja determinats, té tota una pervivència d'anys, té tota una tradició que fa que els drets del matrimoni, les obligacions, estiguen totes específicament marcades. Mentre que és normal que una Llei d'unions estables de parella encara no tinga eixe cos de drets darrere, eixe cos legislatiu. Per tant, com són conceptes diferents, cal expressar-los, cal dir-los de manera diferent, per a què quede clar a què ens estem referint, per a què quede clar inclús quina característica estem regulant.

Vostés mateixa en la llei demanen un temps de convivència prèvia a la inscripció de la unió estable de parella, de la unió, senyal que volen vostés també una certa estabilitat. Precisament l'estabilitat és el que fa que puguen inscriure's. Per tant, ja que l'estabilitat és una de les característiques claus que vostés mateixa reconeixen, que vostés mateixa accepten i que vostés mateixa regulen, estaria bé este tipus de denominació per a diferenciar. Al final acabarem dient unions de fet regulades, unions de fet no regulades o unions de fet inscrites, unions de fet no inscrites per a diferenciar un concepte que la pròpia llei haguera pogut deixar ja molt més clar des del principi i que creem que deixa molt més clar a qui s'adreça tot l'articulat que anem a comentar posteriorment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona

Per a rèplica, té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Correspon a continuació la votació de les esmenes 1, 2, 9, 14, 16, 21, 25, 27, 32, 34, 39, 40 i 53. Votació conjunta, si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Debat de l'esmena número 3, a l'article primer, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats i diputades.

Esta esmena entra ja en un punt que nosaltres considerem crític d'aquesta llei. On diu que la llei serà d'aplicació a les persones que convisquen en parella de forma lliure i pública, nosaltres proposem afegir: amb independència de la seua orientació sexual.

Jo estic d'acord amb la senyora Garcia en que nosaltres no tenim les mateixes competències que unes altres autonomies que han aprovat lleis en aquest sentit. Però ja que no tenim competències, el que sí que podem fer és donar un reconeixement, donar una visibilitat a la realitat que realment tenim, perquè a vegades em dóna la sensació que la realitat que vostés veuen i nosaltres veiem és diferent. O podríem dir que la realitat que veem és diferent, però a l'hora d'escriure-la l'expressem de diversa manera.

Per tant, nosaltres que veem molt difícil des d'una llei feta ací al País Valencià, donar més drets a les persones afectades per aquest tipus d'unió, ja que veem difícil donar més drets, almenys parlem clar. Fem de la llei un instrument de visibilitat de la realitat. Traem-la a la llum pública. Donem-li una cobertura en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. (So per interferència d'un mòbil) És eixa la intenció d'aquesta llei però també és el solucionar un greu error.

En tota la part dispositiva d'aquesta llei no s'anomena mai que aquesta llei vaja adreçada a les persones del mateix sexe que vulguen conviure juntes. No ix en cap punt de la llei. Per tant, anem a vore a qui va adreçada esta llei. I no m'és suficient que vosté em diga que va adreçada tant a les persones heterosexuals com a les homosexuals. En la part expositiva no consta en cap lloc, però és que en l'exposició de motius l'única referència que hi ha és quan es referix a la normativa europea, a la disposició europea que recomana que tant a les persones homosexuals, als gais i a les lesbianes, no se'ls discrimine de cap manera. Una disposició europea que fins i tot recomana que s'òbriga el camp del matrimoni per a les persones homosexuals.

Per tant, pensem que és fonamental que aparega esta referència en la part de disposicions de la llei, perquè si no alguna persona pot fins i tot portar als tribunals la qüestió de què en la llei no diu en cap lloc que està referida a persones del mateix sexe. És molt roí per a una llei ser ambigua (so per interferència d'un mòbil) ser ambigua. És molt roí per a una llei estar basada en sobreentesos. I a vegades en malentesos. I en eixe aspecte nosaltres pensem que tota la llei és un gran sobreentés.

Tota la llei intenta fugir d'anomenar a les coses pel seu nom. I no estic dient d'una manera. jo no crec que estiga defensant una cosa que només pense Esquerra Unida, que només pense el Psoe, que només pense una certa gent de la societat. Jo pense, en este cas, que moltes persones pertanyents al seu grup o que els han votat, estan convençudes que aquesta llei hauria de servir per a totes les persones amb independència de la seua orientació sexual.

Per tant, com pensem que està dins l'esperit possible de la llei, dins de l'esperit però no de la lletra, per tant, nosaltres diem, traspassem això que vostés ens diuen que pensen, traspassem això per al que va dirigida, traspassem-ho realment a negre sobre blanc, escrivim-ho i deixem clara eixa realitat en els articles de la llei. Els articles que després s'hauran d'aplicar a persones. I que després aniran dues persones del mateix sexe a inscriure's. I que per tant, valdria la pena que figurara amb independència de la seua orientació sexual.

El mateix Consell Jurídic Consultiu, en les seues recomanacions per a millorar la llei, deixa molt clar que hauria de constar eixa qüestió d'independència de la seua orientació sexual, tant en l'exposició de motius com en l'articulat. Ho diu explícitament així. Però és que, a més, diu que de la manera que està regulada no es pot interpretar que càpiguen dins, que es puguen integrar dins d'eixe concepte, a les parelles formades per persones del mateix sexe. Per tant, si el mateix Consell Jurídic Consultiu, en la seua especialitat jurídica no veu clar que aquesta llei siga aplicable a persones del mateix sexe, caldrà deixar-ho clar. Això, bo, per si volen buscar-ho, està en la pàgina 42 de la documentació general i així consta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, per al torn en contra, la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, té la paraula per a rèplica.

El senyor Cardona Pla:

Senyora diputada.

Vaig a deixar passar les referències a qüestions col·laterals tantes voltes repetides en aquesta Cambra. Pense que la resposta ja és habitual. Però. mire, en este punt concret, en el punt en el de les parelles homosexuals, realment si no s'introduix açò, no es voran representades. Hi ha una ambigüitat i esta ambigüitat és conscient. Durant tota la llei les ambigüitats que s'utilitzen no són errors tècnics. Jo estic convençut d'això, per això sé clarament que no els corregiran, no els resoldran. Són ambigüitats conscients i fetes a posta, per a poder justificar davant d'unes altres instàncies, que no són precisament les d'esta Cambra, per poder justificar que la seua llei doncs no toca determinats temes.

Mire, les persones homosexuals han patit discriminació i en segueixen patint. Patixen agressions. No tenen la protecció dels poders públics, almenys com a tal parella, i moltes voltes ni com a tals persones individuals. No tenen la tutela de la legislació en molts aspectes que afecten a la seua vida en comú. Jo seguisc insistint en què l'única referència de tota la llei es fa quan apareix la resolució europea, que fins i tot està agarrada en pinces. Esta llei pretén una cosa, però no l'anomena.

L'article 14 de la Constitució diu que no es pot discriminar a cap persona per raó de raça, sexe, etcètera, i qualsevol altra circumstància. Mire, si anem a l'article 32 de la Constitució, que parla del matrimoni, diu que l'home i la dona podran contraure matrimoni, no diu entre ells, simplement diu que l'home i la dona podran contraure matrimoni. Tanmateix, la costum, els jutges, la interpretació que es fa d'eixe article és que l'home i la dona han de poder contraure matrimoni entre ells. També és un sobreentés que no existix en la Constitució ni en el Codi Civil, posats així. Perquè en l'article 44 diu que l'home i la dona tenen dret a contraure matrimoni, tampoc diu entre ells. Però també hi ha un sobreentés, i és un sobreentés discriminador, és un sobreentés que trau fora de la possibilitat d'accedir al matrimoni a molta gent.

Per tant, nosaltres pensem que l'orientació sexual sí que suposa moltes voltes una font de discriminació. Fins i tot en este cas pensem que l'orientació sexual els discrimina el suficient com per a no poder aparéixer en la part de l'articulat d'esta llei. Si no apareix anem a trobar-nos en problemes jurídics o podem trobar-nos-els. I a més, pensem que no respon de cap manera a l'esperit ni al que vostés diuen ací dalt. Per què diuen ací dalt una cosa i no consta després en la llei? Per què s'entossudixen en què els conceptes que estem tractant no consten? No entenem això. Pensem que una llei ambigua és el pitjor que podem fer, i vostés estan insistint precisament en eixa ambigüitat calculada.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora García.

La senyora García Herrero:

Yo, es que, vamos a ver, le tengo que insistir en lo que venimos hablando toda la mañana. Es que hay parejas, esta ley está hecha para todas las parejas que viven estupendamente bien juntas, tanto heterosexuales como homosexuales. Que viven muy bien juntas y que no quieren casarse o no pueden casarse, pero sí quieren dejar constancia de esa relación y sí quieren tener una cobertura legal. Y para eso está esa ley, señor Cardona. Y le tengo que repetir que es la Comunidad Valenciana, es este gobierno del Partido Popular, (so per interferència d'un mòbil) aquél que decían ustedes que jamás vería una ley de uniones de hecho la luz con un gobierno del Partido Popular, pues es precisamente la Comunidad Valenciana con un gobierno del Partido Popular la primera que sin tener todas las competencias en materia civil ha regulado estas uniones de hecho.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Correspon a continuació la votació de l'esmena número 3, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena número 3.

Debat corresponent a l'esmena número 4, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Vamos a ver. Estamos hablando de la enmienda número 4, que se refiere al capítulo I, en la que nosotros decimos que después del término "existiendo una relación de afectividad". Les leo el artículo, que es descriptivo: "La presente ley será de aplicación a las personas que convivan en pareja de forma libre, pública y notoria, vinculadas de forma estable al menos durante un período ininterrumpido de doce meses, existiendo una relación de afectividad. "

¿Ustedes saben lo que es una relación de afectividad? Una relación de afectividad es aquella en la que hay afecto entre dos personas: un hombre y una mujer, un hombre y un hombre, una hermana y un hermano, un tío y un sobrino. . Si se quita de la ley "análoga a la conyugal con independencia de su orientación sexual", señores diputados y señoras diputadas, no están diciendo absolutamente nada en este artículo. Y no dicen nada porque están haciendo una ley todo el rato que dice lo que no quiere decir o, al menos, en un principio quería decir lo que no puede decir. Ustedes sabrán por qué.

Y sigo. Dice más el Consejo Jurídico Consultivo: "La fórmula definitoria que se efectúa en las uniones de hecho no se considera suficientemente precisa por entender integrados en su ámbito a los convivientes con independencia de la orientación sexual de la relación que les una, por lo que debería hacerse mención a esta circunstancia ­debería hacerse mención a esta circunstancia­, que además aclararía que por uniones de hecho ha de entenderse las parejas formadas por dos personas del mismo o distinto sexo". Consejo Jurídico Consultivo de la Comunidad Valenciana a su anteproyecto de ley.

Leo el primer proyecto que presenta la Generalitat, que lamentablemente no llega a buen fin y que hubiera sido apoyado sin ningún rubor por este partido político, y así lo expresó nuestro portavoz en su momento. Artículo primero: "Lo previsto en la presenta ley será de aplicación a quienes convivan en pareja de forma libre, pública y notoria, vinculados de forma estable, al menos durante un período ininterrumpido de seis meses ­ha pasado a doce, pero bueno. ­, existiendo una relación de afectividad análoga a la conyugal, y no haya excluido la aplicación de esta ley por medio de escritura pública". Primer anteproyecto de la Generalitat, Consejo Jurídico Consultivo, no anteproyecto del Partido Socialista. Esto traían ustedes a debatir aquí. Y esto verdaderamente nos abría una puerta a la esperanza de poder regular una situación que, efectivamente, injustamente no ha estado regulada en esta comunidad. Y eso, no sabemos por qué, no ha llegado a este fin. No sabemos qué ha impedido que se nos traiga un proyecto de ley que, efectivamente, acabe siendo una ley que regule las situaciones de la sociedad española del siglo XXI, de la sociedad valenciana del siglo XXI, que llame a las cosas como se llaman.

Y no es una relación de afectividad que puede existir, aunque en este momento desde luego está un poco lejana, pero una relación de afectividad podía tener hasta con usted, señor conseller. Una relación de afectividad no significa ­perdón, señora presidenta- no significa en ningún caso que haya una relación de pareja ni una relación análoga a la conyugal. Y además, una vez más, vamos por detrás de lo que marca la propia legislación. Miren, la ley de arrendamientos urbanos, la ley orgánica de habeas corpus, más recientemente la ley de indemnización de las víctimas del terrorismo, aprobada por unanimidad en el Congreso por todos los partidos del Congreso, hablan de la relación análoga a la conyugal y hablan de las parejas de hecho como derecho. Hagan el favor de no legislar por detrás de lo ya legislado. Y que si hacemos algo en esta comunidad, que sirva para avanzar, no vayamos los legisladores por detrás de los legislados, por detrás de la sociedad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Clemente, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Clemente Olivert:

Para mí, desde luego, esto no es nada más que una pataleta política, de decir: "Bueno, nosotros en su momento no lo hicimos; como nosotros no lo hicimos, no podemos consentir que lo hagan ellos". Y si encima ellos son un gobierno del Partido Popular, de esos que ustedes llaman conservadores, todavía les da más rabia. Es un hecho, señorías. O sea, yo creo que podemos llamar ­estamos en las Cortes­ a las cosas por su nombre. Y esa es la realidad. Se puede enmascarar en el discurso que se quiera, se puede decir que esta ley no es concreta, se puede decir. pero la realidad, el trasfondo de la cuestión es que ustedes en su momento este problema o no se lo plantearon o les traía sin cuidado o no vieron la necesidad de regularlo y lo aparcaron completamente. Llega un gobierno del Partido Popular y a ustedes les da un ataque de nervios. Es decir, cómo pueden consentir que su progresismo teórico sea realmente desbordado por un progresismo real, que es el progresismo que practica el gobierno de Eduardo Zaplana en la Comunidad Valenciana.

Y eso está ahí y les molesta que se les diga, pero es un hecho. Y es un hecho que a partir de que este proyecto de ley se convierta en ley, esos valencianos ­hasta ahora no podían legalizar su situación­ podrán elegir, podrán elegir si quieren un matrimonio eclesiástico o un matrimonio civil, o quieren una unión de hecho, que puede ser regulada o que puede, como hasta ahora, quedar sin regular, pero hasta ahora no tenían la opción de elegir. Y es muy importante que quede claro que ahora sí pueden elegir.

Usted en su enmienda hace una referencia a la analogía conyugal. Esta analogía conyugal para nosotros es errónea, puesto que existen personas que ante una unión de hecho, justamente para evitar quedar sometidos a una serie de deberes establecidos en el Código Civil, del artículo 66 al 71, tales como el respeto, la fidelidad, el socorro mutuo, etcétera. La unión de hecho es para regular ese tipo de uniones, no para hacer una ley de familia. Eso es otra iniciativa que en su momento se planteará. Y aunque ustedes estén insistiendo constantemente -a lo largo de sus enmiendas- en buscar analogías con el matrimonio, en la exposición de motivos y en la ley queda claro que son dos opciones diferentes, con dos soluciones diferentes y con dos tratamiento legales diferentes.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

. sector social, se modificó el anteproyecto, y esto lo demuestro aquí, porque aquí lo traigo. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula el senyor Clemente per a rèplica.

El senyor Clemente Olivert:

El 28 de marzo. (Remors) Yo lo sé, o sea, realmente, y por los comentarios de su señoría, cada vez noto más que este debate les resulta molesto. Pues, si les resulta molesto, no haberlo planteado, es decir, ustedes tenían claro que este proyecto de ley era un proyecto de ley que los valencianos lo necesitaban, que era una demanda social, y este gobierno sensible a esa demanda social lo ha planteado, pues no haberse equivocado ustedes y haber planteado un debate en contra de, como hacen siempre; podía haber planteado posiblemente un debate más positivo, y en ese debate más positivo podíamos habernos encontrado y haber llegado a algo mejor.

Ustedes cogen y se equivocan porque siguen con el chip de cuando eran gobierno, continúan pensando en cuando eran gobierno, y no se dan cuenta de que hace ya años que están en la oposición, y que como siguen con ese discurso del no a todo, van a seguir muchos años en la oposición. Porque, evidentemente, los valencianos, las valencianas, les van a pasar factura de esto. Ellos saben que este proyecto de ley regula una situación que podía ser mejorable, según ustedes; desde luego, evidentemente, con su participación no lo es. Ustedes ­le dije en la comisión, y no me importa repetirlo­, ustedes, las uniones de hecho las han apartado. Sí, ustedes han preferido mirar hacia otro lado, meter la cabeza bajo tierra, y a estas personas simplemente no las consideraban, como si no existieran, no merecía la pena legislar para ellos. Solamente crean un registro y con eso se quedan completamente satisfechos. Esa es la teoría, la manera de hacer las cosas del Partido Socialista, que en cualquier momento, cuando un gobierno que no es socialista toma una iniciativa que ellos consideran que es suya. porque esa es la realidad del debate, "la idea es nuestra, todo lo que se acerca a progresismo nos pertenece", y que un gobierno, otro gobierno de otro signo político, tome muchas más iniciativas de las que han tomado ellos, y haya tomado una iniciativa de este estilo, es lo que realmente les repatea, y eso es lo que va a estar en el fondo de este debate, señorías.

Lo que realmente a ustedes les molesta, la verdad, y podrán reconocerlo o no reconocerlo ­algunas de sus señorías lo han reconocido en los pasillos­ la inoportunidad de este debate, por parte de su grupo. Podrán reírse lo que quieran, pero es un hecho cierto: ustedes se equivocan al plantear este debate, se equivocan al plantear la enmienda a la totalidad pretendiendo retirar una ley que es un hecho, que es un avance y que es positivo para los valencianos y para la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Correspon a continuació la votació de l'esmena número 4 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyo-ries, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 4.

Senyories, se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 2 minuts)

La senyora presidenta:

Correspon a continuació el debat de l'esmena número 5 a l'article 1, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula, per al torn a favor, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyors diputats, senyores diputades.

Tornem a una qüestió ja debatuda, que és la qüestió d'afegir "anàloga a la conjugal" després de la "relació d'afectivitat".

La diputada que m'ha precedit en l'ús de la paraula, la senyora Espí, m'ha llevat moltes paraules de la boca, però pensem que hi han encara unes altres argumentacions que podem posar aquí damunt la taula per a defensar aquesta inclusió.

La qüestió està a qui adrecem aquesta llei, quines són les persones que cauen dins de l'àmbit d'aquesta llei.

És que amb aquesta llei volem definir simplement un contracte civil? Amb aquesta llei volem que també estiguen incloses les persones que estiguen unides per una relació d'afectivitat diferent, diferent, eh, totalment a la conjugal?

Nosaltres insistim que la paraula "anàloga" no és exactament el mateix que la paraula "idèntica". No diem en cap moment "idèntica al matrimoni" sinó que diem "anàloga a la conjugal". I és ací a on nosaltres observem tot un conjunt de lleis d'àmbit estatal ­la Llei del dret d'asil, la Llei del poder judicial, la Llei del Codi Civil, quan parla de l'adopció, la Llei d'arrendaments urbans, el Codi Penal­ que quan, abans, abans de la democràcia es referien només al cònjuge, de fet s'ha afegit, sistemàticament, "i a aquella persona unida amb una relació d'afectivitat anàloga a la conjugal". Això apareix en les lleis estatals, i per tant és una perífrasi correcta que definix concretament una persona, i no hi ha una altra manera de definir-ho. Eixa és la qüestió essencial: si nosaltres volem que la llei definisca realment a qui va adreçada, haurem de ficar les paraules correctes perquè, si no, no té cap tipus d'objectivitat i de concreció.

Nosaltres no trobem una altra manera de definir-ho; els assegure que si haguérem trobat una altra manera que vostés hagueren pogut acceptar, nosaltres l'haguérem posat, però pensem que la relació d'afectivitat que unix les persones que formen una unió de fet és una unió d'afectivitat anàloga a la conjugal.

Per tant, nosaltres seguim insistint que esta llei busca un cert camuflatge, una dissimulació, una ambigüitat, utilitza eufemismes per a referir-se a la realitat, i per tant, d'alguna manera, no respon al que vostés mateixos estan dient que ha de servir aquesta llei.

El nostre grup, Esquerra Unida, ha fet un gran esforç per a presentar esmenes que procuren millorar aquesta llei. És la nostra funció com a parlamentaris, intentar presentar esmenes que milloren aquesta llei. Però ens estem trobant continuadament amb un bloqueig de les nostres idees, de les nostres opinions.

Voldria deixar clar en este trona una qüestió: nosaltres, Esquerra Unida, pot votar a favor d'aquesta llei, però per a votar a favor d'aquesta llei necessita, demana, planteja al Partit Popular la necessitat d'introduir alguns canvis. No són canvis que fan que aquesta llei siga la nostra, no són canvis que fan que aquesta llei siga la d'Esquerra Unida, però són canvis que pensem que farien aquesta llei molt més acceptable i entraria dins del camp de les coses que nosaltres podríem votar a favor. És aquesta una d'aquestes esmenes essencials, bàsica: si no apareix "anàloga a la conjugal", tenim greus problemes per a saber a què se referix.

Per tant, nosaltres insistim en el que hem repetit continuadament en la Comissió, en la premsa i en converses personals, nosaltres insistim en el diàleg per a introduir millores a aquesta llei. Evidentment, no podrem votar a favor si vostés no fan eixe xicotet esforç. I és un esforç que no correspon a una ideologia ni d'esquerres ni de dretes. Jo diria que apel·le a la seua part liberal, no a la seua part neoliberal, que ja sabem què vol dir ­se referix a la cosa econòmica­, ens referim la part liberal que deixa fer, que dóna drets a les persones, que no està afectada per concepcions prèvies.

Per tant, nosaltres seguim insistint que l'aparició de la definició que l'afectivitat que unix a estes persones és anàloga a la conjugal.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. és necessari que aparega.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

La senyora García Herrero:

Pero, por otro lado, entendemos que la referencia a la relación afectiva análoga a la conyugal, no es válida desde un punto de vista conceptual, por cuanto existen personas que constituyen una unión de hecho precisamente para evitar quedar sometido a la efectividad conyugal que conlleva una serie de deberes establecidos en el Código Civil, o sea, artículo 66 a 71, tales como el respeto, la fidelidad o el socorro mutuo, y por ello debe quedar amparada la posibilidad de convivencia disintiendo de ese modelo conyugal, y ello sin querer entrar en el catálogo de deberes referido.

Yo le diría a su señoría que les pregunte a todos esos cientos de parejas de valencianas y valencianos que conviven juntas sin casarse y que ahora mismo usted les diga que esta ley prácticamente no sirve para nada. Pregúnteselo a ellos, porque ellos sí que piensan que esta ley ha sido un paso importantísimo que ha dado el Gobierno Valenciano del Partido Popular en esta comunidad, un paso importantísimo hacia adelante siempre y nunca hacia atrás, como podía haber sucedido con otras opciones políticas.

Hay algo que me ha dejado un poco sorprendida, que si me lo puede ahora luego aclarar. Dice: "no, nosotros no hablamos de matrimonio; estamos hablando de relación conyugal". Pues, por favor, señor Cardona, hágame usted esa diferencia. Explíqueme en qué consiste la diferencia entre la relación conyugal y el matrimonio, porque yo todavía no puedo entender a qué se refiere su señoría.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, té la paraula per a rèplica.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora García.

Allò que jo dic és allò que jo dic, no allò que vosté posa en la meua boca. Jo no he dit de cap manera "relació conjugal", he dit "relació anàloga a la conjugal". Si no es posa "anàloga a la conjugal", evidentment, no li trobarà diferències, però si posa "anàloga" vorà com sí que hi ha una diferència bàsica.

Però és que aquí jo trobe un problema legal i bàsic. Nosaltres sí que tenim l'obligació d'ajustar-nos a la legislació estatal. No és inclús ni una atribució. Nosaltres tenim l'obligació d'ajustar-nos a les lleis estatals. I si les lleis estatals posen en molts de llocs "o la persona que estiga unida per la mateixa relació", se suposa que nosaltres podem ficar eixe tipus de denominació aquí. Perquè això que vosté m'està dient és que, quan a una persona li faça falta demostrar, per a un procediment d'habeas corpus per a no declarar en un judici penal contra la persona que està lligada amb ella, una relació anàloga a la conjugal, no podrà demostrar-ho de cap manera.

Perquè aquesta llei això que vosté m'està dient és que servix igual per a un contracte civil. M'està dient que no té per què ajuntar persones que estiguen unides per relació anàloga a la conjugal. I per tant, quan una persona anirà i dirà que està en el Registre de Parelles de Fet de la Comunitat Valenciana li diran: "és que eixe registre no sols registra parelles de fet, no sols registra unions que tenen eixa relació anàloga a la conjugal, sinó que també registra persones que tenen un contracte civil". I en eixe moment ens trobarem que algú extern al registre, extern a l'acreditació de la unió de fet, algú estrany haurà de decidir si eixa persona està unida o no en una relació anàloga a la conjugal amb eixa persona.

Per tant, li està llevant també una gran utilitat a aquesta llei, que és ser mitjà de prova quan faça falta demostrar davant d'alguna autoritat que se té una relació anàloga a la conjugal amb una altra persona. Per tant, és precisament eixe aspecte també tècnic de la llei, també de tècnica legislativa, que pensem que cal introduir aquesta diferència.

Per una altra banda, nosaltres ens preguntem qui ha presentat aquesta esmena, que desaparega "anàloga a la conjugal" de la primera proposta a l'avantprojecte de llei. I mirem el Consell Jurídic Consultiu i veem que el Consell Jurídic Consultiu no ha presentat este suggeriment. Mirem el Consell Econòmic i Social i observem que el Consell Econòmic i Social no ha presentat este suggeriment. Els pareixia molt correcte que existira això. On trobem l'esmena? La trobem en un vot particular fet per una única persona en el Consell Econòmic i Social. I vostés, el Partit Popular, fa més cas a un vot particular d'una única persona que al conjunt del Consell Jurídic Consultiu, que al conjunt del Consell Econòmic i Social i que als acords a què vostés mateixos havien arribat amb les organitzacions amb què han tractat aquest projecte de llei.

Per tant, nosaltres pensem que esta desaparició no sols és sospitosa.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. sinó que és indicadora de la seua voluntat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la senyora García per a rèplica.

La senyora García Herrero:

Yo me he limitado a recoger literalmente sus palabras: "no nos estamos refiriendo al matrimonio y sólo a una relación conyugal". Se lo he recogido literalmente, y por eso le he pedido a su señoría que me explicara la diferencia entre uno y otro.

Pero es que además, señor Cardona, usted ha hecho otra vez referencia a algo que yo ya le dije en comisión: usted le da la vuelta a lo que no es. Usted no intenta. Estamos aquí haciendo ahora una serie de disquisiciones en que nosotros podemos acreditar o no acreditar una relación de convivencia. No, usted dice: "Si no ponemos 'análoga a la conyugal' resulta que ya no tengo una prueba de con-vivencia". Pues no. Yo tendré una prueba de convivencia, una prueba de la constitución legal de mi unión de hecho, con el certificado del registro, y con eso estaré acreditando que estoy conviviendo con otra persona. Y es a eso a lo que nos estamos refiriendo, señor Cardona.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Correspon a continuació la votació de l'esmena 5 a l'article 1, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 5.

Debat corresponent a l'esmena 6, a l'article 1, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Y al final ha quedado una ley de la que quitan tres patas, y hoy por hoy se defienden por una única, y es que mantienen los registros y lo que ya había y le dan rango de ley. Y la otra pata es toda la fuerza mediática que están haciendo de intentar vender algo que no existe. Y entonces, la pata llegará un momento que, cuando pase el calor del debate de esta ley, cuando pase el calor del debate de esta ley, se caerá estrepitosamente. Y se caerá estrepitosamente porque los ciudadanos y ciudadanas demostrarán y comprobarán que esta Ley de parejas de hecho no les pone nada nuevo en la mano.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Yo, de todas formas, yo les pediría en este momento del debate que rectifiquen, porque realmente las parejas homosexuales y las parejas heterosexuales de la Comunidad Valenciana en este momento yo creo que todavía esperan algo más de ustedes, todavía esperan que se quiten ese punto de soberbia que les impide decir "nos hemos equivocado", y vuelvan ustedes al discurso de la preocupación, de lo que les interesa a los ciudadanos en la comunidad.

En este momento, los ciudadanos de la comunidad tienen un vacío legal. Hay miles de valencianos y miles de valencianas que no tienen legalizada su situación. Este proyecto de ley, cuando se convierta en ley, la va a legalizar, les va a dar solución a su situación. Y ustedes se enrocan en el discurso del no ­y se lo digo con todo el cariño­, pero un no como el del perro del hortelano, que ni come ni deja comer. O sea, ustedes se encierran en ese discurso de "nosotros no lo hicimos, por lo tanto que no lo hagan ellos". Usted está refiriéndose constantemente a las valoraciones que hace el Consejo Jurídico Consultivo y el Comité Económico y Social. Bueno, si leemos ambas valoraciones, ambas valoraciones son positivas sobre este proyecto de ley. Las dos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Ahora bien. No pretendan que todo lo que ustedes digan tenga que ser aprobado para hablar de juego democrático. Porque usted viene y me vuelve a decir: "Ustedes y sus problemas internos. ", pero no me dice si va a aceptar los registros municipales. "Ustedes y sus problemas como partido. ", pero no me dice si verdaderamente va a haber un reconocimiento de las parejas de hecho. Usted viene y me dice que nosotros no sé qué cosas y en los pasillos con no sé qué de mi partido, y no me dice qué pasa con las relaciones análogas a las conyugales. Usted el problema es que no tiene discurso. Porque se lo quitaron. A usted le quitaron el discurso y ­vuelvo a insistir­ tiene ahora que emplear lo de no hay mejor defensa que un buen ataque. Y yo me dejo y sigo así.

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

. desde que están ustedes. (Remors. Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Clemente, per a rèplica.

El senyor Clemente Olivert:

Pero es que realmente yo creo que ese no es el debate. -En esto veo que usted está de acuerdo conmigo. Me dice que no con la mano-. Ese no es el debate. El debate está en que ustedes están en todo momento intentando paralizar esta ley, intentando boicotear esta ley ­y seamos claros­, porque la iniciativa no ha sido suya. Y eso es lo a ustedes les molesta, y lo demás son cuentos. (Remors) Esa es la pura realidad y llamemos a la cosas por su nombre. Y de verdad les digo: quítense la careta y planteemos las cosas como son. Como la iniciativa política no ha sido suya y la iniciativa política ha sido de un gobierno del Partido Popular, ustedes no lo pueden consentir y no lo pueden tolerar.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Correspon la votació de l'esmena 6. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena número 6.

Debat de l'esmena número 7 a l'article 1, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula el senyor Cardona per al torn a favor.

El senyor Cardona i Pla:

Senyors diputats, senyores diputades.

Amb aquesta esmena proposem eliminar el punt dos de l'article 1, que el punt dos diu: "La inscripció en l'esmentat registre tindrà caràcter constitutiu".

Des del nostre punt de vista, si existira una diferenciació entre una unió de fet i una unió estable, seria convenient i adequat i satisfactori situar un acte formal de constitució perquè hi hauria un canvi de concepte, però per a nosaltres constituir una unió de fet és un contrasentit de paraules i un contrasentit també en els termes.

Però és que, a part, nosaltres pensem que existeixen unes altres maneres de constituir una unió de fet, que no únicament la inscripció en el registre.

I, per tant, per estos dos motius, tant perquè constituir una unió de fet és un contrasentit, les unions de fet ja vénen existint, la pròpia llei demana dotze mesos que existisca ja la parella per a inscriure-la. I, per tant, nosaltres pensem que eixe contrasentit i la qüestió que hi ha unes altres maneres de constituir-la ­ja vorem com inclús la pròpia llei admet que es podrà constituir d'alguna altra manera, i nosaltres tenim presentada alguna esmena en eixe sentit­, és per la qual cosa pensem que caldria eliminar aquest punt.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula per al torn en contra, la senyora García.

La senyora García Herreros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Torn de rèplica per al senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Simplement, senyora diputada, pensem que hi ha unes altres maneres de constituir-se. I per tant, com poden existir unes altres maneres de constituir-se no ens agrada aquest punt, perquè ve a dir que l'única manera de constituir-se és esta. Però per exemple, nosaltres concretament no hem eliminat l'article 3. 1, on diu que el registre també constituix eixes unions de fet. Vostés a voltes no diuen les coses que haurien de dir, i algunes coses les repetixen dues o tres vegades fins i tot en la pròpia llei.

Ens pareix molta insistència en alguns punts i molt de silenci sobre uns altres. Per això pensem que esta llei d'alguna manera està influïda (so per interferència d'un mòbil) per qüestions externes, fins i tot en la pròpia discussió que nosaltres estem tenint. Nosaltres pensem que ha d'haver unes altres maneres de constitució. I això és el que defensem amb aquesta esmena.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula per a rèplica la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Correspon la votació de l'esmena número 7 d'Esquerra Unida a l'article u. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció, queda rebutjada l'esmena número 7.

Debat de l'esmena 8, del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes. Té la paraula la senyora Espí per al torn a favor.

La senyora Espí de Navas:

En lo concreto nos referimos al capítulo I, artículo 1. 2, en lo que se refiere a "la inscripción en dicho registro tendrá carácter constitutivo". Otra de las que tampoco entiendo, cómo que ni siendo de forma la han admitido. Ni se ha podido (so per interferència d'un mòbil) debatir ni en la comisión, e imagino por lo que veo que en esta tampoco porque saldremos con la crisis de los misiles alemanes.

Lea bien lo que me ha leído, léalo bien. Se refiere al registro de aquí detrás, el de aquí detrás, el de administra-ciones públicas. (So per interferència d'un mòbil) ¿Entonces esa persona que está registrada en Burjassot no es pareja hasta el momento que se registra? ¿Hay alguna diferencia entre constituir y acreditar? Parece que sean ustedes los que quieran equiparar (so per interferència d'un mòbil) efectivamente al matrimonio. Desde luego, nosotros no. Y evidentemente hay una diferencia entre acreditar y constituir. Y por tanto, pensamos que debería suprimirse el artículo uno, el punto 2, cuando dice que "la inscripción en el registro tendrá carácter (So per interferència d'un mòbil) constitutivo", por lo que acabo de plantear.

Vamos a la siguiente parte. En el capítulo II, artículo tres, también en el punto uno, donde dice que "las uniones a las que se refiere la presente ley se constituirán", reitero otra vez, vuelvo a repetir que sin querer regular el matrimonio lo están haciendo al considerar registro como constitutivo de una ley, y vuelvo a repetir, no acreditativo. O sea, que todo ciudadano que conviva en pareja de hecho de tres a cinco años, cuando llegue al registro y con expediente contradictorio o sin él lo inscriban, ustedes les darán el rango de pareja de hecho. Espléndido.

Pues no, señores. Estas dos personas que conviven y son pareja de hecho acreditan, porque quieren utilizarlo para tener vacaciones como una pareja más, o para tener los permisos (so per interferència d'un mòbil) que tienen los trabajadores de la Generalitat, que es exclusivamente para lo que a corto plazo van a tener con esta ley, lo acreditan, por eso, y punto. Y deberían además coger también la prueba de lo que ya tengan en los ayuntamientos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Espí.

Torn en contra. Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Nada más y muchas gracias. (So per interferència d'un mòbil)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Si no hi ha rèplica, passem a la. Sí. Rèplica, senyora Espí. Té la paraula.

La senyora Espí de Navas:

Estamos diciendo que ustedes han hecho una ley que, como modifican el artículo primero, como quitan relación análoga a la conyugal, como quitan todo lo que da de contenido para solucionar y paliar problemas que tienen colectivos determinados, han dejado algunos artículos en los que no pensaron que iba relacionado. Y va y al registro le siguen dando unas competencias que no tiene por qué tener. Y eso es lo que yo he dicho. Yo no he dicho si intervino mi secretario general o no. Ahora, si usted está empeñado en decir quién habla dentro y fuera y quién opina y quién no opina, pues siga por ese camino. Yo no lo voy a hacer.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El registro es un hecho necesario como garantía para el cumplimiento de esta ley y como garantía para las personas que se acogen, reúnan las condiciones. A ustedes no sé por qué les parece que les moleste. que sea esto un totum revolutum y que no haya registro, que no hayan inscripciones, que no hayan garantías, que cada uno haga lo que quiera. Por eso ahora, evidentemente, no se plantea un proyecto de ley ni se plantea nada. Por eso, posiblemente, ustedes no lo plantearon.

Yo, desde luego, con toda la humildad, y somos pioneros, que este gobierno es pionero en presentar una ley de uniones de hecho en. en el mundo mundial, no, en el mundo mundial yo no lo sé, pero desde luego en España sí que somos pioneros; en las comunidades que no tienen legislación foral, la Comunidad Valenciana ha sido pionera y en este momento se convierte en un referente. Eso es un hecho. A ustedes, posiblemente, les desagrade, como todas las iniciativas que toma este gobierno, como todas las iniciativas que toma este gobierno. Porque en un momento, cuando se presentó esto, algunos de sus dirigentes tuvieron la, digamos, debilidad, entre comillas, de decir que les parecía un buen proyecto, pero rápidamente volvieron ustedes a su costumbre de siempre de decir "esto no vale para nada, esto es un desastre" y, desde luego, ya anunciaron que iban a ir en contra.

Bueno, pues nada, continúen ustedes con ese discurso que, como dice usted, cada vez les mantiene más lejos de la sociedad valenciana.

Nada más y muchas gracias. (So per interferència d'un mòbil)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Correspon, a continuació la votació de les esmenes 8, 15 i 17, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 1. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 1.

Debat de l'esmena número 10, a l'article dos, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula, per a torn en contra, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Vamos a ver. Esto entra además en contradicción con el artículo 84 del Código Civil, el cual establece la recon-ciliación, le cito de forma literal: "Pone término al procedimiento de separación y deja sin efecto ulterior lo en él resuelto, pero los cónyuges deberán poner aquella en conocimiento del juez que entienda o haya entendido el litigio. Ello, no obstante, mediante la resolución judicial, serán mantenidas o modificadas las medidas adoptadas con relación a los hijos cuando existe causa que lo justifique".

Ustedes, por qué se empeñan en algo que si los afectados, si las personas afectadas y los ciudadanos de la comunidad consideran que es algo positivo, si los representantes de esas personas consideran que es positivo, por qué ustedes se encierran en el discurso de siempre de decirles lo que es bueno para ellos. ¿Por qué continúan con ese discurso paternalista de que el Partido Socialista le tiene que decir a los valencianos lo que les interesa? Déjenles decidir, que ya son mayorcitos, y ya han decidido que esta ley es positiva para ellos. Y yo les digo, insisto, rectifiquen en su postura que aún están a tiempo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Bueno, es que verdaderamente a mí lo que me está empezando a preocupar ya es que durante toda la mañana el discurso suyo, el de su partido, sea el de mi partido. Déjelo en paz. Respóndame a lo que digo, por favor, respóndame a lo que digo. Demuestre que tiene en la mano una ley. Sé que lo tiene difícil, sé que lo tiene difícil. Sé que tiene que decir que un secretario general de un partido político no puede opinar de una ley, pero no le he oído de un arzobispo. Sé que usted tiene que decir que un secretario general de un partido político, que además es un partido que en esta Cámara hablará de la ley, no intentará incidir desde ningún otro lugar, no puede opinar. Sin embargo, hay otros sectores a los que no les ha dicho nada, o, al menos, con cierta timidez yo no lo he oído.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Votació a l'esmena número 10 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 10.

Debat de l'esmena 11 a l'article 2, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

En l'article 2, apart c) de la llei presentada, de l'avantprojecte, posa: les persones que formen no podran constituir, d'acord amb la normativa d'aquesta llei, no podran constituir una unitat de fet les persones que formen una unió estable amb un altra persona o que tinguen constituïda una unió de fet inscrita amb una altra persona. Este article té dos problemes fonamentals.

El primer. Vostés li donen més caràcter d'estabilitat a la unió de fet no inscrita que a la inscrita. De fet, el que diuen vostés ací és que una unió estable és la no inscrita, mentre que la unió de fet és la inscrita. Jo pense que això és una confusió terminològica important, important, i que també estava en la fonamentació de per què el canvi de conceptes i de nom a la llei. Però, té un problema molt més greu, fonamental i de caràcter tècnic: si una persona que té constituïda una unió sense inscriure no pot constituir una unió inscrita amb una altra, aleshores, ens anem a trobar que ¿qui prova que esta persona tenia una unió de fet amb una altra? Podem trobar-nos que algú s'inscriga com a parella de fet, com a parella inscrita en un registre i que de sobte isquen tres o quatre persones dient que no, no, que eixa persona tenia una unió de fet amb ells.

Vostés estan deixant ací que qualsevol persona que no té cap lligam amb una altra puga introduir una inseguretat jurídica a les persones que s'inscriguen. Vaig a ficar una comparació, però, agarren-ho exactament com una comparació, no com una identitat, perquè no volem que siga identitat. Dues persones que han festejat, han estat nuvis durant anys, durant 10 anys, al dia següent una d'eixes persones es pot casar amb una tercera. Ho diu, fins i tot, el propi Codi Civil. Ni la promesa de matrimoni és utilitzable per a impedir el matrimoni d'una altra persona. Ni, fins i tot, això.

Per tant, en este cas concret la inseguretat jurídica a la que someten a les parelles que s'inscriuen és gravíssima, perquè deixen en mans de qualsevol altre la potestat de posar un recurs, de dir que eixa constitució no ha estat correcta, que eixa inscripció no ha estat correcta.

Sé que vostés han mirat amb atenció aquest article, i, fins i tot, en la comissió van dir que era possible transaccionar-lo. Jo pense que si no es transaccionada aquesta llei, a part de l'ambigüitat i de l'eufemisme, ja té un punt d'inseguretat greu per a les persones que sí que volen inscriure's i que estan a l'atzar del que decidisca una tercera persona de bona o de mala fe. I, per tat, com pot existir bona o mala fe en este procés, vostés han de procurar que quede molt clar que les úniques persones que no poden inscriure una unió de fet amb una altra persona són les que ja en tenen inscrita una. Si no està inscrita no hi ha cap prova, no hi ha cap demostració que hi haguera una unió de fet amb algun altre.

Per tant, pense que hem de considerar amb cura aquest article i, bé aprovar l'esmena, o bé transaccionar-la, perquè, si no, crearà molta inseguretat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la senyora García per al torn en contra.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyor Cardona, per a rèplica.

El senyor Cardona i Pla:

Amb la no aprovació d'aquesta esmena, senyora diputada, vostés estan fent que on no hi ha res registrat, o no hi ha cap document, on no hi ha cap tipus de lligam entre dos persones, tanmateix, una d'eixes persones podrà introduir, podrà ficar un recurs.

Vostés estan dient que una persona qualsevol pot dir que ha tingut una unió amb una persona que no la té inscrita, pot dir que l'està tenint i pot dir impedir que dues persones que volen realment inscriguen la seua unió. No pot prohibir-se inscriure la unió de fet de dues persones que volen inscriure-la, que han estat 12 mesos ­segons la seua pròpia llei­ convivint, i deixar a l'atzar que una altra persona decidisca ficar un recurs. I ací vostés el que estan deixant és a qualsevol persona que no té res a vore que pot dir que no, que ell formava una unió de fet, que ell ja estava formant-la abans. Atenció! És com si exactament una persona poguera anar, estant dues persones casades, i dir: "No, no esta persona no es pot casar que ha estat núvia meua o que era núvia meua". No ho poden fer. Perquè si vostés permetrien això en els matrimonis, doncs, haurien molts matrimonis que tindrien recursos: "Ah, no, no, no, que este ha estat nuvi meu! " No ho facen aquí perquè la inseguretat és greu i deixen a unes terceres persones la decisió sobre qui pot ser parella de fet i qui no.

Per tant, pense que és molt important aquesta esmena. I pense que només és tècnica, no crec que tinga baix un transfons ideològic.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyora García, té la paraula per a rèplica.

La senyora García Herreros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Correspon la votació a l'esmena 11. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 11.

Debat de l'esmena 12 del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes.

Esmena 12. Defensa de l'esmena 12 a l'article 2 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Senyora Espí, era la 8, 15 i 16. (La senyora Espí parla sense micròfon) Señora Espí, si usted quiere, puede indicar que se da por defendida.

Vamos a votar, por lo tanto, la enmienda 12, que es la única que faltaría su votació. Votación correspondiente a la enmienda número 12. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena número 12.

Defensa de l'esmena 13, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Per al torn a favor, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

L'article 2. 2 fica que "no podrà pactar-se la constitució d'una unitat de fet amb caràcter pretemporal ni sotmetre's a condició". Nosaltres proposem que soles figure: "no podrà pactar-se la constitució d'una unió estable de parella amb caràcter temporal". Eliminem explícitament "o sotmetre's a condició".

Perquè, tal com observem en l'article 4 de la llei, veiem que les persones que van a formar a una unitat de fet, o que formen una unitat de fet, sí que poden establir vàlidament els seus pactes, sí que poden establir, per exemple, les condicions que van a regir la seua vida en comú.

És veritat que eixes condicions no poden ser humiliants, no poden ser a contradret, no poden ser il·legals, però el cas és que sí que, per a formar una unió de fet, sí que es posen mútuament condicions les dos persones, fins al punt que poden inscriure-les en una escriptura pública. Per tant, jo aquí observe una ambigüitat en la manera de tractar l'article.

En el cas que es vulga dir que la constitució o el consentiment per a constituir una unió de fet no pot sotmetre's a condició, caldria afegir la paraula "ni sotmetre's a condició el consentiment", o caldria ficar "ni sotmetre's a condició humiliant, o il·legal o contradret", o com vostés preferisquen. Però simplement deixant-lo aixina, "no podrà pactar-se la constitució d'una unió de fet amb caràcter temporal ni sotmetre's a condició", es contradiu amb la pròpia llei quan diu que sí que es poden establir pactes comunament acceptats i que, a més, van a ser registrats.

Per tant, jo també pense que és una esmena tècnica per a aclarir la llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, per al torn en contra, la senyora García.

La senyora García Herreros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora García, cada vegada que vosté parla d'este punt, cada vegada que vosté parla d'este apartat "i no sotmetre's a condició", sempre afegeix el consentiment. Sempre, sistemàticament. No hi ha hagut ni una sola vegada ahí dalt que vosté haja referit "ni sotmetre's a condició" que no haja afegit el consentiment, perquè si no, no té cap tipus d'interpretació ni sabem a què es refereix.

Llavors, esta qüestió de "ni sotmetre's a condició" deixat aixina en general, realment no té cap tipus de sentit i crea contradiccions en la pròpia llei i crea contradiccions.

Al final, em dóna la sensació que per a vostés el llenguatge no significa el que significa. Jo ja sé que hi ha interpretacions ideològiques de certes coses, però vostés necessitarien una miqueta l'assessorament d'algun tècnic en com es fan les lleis i en quines interpretacions i quines implicacions poden tindre determinades paraules, perquè les paraules en una llei pesen molt i després es van a aplicar, i després els jutges van a basar-se en les paraules de una llei. Per tant, no es van a basar en el que vosté ha dit ahí dalt, que sempre que ha dit condicions, ha dit el consentiment. Pensem que la tècnica legislativa falla en este punt greument.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora García.

La senyora García Herreros:

La senyora presidenta:

Senyora García, moltes gràcies.

Correspon la votació de l'esmena 13 a l'article 2. Senyories, comença la votació a l'esmena 13. El resultat de la votació és: 40 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 13.

Votació a l'article 2. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 2.

Debat de l'esmena 18 a l'article 3, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Correspon, per tant, la votació conjunta, si no hi ha inconvenient, de les esmenes 18 i 20. Senyories, comença la votació. El resultat és de 34 vots a favor, 50 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes 18 i 20.

Defensa de l'esmena 19, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyora Espí té la paraula per al torn a favor.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula per a torn en contra, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Votació de les esmenes 19, 22 i 24. Senyories, comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes 19, 22 i 24.

Defensa de l'esmena número 23, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Cardona Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Propose afegir un nou punt a l'article tres, que diu el següent: "Es pot acreditar també l'existència d'una unió estable de parella, mitjançant escriptura pública, atorgada conjuntament o amb qualsevol mitjans de prova admés en dret i suficient per valorar el compliment de les condicions de l'article u".

Mire, pose este punt nou per la següent raó. Hi ha vegades, pot passar, es donaven circumstàncies, en què la unió estable no haurà estat inscrita per no sabem quins motius. De fet vostés tenen en la mateixa llei l'article 5. 2, que diu el següent: "La inscripció es podrà efectuar a petició d'ambdós membres de la unió o per resolució judicial, en el cas de negativa injustificada o d'incapacitat d'uns dels membres per a prestar-li el consentiment". A vore, si els jutges en algun moment han de poder decidir que una unió no inscrita sí que és una unió de fet complint tots els tràmits d'esta llei, si els jutges han de poder decidir-lo, han de basar-se en alguna cosa, han de basar-se en alguna prova, en alguna documentació, en algun fet. Si la pròpia llei no reconeix que es pot acreditar l'existència de la unió d'una altra manera que no siga en el registre, a què s'acollirà el jutge, a què s'agarrarà per a dir "sí, aquí hi havia una unió de fet".

Per tant, nosaltres en la llei hem de donar algun instrument, alguna eina al jutge per a què puga dir que ahí sí que existia una unió de fet. Per això pensem que, fixe'ns que ací no diu que es podrà acreditar la constitució, no diu tampoc que es podrà acreditar el registre, sinó que l'existència d'una unió de fet es podrà acreditar també en uns altres mitjans, mitjans reconeguts en dret, reconeguts, que siguen vàlids, que conten. Si no es fica este punt, els jutges igual tenen el punt 5. 2, igual es van a vore en circumstàncies en què una unió no inscrita algú la voldrà inscriure per algun motiu. Per tant, hem de donar eixe instrument al jutge.

En sí recordar un poc la doctrina que hi ha constitucional. Es a dir, el Tribunal Constitucional, el Tribunal Suprem, han reconegut l'existència d'unions de fet ja ara, actualment, i l'han reconeguda en base a mitjans de proves reconeguts en dret. Per tant, si una llei ha de ser correcta, ha d'abarcar tot el ventall i donar-li els instruments al jutge perquè puga acreditar l'existència per a permetre posteriorment la inscripció. En cas contrari, jo pense, seguisc pensant que esta llei tècnicament té carències sèries i esta és una d'elles.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula. (Remors) Votació directa? Correspon a continuació, per tant, la votació de l'esmena 23, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 33 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció, queda rebutjada l'esmena 23.

Votació a l'article tres. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article tres.

Defensa de l'esmena 26, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El texto que nosotros planteamos de forma alternativa dice lo siguiente: "Los miembros de la pareja de hecho podrán regular válidamente las relaciones personales y patrimoniales derivadas de la convivencia mediante documento público o privado, con indicación de sus respectivos derechos y obligaciones, en el que también podrán incluir las compensaciones económicas que convengan para el caso de disolución de la pareja, siempre que no sean contrarios a las leyes, limitativos de la igualdad de derechos que corresponden a cada conviviente o gravemente perjudiciales (so per interferència d'un mòbil) para uno de ellos. Serán nulos los pactos o acuerdos que contravengan la anterior prohibición".

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí. (Pausa)

No hi ha intervenció. (So per interferència d'un mòbil) Per tant, correspon la votació de les esmenes 26 i 28 del Grup Parlamentari Socialista.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció, queden rebutjades les esmenes 26 i 28.

Votació a l'article quatre. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 48 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article quatre.

Defensa de l'esmena 29, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona per al torn a favor.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

L'article cinc, en el seu punt 1, diu que "els pactes a què es referix l'article anterior podran inscriure's en el registre administratiu sempre que siguen vàlids". A vore, les persones que van a inscriure's en el registre de parelles de fet han de passar per: dotze mesos de convivència, un expedient contradictori, en el cas que facen pactes entre ells han de passar per un notari que valorarà que eixos pactes realment puguen constar en una escriptura pública, i després de tot això, encara ens trobem que l'encarregat del registre pot dir que no inscriu eixos pactes perquè no són vàlids.

Qui és l'encarregat d'un registre per a dir que els pactes són vàlids o no? El que serà competent per a dir això serà, o bé el notari que ha fet l'escriptura pública, o bé els jutges que valoraran uns pactes que estiguen inscrits. Nosaltres considerem molt més segur que l'encarregat del registre inscriga els pactes, perquè si estan inscrits seran visibles, es podran aportar com a prova en un tribunal, o constaran d'alguna manera. En el cas que no consten, ningú podrà determinar ni la seua validesa ni la seua no validesa.

Per tant, nosaltres pensem que no és correcte que un encarregat de registre siga competent per a valorar la validesa o no d'uns pactes que s'han fet lliurement entre dues persones i que han passat per diversos filtres abans d'arribar ací. Clar, com resulta que, després, si hi ha una denegació d'inscripció es podrà fer un recurs administratiu, la no inscripció de pactes serà un altre motiu per a recurs administratiu. Per tant, nosaltres pensem que un encarregat de registre no es qui per a determinar la validesa o no d'uns pactes, i que un encarregat de registre no pot negar la inscripció d'una parella de fet que vulga inscriure's així, i que vulga inscriure els seus pactes en el registre.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

No hi ha intervenció? Correspon per tant la votació a l'esmena número 29, d'Esquerra Unida.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 41 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció, queda rebutjada l'esmena 29.

Votació a l'article cinc. Senyories, comença la votació. El resultat és de 49 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article cinc.

Defensa de l'esmena número 30, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula la senyora Espí per al torn a favor.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Torn en contra, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Yo, desde luego, le quiero decir que puede haber acogimiento individual. Los acogimientos sabe usted que rara vez acaban en adopción. Dígame, señoría, de una norma que hable de afectividad análoga a la conyugal. La afectividad, señoría, existe o no existe.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente. Votació.

Senyora Espí, vol rèplica? Torn de rèplica per a la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Lo de "relación análoga a la conyugal" y "afectividad" estaba hace rato ya debatido, pero si quiere volvemos.

No me hable ahora de afectividad, de relaciones de afectividad, de relación análoga a la conyugal, que hace rato que usted me ha dicho que de eso no se cree nada, hace ya mucho rato que me lo dijo. Hábleme de lo que yo le estoy hablando, y le estoy hablando de una posibilidad que recoge la ley del menor de la Comunidad Valenciana, y por tanto, puede ocurrir, y si usted hace una ley en la Comunidad Valenciana, tiene que hacer una ley para que se prevean posibles acontecimientos, como por ejemplo este, y tiene que hacer una ley que sirva para eso, porque si no, dígame para qué la hace.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La realidad es que a ustedes les entra una preocupación repentina por todas las cosas que no han hecho, que realmente me llama muchísimo la atención.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Votació. Per favor, pregue silenci. Votació de l'esmena 30. Senyories, comença la votació. El resultat és de 41 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 30.

Debat de l'esmena 31, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula la senyora Espí. (Remors)

Senyor Maluenda, per a què demana la paraula?

El senyor Maluenda Verdú:

Presidenta, pregue que repetisca la votació, perquè he sofrit un error, i no vull que quede aixina. (Protestes)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

(Inoïble. ) . que no es del aparato, es mío, y me he confundido, y quiero que, como suele ocurrir a petición de cualquier grupo, se repita la votación.

La senyora presidenta:

Votación al artículo 30. (Remors. ) Senyories. perdón, a la enmienda.

Senyories, va a començar novament la votació a l'esmena número 30 del Grup Parlamentari Socialista­Pro-gressistes. Senyories, comença la votació. Resultat: 38 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. (Veus i rialles. )

Senyor Camarasa, per a què demana la paraula?

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

Senyories, señorías, se repite la votación, y reitero que es por última vez, pase lo que pase. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 30.

Defensa de l'esmena 31 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula la senyora Espí per al torn a favor.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Correspon la votació de l'esmena 31 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 31.

Defensa de l'esmena 33. Té la paraula la senyora Espí del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Esmena 33.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

A votació? Senyories, votació de les esmenes 33 i 36. Senyories, comença la votació.

El senyor Cardona i Pla:

Bé. Senyora presidenta, és que crec que hi ha un error. Jo crec que la 36 va ser aprovada en comissió.

Bé. El que tinc ací en el Diari de Comissions: "Vamos a pasar a la enmienda 36. La senyora Espí diu: "Pues ha sido aprobada, señora presidenta, porque era en los mismos términos que el señor Cardona y los han aprobado. ". És a dir, que està o bé aprovada o bé retirada. Ho dic perquè la 36.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Val. D'acord.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

D'acord.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Una vez aclarada la situación, corresponde la votación de la enmienda 33. Senyories, comença la votació de l'esmena 33. Comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 33.

Votació a l'article 6. Senyories, comença la votació. Comença ara la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 6.

Votació a l'article 7. Senyories, comença la votació. El resultat és de 51 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 7.

A l'article 8 no hi ha esmenes presentades. Per tant, correspon la votació de l'article 8. Senyories, comença la votació. El resultat és de 84 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 8.

Defensa de l'esmena 37 del Grup Parlamentari Esquerra Unida a l'article 9, esmena 37.

Té la paraula el senyor Cardona en el torn de defensa.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Encara que siga ja molt tard, i jo sé que els diputats i les diputades estan cansats, els reclame l'atenció per aquesta esmena, perquè també és una de les esmenes que considerem fonamentals ­(remors) sí, 37­, és una de les esmenes que considerem fonamentals i que pensem que la redacció que té actualment és absolutament fosca i gens significativa.

L'article en sí diu el següent: "Els drets i obligacions establerts en la normativa valenciana de dret públic seran d'aplicació als membre de la unió de fet, en especial en matèria pressupostària, de subvencions i de tributs propis".

Aquí sí que vaig a fer una comparació. Imaginem que volem comparar un club de futbol amb una associació cultural, direm que els drets i les obligacions establertes per a les associacions culturals seran aplicables també per als clubs de futbol, però diem els drets i obligacions de qui i per a qui.

A vore. Amb açò que vostés diuen, a tota persona li són d'aplicació els drets i les obligacions en la normativa valenciana de dret públic. Per tant, com a tota persona li són d'aplicació, als membres d'una unió de fet també, i als membres d'un equip de futbol i als socis d'una biblioteca.

És a dir, ací este article no ve a dir res ni dóna cap dret. Jo ja sé que els senyors del Partit Popular el que volen dir concretament és que els drets i obligacions establerts en la normativa valenciana de dret públic per al cònjuges seran d'aplicació per als membres d'una parella de fet. Això és el que posava en el primer esborrany, en l'esborrany que van passar vostés pel Consell Jurídic Consultiu. En el cas que hagueren passat este, els haguera dit: "No pot ser. Has de dir quin tipus de drets són els que tindran estes parelles".

A vore. La supressió de la paraula. nosaltres proposem afegir per als cònjuges. Es podria afegir establerts per a les persones que han contret matrimoni, o es podria afegir qualsevol altra forma que diguera quins drets són d'aplicació als membres de les unions de fet. En cas contrari, este article no afegeix no solament cap dret, sinó que no té cap sentit que aparega ací.

Este és una conseqüència del procés de poda selectiva que ha patit aquesta llei, on qualsevol cosa que pareguera que tenia a vore amb cònjuges, conjugal, matrimoni o família, ha sigut eliminat, però en eliminar-ho d'este article, no s'han donat compte que li han llevat el propi sentit a l'article en si.

Per tant, nosaltres, ja vist com va el camí, ja pensem que no ens l'aprovaran, però no ho ens expliquem.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cardona. (Pausa)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyories, votació de l'esmena 37 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 37.

El debat de l'esmena 38 del Grup Parlamentari Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula la senyora Espí per al torn de defensa.

La senyora Espí de Navas:

La presión de los sectores, vuelvo a repetir, los sectores que yo considero más reaccionarios de esta sociedad, obligaron a eliminar cualquier referencia a igualar los efectos de las uniones de hecho y las uniones matrimoniales, quedando una redacción sin sentido. Podemos añadir, si quieren, además todos los que pueden tener derechos en esta comunidad, desde los vecinos, los solteros, los célibes, las. (inintel·ligible) y todos los ciudadanos de aquí. Falta indicar respecto a qué será de aplicación los derechos establecidos en la normativa, respecto a qué serán de aplicación los derechos establecidos en la normativa. Y esto venimos a aclararlo con nuestra enmienda.

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyor presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Votació de l'esmena 38 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 38.

Votació a l'article 9. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 9.

Votació a la disposició transitòria primera. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 40 en contra. Queda aprovada la disposició transitòria primera.

A la disposició transitòria segona i a la disposició derogatòria no hi ha esmenes presentades. Votació conjunta, si no hi ha inconvenient. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 85 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada la disposició transitòria segona i la disposició derogatòria.

Esmena número 41, del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes, a la disposició final primera.

Té la paraula la senyora Espí per al torn de defensa.

La senyora Espí de Navas:

Bueno, por parte del Grupo Socialista planteamos que se elimine la disposición final primera, que dice: "Si la legislación del Estado prevé la inscripción en el Registro Civil ­tengan en cuenta lo que dice­ de las uniones reguladas por esta ley, los efectos que ésta les otorga deben ser entendidos referidos a las uniones que se inscriban".

Es decir, si nosotros estamos hablando de competencias de la Generalitat y exigimos a las parejas que se inscriban de acuerdo con la regulación estatal, yo, de verdad, ya, es que acabo de no entender nada. Nosotros tenemos un registro de parejas de hecho y una ley de parejas de hecho en la comunidad, y ahora se legisla a nivel estatal, ¿y ahora se entenderá que la ley de ámbito estatal será de aplicación a los que estén en el registro? ¿Desde cuándo? ¡Si cuando haya una ley de ámbito estatal estaremos hablando verdaderamente de la reforma, de una ley de parejas de hecho y estaremos hablando de Código Civil! ¡Hombre! , claro, lo que pasa es que ustedes no quieren hacer tal reforma. Cuanto más se enrevesen mejor, cuanto más enrevesen mejor, porque acabamos de vivir un proceso hace escasamente cinco meses donde se plantea por los grupos parlamentarios, todos, prácticamente, del arco parlamen-tario: Convergència i Unió, Iniciativa per Catalunya, Izquierda Unida, el Partido Socialista, Coalición Canaria, etcétera, etcétera. Todos, menos ustedes, presentaron un anteproyecto de ley de parejas de hecho. Todos, menos ustedes. Casualmente cuando aquí estábamos discutiendo o leyendo aún el primer borrador, casualmente.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Votació de l'esmena 41. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 41.

Votació a la disposició final primera. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la disposició final primera.

A la disposició final segona i tercera no hi ha esmenes presentades. Votació conjunta, si no hi ha inconvenient. Disposició final segona i disposició final tercera. Hi ha inconvenient? Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 86 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades la disposició final segona i tercera.

Debat de l'esmena 42, del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes a l'exposició de motius.

Té la paraula, la senyora Espí. (Pausa. Remors)

La senyora Espí de Navas:

El desarrollo y la regulación de las uniones de hecho en la comunidad se deben establecer con claridad en base al artículo 39 de la Constitución Española, que establece claramente la obligación de los poderes públicos de asegurar la protección social, económica y jurídica a la familia, de acuerdo con la doctrina reiterada por el Tribunal Constitucional y el Tribunal Supremo desde el año 1992. En múltiples ­vuelvo a repetir­, ambos tribunales, tanto el Constitucional como el Tribunal Supremo, en múltiples sentencias se ampara en el artículo 39 de la Constitución. Pero, ya no sólo estos tribunales, sino tribunales ordinarios como uno de lo contencioso-administrativo, en la ciudad de Valencia, en fecha de marzo de 2000, recurre a la argumentación: "Resulta de aplicación el supuesto enjuiciado habida cuenta que, si bien el citado supuesto habla expresamente de cónyuges, y, en este caso, no existe matrimonio, ello no obsta para que se aplique una interpretación analógica para ampliar las uniones no matrimoniales, el derecho a la protección social, económica y jurídica de la familia del artículo 39. 1 de la Constitución Española". ¿De acuerdo? De acuerdo.

En el proyecto, también aprobado por el Gobierno Valenciano, que no el proyecto enviado al Consejo Económico y Social y al Consejo Jurídico Consultivo, cualquier referencia al reconocimiento del carácter de familia de las uniones de hecho, al eliminar del preámbulo del citado proyecto la mención explícita al artículo 39 de la Constitución al que anteriormente nos hemos referido. También eliminaron cualquier referencia a las uniones de hecho como análoga relación de efectividad a la conyugal, perífrasis legislativa que vengo diciendo a lo largo de toda la mañana, y que efectivamente no voy a repetir.

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

. y les he leído una sentencia, están avalando los tribunales de justicia. Reflexionen, señores del Partido Popular, y vuelvan a recuperar el espíritu de lo que algún día no demasiado lejano, en noviembre del 2000, estaba encima de la mesa.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula el senyor Clemente. (Remors)

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Passem a votació l'esmena 42. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció, queda rebutjada l'esmena 42.

Defensa de l'esmena 43, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona pel torn a favor.

El senyor Cardona i Pla:

He agrupat totes les esmenes que queden que són a l'exposició de motius, fent cas al suggeriment que m'ha llançat el Partit Popular, perquè sempre estem oberts a flexibilitzar les nostres postures. Són totes a l'exposició de motius, creiem que són esmenes fonamentals i importants. No perquè siga a l'exposició de motius deixen de ser-ho. I a més, tenen molt de sentit, perquè són les que li donarien un altra categoria a aquesta llei, i les que dirien realment de què estem parlant tot el temps. Perquè estem parlant tot el temps d'unes coses sense que aparega per a res en la llei.

Bé. En principi nosaltres pensem que les dificultats que tenen les parelles de fet per a ser reconegudes, la dificultat que tenen les unions de fet per a estar emparades pel dret, no provenen de cap manera del seu reconeixement social. Nosaltres pensem que tenen suficient reconeixement social i suficient reconeixement públic. El problema està en el seu reconeixement en l'àmbit del dret. El que una grandíssima part d'esta societat accepta socialment i en l'àmbit públic no estava acceptat en l'àmbit del dret. I ahí nosaltres proposem una esmena concreta.

Però és que nosaltres també pensem que ha de constar que hi ha persones que podent accedir al matrimoni no volen, i n'hi ha unes altres que volent accedir al matrimoni no poden. Una diferenciació que s'ha fet sistemàticament per part del Partit Popular, però que en cap lloc de la llei apareix. Per a interpretar aquesta llei haurem de vindre al Diari de Sessions, i comprovar què és el que ha dit concretament el Partit Popular, perquè en la llei no està. El que diuen i el que hi ha està separat per un abisme que farà molt difícil entendre aquesta llei.

I a més, nosaltres sí que també proposem la introducció de l'article 39 de la Constitució, perquè per a nosaltres les unions de fet sí que composen una família. Ací ens anem a trobar en la següent contradicció: les persones que podent contraure matrimoni no ho fan, però per exemple tenen fills, van a tindre un llibre de família. És a dir, que precisament les famílies que no volen accedir al matrimoni, les persones que no volen accedir al matrimoni, tenen llibre de família. Mentre que les persones que no poden accedir al matrimoni no van a tindre llibre de família. Per molt que tinguen fills fins i tot comuns. Per tant, nosaltres pensem que era necessàri que apareguera l'article 39 de la Constitució per a què es reconega que el concepte de família és molt més ample que el de només un home, una dona i els seus fills, els seus familiars col·laterals.

I finalment nosaltres volem suprimir una aparició fantasmal d'últim moment -tampoc estava en el projecte inicial- que el que ve a dir és que esta llei ha de tindre la suficient flexibilitat com per a permetre una unió civil, un contracte civil, i permetre també la seua conceptualització afectiva o quasi conjugal.

Bo, tot el dia insistint en què apareguera "afectivitat anàloga a la conjugal", tot això, i ara volem que es lleve, ens podran contestar. Precisament l'única vegada que apareix la vegada conceptuació afectiva o quasi conjugal, és quan se li dóna una alternativa, quan es diu: esta llei pot servir tant per a l'afectivitat anàloga a la conjugal, i pot servir també per a qualsevol contracte civil, per a qualsevol unió que tinguen dues persones que convisquen juntes.

Nosaltres pensem que esta llei ha intentat, bo, ha intentat comprendre dins del seu reduït articulat, la realitat del contracte civil, la realitat de les parelles de fet heterosexuals, la realitat de parelles de fet homosexuals, les que són estables, les que no són estables. Molt de treball per a una llei que no anomena les coses pel seu nom, que confon els conceptes, que confon les paraules en les que s'hauria de referir a les realitats que hi ha.

Per tant, nosaltres pensem que l'aprovació d'estes esmenes en l'exposició de motius milloraria una miqueta la intenció i deixaria més clar de què va aquesta llei. Però pensem que la llei tal com està quedant és un vertader desastre de llei, tècnicament, ideològicament, i com a resolució de problemes autèntics que hui en dia tenen els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula per al torn en contra la senyora García.

La senyora García Herrero:

Yo insisto, y voy a insistir ahora mismo por vía de ejemplo. ¿Establecemos una obligación de alimentos entre los miembros de la unión de hecho? ¿Establecemos compensaciones pecuniarias o pensiones compensatorias en caso de ruptura? ¿Vamos a establecer obligaciones recíprocas de fidelidad conyugal? Pues si la respuesta es negativa a todas estas cuestiones, ¿para qué queremos equiparar la unión a la família o al matrimonio?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Tot el matí debatent i continuem igual, en el sentit que vosté insistirà en què nosaltres pretenem equiparar, etcètera, etcètera, etcètera. Tot el matí dient que de cap manera explicant-ho. Bo. Però, a vore, és que vosté no diu la seua opinió, diu l'opinió que vosté diu que tinc jo. Jo pense que estic parlant tot el matí dient el que jo dic. I vosté seguirà insistint en que jo intente equiparar coses que no intente equiparar. Així difícilment anem a cap lloc.

Vosté em pot dir el que vulga de la seua argumentació, pot (inintel·ligible) la seua opinió, però no traduisca una altra vegada per a qui siga el que jo he dit, perquè jo no dic això que vosté diu. Sí que dic, i eixa és una esmena que ací està presentada, que totes les parelles de fet sí que haurien de tindre la protecció que la Constitució dóna a la família. I m'estic referint a les parelles homosexuals i a les parelles heterosexuals, a totes. De fet, les parelles heterosexuals que tenen fills tenen llibre de família. Anem a vore si no estan protegides pel concepte de família que diu la Constitució. I moltes de les persones que tenen una parella homosexual ells són conscients que formen una família, el que no els dóna el dret és precisament la llei. Però ells tenen la idea i la consciència plena de formar una família. I ja em definirà vosté el concepte de família. Si ens fiquen a conceptualitzar la família ens passem ací tres o quatre dies i no arribaríem a cap conclusió.

Per tant, la consciència que té molta gent de formar una família amb el seu company, amb els seus fill, amb la seua companya, la consciència que tenen de tindre una vida comú, el reconeixement social que té l'existència d'eixes parelles amb els seus descendents, que ja en tenen. No es crega que les parelles de fet no tenen ganes de tindre fills. Com tot el món. I és molt fàcil tindre fills, per això està la inseminació artificial, per això està l'adopció, per això està el tindre un fill per la via natural.

Per tant, anem a vore, hi ha realitats familiars, hi ha consciència familiar, hi ha inclús un reconeixement social i el que falta és a vore si el Partit Popular en algun moment decidira reconéixer eixa realitat tant reconeguda per tot el món.

Per tant, no fique vosté en la meua boca paraules que jo no he dit, no diga quina és la meua ideologia, que jo sóc prou majoret per a dir-la, no la traduisca per als mitjans de comunicació, que vinguen i m'ho pregunten o que diguen el que jo he dit. Però el que vosté ha dit no és el que jo pense, és el que vosté pensa que jo pense.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora García Herrero:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyories, correspon a continuació. (Remors) Senyories, per favor.

Votació a les esmenes 43, 45, 49 i 54. Votació conjunta si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena 44, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula la senyora Espí, en torn de defensa. (Pausa. Remors)

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Espí, per favor.

Senyories, sé l'hora que és, però pregue silenci. Continue, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Por tanto ustedes hoy. Y, vuelvo a repetir, pueden hacerlo, claro que sí, saldrá, que la discriminación es un tema de sentimientos y lo van a aprobar por ley. Y yo, a partir de mañana, tendré que decir que en la Comunidad Valenciana los ciudadanos nos sentimos discriminados, no lo estamos; es un problema de percepción. Señores, aprendan a legislar. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyor Clemente, té la paraula per al torn en contra.

El senyor Clemente Olivert:

Justamente para acabar con esa discriminación es por lo que este gobierno ha presentado este proyecto de ley, para acabar con esa discriminación que existía entre estas parejas, que no podían legalizar su situación y a partir de hoy podrán legalizar su situación. Esa discriminación que ustedes habían mantenido durante sus muchos años de gobierno y que a ustedes no les importaba entonces en absoluto. Ustedes preferían mirar hacia otra parte, preferían. que el problema no existía, no era su problema, por lo tanto no existía. Esa es la discriminación.

A ustedes les entra la preocupación desde que están en la oposición. Y esa es la pura verdad. Les molesta mucho que se lo repitamos, pero es cierto. Y lejos de plantearse un discurso positivo, una preocupación real por los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, entonces, ustedes se plantean el discurso del no a todo; se mantienen en el discurso del no. Solamente no ¿por qué? Porque lo está haciendo el gobierno del Partido Popular. Aunque sea positivo para los valencianos. Usted está poniendo trabas a un proyecto de ley, que saben que es un proyecto valiente, un proyecto de ley que a los ciudadanos de la comunidad les conviene, que lo necesitan.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Clemente.

Per favor, pregue silenci. Gràcies.

El senyor Clemente Olivert:

Como decía, señorías, su progresismo teórico se ha visto desbordado por un progresismo real. El progresismo real que practica este gobierno. Y ustedes cada vez gobernaban de espaldas a la realidad. Pero están haciendo la oposición de espaldas a la realidad. Abran la ventana, ábranla con cuidado no sea que se vayan a caer, y miren realmente lo que hay fuera de ese mundo cerrado, de esa caverna ideológica en la cual ustedes están metidos. (Remors) Hay otro pensamiento, hay otras ideas. Están realmente anticuados. Continúan diciéndole a los ciudadanos lo que es bueno para ellos. No les preocupa que los ciudadanos les digan lo que ellos quieren y ustedes transmitirlo a la sociedad. No. Ustedes continúan con un sentimiento paternalista de la política diciéndoles "esto es lo que a vosotros os interesa" y eso se lo tiene que decir el Partido Socialista.

Pero en el fondo, realmente -lo he dicho esta mañana, lo he dicho ya en un par de ocasiones- creo que lo que se transciende de este debate es que lo que a ustedes realmente, realmente, les molesta es que una Ley de uniones de hecho, una ley con tanto contenido social, una ley que resuelve el problema de muchos valencianos, de parejas homosexuales y de parejas heterosexuales, la haya planteado en esta comunidad un gobierno del Partido Popular. Eso realmente es lo que subyace a lo largo de todo el debate.

Ustedes cometieron un grave error político al plantear la enmienda a la totalidad. Han mantenido ese error con unas enmiendas sucesivas que solamente han permitido, han ido nada más que a intentar boicotear el desarrollo de esta ley. No lo han conseguido. Desde luego, llegará el momento de votar la ley. Y, desde luego, ustedes asuman su responsabilidad ante los que aún les votan, que por supuesto hay muchas parejas que están en esta situación y, desde luego, asuman su responsabilidad política, porque posiblemente van a defraudar a los que aún no han engañado.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyora Espí, té la paraula per a rèplica.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

No diga que estamos boicoteando. Porque no está obedeciendo a la realidad. Y como no lo está haciendo, me siento en la obligación de decírselo. Y una vez más, señores del Partido Popular, por favor, mejoremos el anteproyecto que hay encima de la mesa. Ya he visto que ni las técnicas. Hasta decir que la discriminación es un sentimiento, hasta puestos así han aprobado. Hasta usted iba a votar en contra de algo que me aprobó en comisión, porque están diciendo lo que. (inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

. a decir, no pueden decir otra cosa. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyor Clemente, té la paraula per a rèplica.

El senyor Clemente Olivert:

Muy brevemente porque ya estamos todos un poquito cansados y veo que en el Grupo Socialista están todavía más cansados. De todas formas, yo me alegro, que más vale tarde que nunca, como dice el refrán, para que le (inintel·ligible) la preocupación por muchos de los colectivos que con ustedes han estado marginados.

Ustedes, desde luego, intentaron cargarse la familia, intentaron cargarse el matrimonio y, desde luego, mantuvieron a todo lo que no les interesaba, a todo lo que le podía preocupar porque podía dañar de forma electoral.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

. todo esto lo mantuvieron ustedes apartado. Los mantuvieron, como dije en Comisión. , en las catacumbas. No querían que saliera fuera, no querían ver la realidad, (remors) no querían ver, y siguen sin querer ver la realidad de la Comunidad Valenciana. Y les molesta que les digan cuál es la realidad de la Comunidad Valenciana. Prefieren taparse los oídos, continuar encerrados en ese discurso del no, prisioneros de sí mismos. (Remors) De verdad les digo, el problema. usted dice: "el problema radica. ", el problema radica en que realmente ¿cuál es su criterio? Porque ustedes tienen un criterio diferente en cada comunidad donde aún gobiernan, diferente en los distintos pueblos de la Comunidad Valenciana, incluso diferentes dentro del Grupo Parlamentario en el cual usted está.

Y lamentando mucho, siguen ustedes con el chip del gobierno. Su soberbia les impide ver más allá. Están ustedes en la oposición y van a seguir muchos años en la oposición mientras continúen con ese discurso catastrofista que a nada les lleva (remors) y en nada favorece a los ciudadanos de la comunidad. Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Correspon la votació de les esmenes 44, 46, 50 i 55. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció, queden rebutjades estes esmenes.

Votació a l'exposició de motius, com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció, queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Votació de totalitat del projecte de llei pel qual es regulen les unions de fet. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el projecte de llei pel qual es regulen les unions de fet.

(Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Pregue als portaveus s'acosten a la Mesa de les Corts. La sessió es reprendrà a les cinc de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 34 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 10 minuts)

La senyora presidenta:

Correspon l'explicació de vot sobre la Llei per la qual es regulen les unions de fet.

Té la paraula el senyor Cardona en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Com se nota que la llei ja ha passat i l'ambient ja canvia una miqueta.

Bé, nosaltres hem votat que no a aquesta llei, al final, com tots vostés han pogut comprovar, i pense que este no és un no que hem justificat durant tota la presentació de les esmenes, però vaig a fer un xicotet resum.

Nosaltres hem dit que no en la nostra votació a una llei tècnicament molt incorrecta. És una llei que tècnicament té molts de forats que van a provocar problemes.

Amb el text que han aprovat hui, pot eixir perfectament una associació promatrimoni, per ficar un nom, i a cada parella de fet que se registre en el registre oficial, pot de seguida plantejar que no està ben registrada perquè hi ha una persona que formava parella de fet amb una de les que s'han inscrit. I això és possible, segons aquesta llei.

Segons aquesta llei, a una parella que desitge inscriure's, li pot ficar pegues el funcionari que s'encarrega de l'expedient contradictori, li pot ficat pegues el notari que anota els seus pactes, els pot ficar pegues una altra vegada el funcionari del registre, perquè considere que els pactes no siguen vàlids, i, per tant, s'està ficant la gent que vullga constituir una parella de fet i registrar-la en un camí que té moltes més dificultats que el que té ara en este moment.

La llei és tècnicament incorrecta, també, perquè no anomena a qui va dirigida, no anomena que s'adreça a persones que poden ser heterosexuals, no fica que s'adreça a persones que poden ser homosexuals. Per tant, la mateixa llei no diu ni inclús a quin conjunt de persones s'adreça i qui pot acollir-se a ella. I, per tant, la qüestió de la tècnica, encara que no és la que més ens importa com a grup polític, sí que pensem que com a Corts Valencianes i com a Parlament triat pel poble i que tenim l'obligació de fer la faena bé, sí que afecta i sí que és un problema per a la societat i per a la gent que vullga inscriure's en el registre.

Hem dit no també en el nostre vot a una llei eufemística, plena de sobreentesos, tota la mateixa llei és un gran sobreentés, que s'ha d'interpretar a la llum d'unes opinions que en la llei no consten, que s'ha d'interpretar a la llum d'uns articles que no trobarem escrits, que s'ha d'interpretar a la llum d'unes paraules que ací s'han dit però que en la llei no estan escrites.

Per tant, nosaltres pensem que la llei no anomena la realitat pel seu nom, no la deixa, no la reflectix en l'escrit, i per tant pensem que esta llei va a aportar també inseguretats jurídiques i problemes de comprensió, que deuran resoldre els jutges, als quals amb aquesta llei segurament els han donat molta més faena de la que tenien.

I hem dit també que no a una llei que no esgota, ni de bon tros, les possibilitats que nosaltres tenim a les nostres competències. No se tracta ja que nosaltres no tingam un dret civil valencià, es tracta que no hem aprofitat les competències que tenim per a eixe mateix anomenar les coses pel seu nom. Ja que no tenim drets a concedir, almenys fer visible la realitat, fer que la societat veja que en una llei se reconeixen les coses que la mateixa societat accepta i reconeix.

Però quan hem dit que no a aquesta llei, nosaltres també, ja que un no pot amagar molts de nos encadenats, este no també amaga molts de sís encadenats. Nosaltres, quan hem dit no a aquesta llei és perquè hem dit sí al rigor legislatiu. És necessari que les lleis siguen molt més clares, aplicables, que donen eines als jutges per a poder definir la realitat, que els donen eines als jutges per a poder decidir.

Quan hem dit que no a aquesta llei, també hem dit que sí a la diversitat d'orientacions sexuals que existix en la nostra societat. Al no reconéixer-les, esta llei fracassa, falla per la base. Nosaltres pensem que la diversitat d'orientacions sexuals existix en la societat, és bo reconéixer-les i a més pensem que són un benefici, una cosa positiva per a la nostra societat.

També hem dit que sí a la llibertat d'opinions, hem dit que sí a la llibertat de concepcions, a la llibertat de creences, hem dit que sí al respecte profund a les realitats personals i socials, i quan dic a les realitats personals i socials, dic a totes, nosaltres amb aquesta llei diem que sí a les diversitats de famílies, diem que sí a les famílies monoparentals, diem que sí a les famílies formades per parelles homosexuals, diem que sí a les parelles formades per gent heterosexual, diem que sí al matrimoni. És a dir, diem que sí a tot un ventall de possibilitats que la gent tria. Diem que sí, també, evidentment, a la gent que no vol acollir-se a ninguna d'aquestes regulacions.

Diem que sí, votant en contra d'aquesta llei, diem que sí al reconeixement com a família de tots aquells que s'ho senten aixina, independentment que la llei els done eixe reconeixement legal.

Diem també que sí a una llei estatal sobre les unions estables de parella, que és absolutament imprescindible per a cobrir les coses que les autonomies no poden.

Per tant, nosaltres considerem absolutament imprescindible una llei estatal que modifique aquells punts del Codi Civil que siga necessari modificar, per a obrir la possibilitat de regulació legal a totes les famílies que puguen existir.

I diem que sí, finalment, al respecte a l'opinió de les minories, per molt xicotetes que siguen. Nosaltres pensem que moltes voltes esta Cambra s'ha de sentir que una opinió per ser minoritària no és correcta, quan això no demostra res. L'opinió majoritària, és l'opinió majoritària, té el poder, però no té la raó, la nostra opinió, per molt minoritària que siga, té tot el dret del món a expressar-se aquí, a intentar modificar les lleis, a intentar millorar-les i a intentar que les Corts Valencianes facen un treball positiu per als valencians i valencianes.

Per tant, per tots aquests motius, hem dit que no a la llei, però aquest no pensem que és un sí molt fort a totes les altres realitats que els he comentat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a explicació de vot, té la paraula la senyora Espí en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

La senyora Espí de Navas:

Bueno, quizás, a estas alturas del debate no haría falta ni hacer explicación de voto. Y me resisto, me resisto como mínimo ­perdonen el tono de voz, pero estoy un poco constipada­, pero sí me resisto a no hacer mención a lo impresentable ­por no calificarlo de otra forma­, de este momento, del momento en que explicamos el voto, a lo impresentable de ausencias de este momento, a mantener al Pleno de esta corporación hasta las tres y media de la tarde debatiendo porque el senyor presidente, con todo su respeto, tenía que hacerse la fotografía, y no estar ahora presente. (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

No hay réplica. (inintel·ligible) Aténgase a la cuestión, señora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

. aquél que está de acuerdo con ustedes. Y eso no es democracia. Perdón. Háganselo ver. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, per a què demana la paraula?

La senyora Moreno Fernández:

Señora presidenta, en nombre de mi grupo, para pedirle que ejerza como presidenta, aunque no esté usted acostumbrada, y permita a los representantes de mi grupo que hablen lo que tengan que hablar en el tiempo que les corresponde.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Preguntes números 4. 988/00, 4. 989/00 i 4. 990/00 al conseller de Benestar Social, senyor Rafael Blasco Castany, sobre la residència comarcal l'Alacantí, que formula el diputat Joan Ribó i Canut del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 68).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

A continuació, corresponen el punt quatre de preguntes orals al ple: preguntes al conseller de Benestar Social números 4. 988, 4. 989 i 4. 990, que formula l'il·lustre diputat senyor Ribó, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, sobre la residència comarcal l'Alacantí.

Té la paraula, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, després de passades les glòries de la Llei de parelles de fet, anem a les misèries de la residència comarcal de menors de l'Alacantí, perquè misèries són.

Mire vosté, el centre de menors, residència comarcal de l'Alacantí, està incomplint ­i això està denunciat en molts llocs­ diverses normatives com l'Ordre de la Conselleria, de 9 d'abril de 1990, pel que fa a les condicions d'habilitat d'aquestes. Tampoc es compleixen les normatives de seguretat. Tampoc es compleixen les ordenances municipals de protecció contra incendis.

Aquesta situació, entre altres moltes coses, ha suposat problemes molt greus entre els menors. Ha arribat en algun cas ­i vosté ho coneix, imagine­ a agressions sexuals, abandonaments de menors tutelats amb problemes físics i psíquics greus, desaparicions del centre durant diversos mesos. La situació d'aquesta residència comarcal, que és responsabilitat seua, ha estat reiteradament denunciada a la Sindicatura de Greuges, a la Conselleria de Benestar Social, al mateix Fiscal de Menors, sense obtenir, fins el moment, una solució adequada per a aquest.

Per això, li preguntem, en primer lloc, si coneix la situació, perquè em sembla important saber des del nostre grup si coneix la Conselleria de Benestar Social els fets esmentats i quina valoració li mereix aquesta situació. Evidentment, a nosaltres ens sembla greu, però, igual és possible que exagerem o és possible que tinguem una valoració diferent a la seua.

En segon lloc, sí que ens agradaria conéixer quines mesures pensa prendre la seua conselleria per a resoldre de forma urgent aquesta situació. És urgent perquè entenem que els problemes són realment urgents.

I, en tercer lloc, sí que ens agradaria que ens diguera quins recursos concrets, els més concretes possibles, senyor conseller, pensa dedicar en els pressupostos d'enguany per a resoldre aquest problema.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor conseller. Té vosté la paraula, senyor Blasco.

El senyor conseller de Benestar Social:

Senyor Ribó, vaig a contestar-li a la pregunta que vosté acaba de fer, però, la veritat és que en el seu començament ja expressa que eixa diferenciació. Ni han estat glòries tot el d'este matí ni són misèries tot el d'esta vesprada. Jo crec que eixe enfocament i eixa òptica sempre de blancs o negres és el que els fa a vostés moltes vegades tindre una òptica equivocada i errada que els fa perdre la realitat de les situacions.

La residència de la que vosté fa referència he de dir-li amb absoluta sinceritat que és una residència obsoleta en estos moments, que no reuneix les condicions per al servici que s'està prestant, que estem fent un esforç per intentar remodelar-ho i ampliar-ho en unes condicions dignes per a la gent i les persones que estan allí, que fins estos moments s'han produït algunes deficiències, però, sens dubte, cap del caire que vosté acaba de dir.

El que s'hagen presentat determinades denúncies o s'hagen fet algunes manifestacions no vol dir en cap moment que això no haja estat ni comprovat, ni desenvolupat, ni que hi haja per part de cap instància superior a la tutela que fa la conselleria cap constatació d'estes coses que vosté acaba de dir. És legítim que alguna persona puga expressar o manifestar la denúncia que estime oportuna, però vosté sap que ha de tindre un sentit de responsabilitat i diferenciar el que és el que algú expresse la seua discrepància o manifeste alguna denúncia i que després això es puga substanciar en un sentit o un altre. I fins el dia d'hui, fins a l'hora que jo li parle, cap de les instàncies que han estat requerides perquè diguen si realment es dóna esta situació, en la que vosté ha fet manifestacions, s'hagen pogut constatar ni comprovar.

En qualsevol dels casos, que sàpiga vosté que estem ahí fent un esforç, que al llarg d'enguany ja s'ha fet, i que anem, en el termini d'un any màxim, a tindre una residència que comptarà amb totes les condicions òptimes per a poder complir el que hui en dia desgraciadament encara no es pot complir.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, gràcies, senyor vicepresident.

Mire, jo estic d'acord amb vosté que de glòries este matí no han hagut massa. En açò, coincidim. Efectivament, coincidim. En les misèries del centre de menors de l'Alacantí no coincidim. Considerem que és una situació de misèria. I li ho volem dir amb molta claredat. Jo, si vol vosté, després li puc facilitar els documents, perquè pense que hi ha determinats elements que ni en una Cambra es poden dir, però, si vol, vosté, li ho puc facilitar, són denúncies presentades en el seu moment a la Sindicatura de Greuges, etcètera, a la Fiscalia de Menors. Jo estic segur que vosté les coneix, però, si vosté ho considera convenient, jo li ho puc facilitar.

Mire vosté, si no recorde malament, vostés tenen plantejat 10 milions de pessetes per la residència comarcal de l'Alacantí de menors per al 2001, si no recorde malament, en els pressupostos. No ens ho ha volgut dir vosté en aquest ple. És una pena. M'agradaria que ho diguera, quina quantitat. Perquè li he preguntat específicament, senyor conseller, i no m'ha donat cap resposta. Eh? Perquè jo els pressupostos un poquet els mire i crec que sí.

I clar, vosté ha dit que en el termini d'una any. Mire, vosté, fa 50 anys que està funcionant aquesta residència. Jo li vaig a comentar que s'han fet algunes reformes, però continuen havent habitacions inadequades, lavabos inadequats sense diferenciació per sexes, passadissos i escales que no compleixen les mesures reglamentàries, pilars apuntalats, senyor conseller. La instal·lació elèctrica és totalment exterior, en un centre d'aquest tipus. Si vol continuem. No està posat en marxa el manual d'autoprotecció, no hi ha portes tallafocs, no hi ha cap adaptació per a usuaris amb mobilitat reduïda. Podríem comentar.

Eixes són mesures que costen diners, nosaltres ho sabem, però mire vosté, hi ha mesures que no costen diners: per exemple, nosaltres pensem que la Direcció Territorial d'Alacant incompleix sistemàticament la legislació; li ho repetisc per si no m'ha sentit: la Direcció Territorial d'Alacant entenem que incompleix sistemàticament la legislació, en els termes següents: per exemple, els òrgans democràtics de participació no es celebren, no funcionen, no es fa cap tipus d'inspecció, no hi ha projecte educatiu, el reglament de règim interior no es coneix, i a nosaltres ens sembla important. és que s'han escapat xiquets i han estat mesos per ahí, vosté ho sap i han aparegut en els mitjans de comunicació, açò ho sap vosté, és una situació preocupant; pels temes d'infraestructura i pels temes de funcionament, i els temes de funcionament, senyor conseller, no és una qüestió econòmica, és una qüestió de voluntat. S'han presentat sis denúncies sobre incompliment dels deures de guarda, i açò imagine que ho sabrà, però s'han presentat.

Els expedients es tramiten de forma irregular: concretament un tècnic de la Direcció Territorial du més de 150 expedients, retardant de forma considerable el tema. A nosaltres ens sembla greu el tema. Per suposat, no hi ha psicòleg de plantilla, encara que hi hagen problemes reiteradament en aquest tema. A nosaltres ens sembla que és un tema. no és una qüestió qualsevol, senyor conseller, és una qüestió de menors, de menors amb problemes. On vostés no estan fent el mínim indispensable, i em sembla una qüestió de la mínima sensibilitat social, de la mínima sensibilitat.

Hi han aspectes, evidentment, econòmics, que entenem que és imprescindible que la seua conselleria, en lloc de parlar dels temes de privatització i de tots. perdó, jo sé que vosté utilitza uns altres temes més adequats al moviment polític dominant en aquests moments, però diga-li com vulga, eh? Però hi han temes de compliment de la reglamentació que no s'estan fent, que no valen diners, i no s'estan fent, senyor conseller, en la seua conselleria no s'estan fent, i a nosaltres ens sembla que és gravíssim que en aquests moments un tema tan important com és el tema dels menors, ens trobem amb tota la problemàtica, que és una problemàtica que ha aparegut de forma reiterada, i que jo estic segur que vosté en els reculls de premsa haurà observat de forma reiterada en el tema de menors. S'ha de fer alguna cosa en este tema, s'ha de fer alguna cosa ja.

I li dic amb molta claredat: nosaltres entenem que hi han temes que són d'una urgència que no es pot retardar, i per descomptat li demanem, senyor conseller, que es preocupe específicament dels temes pressupostaris i d'aquells temes que depenen de la seua voluntat d'aplicació de la normativa. I em sembla que açò no s'està fent, i li ho volem dir amb molta claredat, i li demanem com a conseller de Benestar Social, que el tema dels menors siga un tema de preocupació, perquè qualsevol que veja el tema de la residència de l'Alacantí sembla com si este tema no li importés en absolut a la seua conselleria i, per suposat, al govern del Partit Popular. Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

Senyor Blasco.

El senyor conseller de Benestar Social:

Senyor Ribó, jo crec que vosté, amb eixa intervenció demostra que el que no té ningun interés que les coses se resolguen és vosté, perquè planteja una sèrie d'afirmacions que, segons vosté, responen a denúncies, a més les quantifica i ninguna d'elles ha sigut substanciada en el sentit que vosté està assenyalant. No pot presentar vosté un sol fet que diga vosté que s'haja denunciat que haja sigut comprovat, constatat i condemnat.

Per tant, vosté està volent generar al voltant d'açò una alarma que és absolutament insostenible, i no se crega que perquè vosté mescle això amb al·lusions a l'interés que té el tema d'allò dels menors, amb això vosté està contribuint a la causa que ens preocupem més pel tema de la problemàtica dels menors.

Vosté està generalitzant ahí una sèrie d'afirmacions sense ningun contingut, i el que és més greu, sense ninguna responsabilitat, perquè ninguna d'eixes afirmacions se pot entendre que algú les puga plantejar, però un ha de tindre la responsabilitat de veure si al final se substancien i tenen una base de raó o no tenen una base de raó, i ninguna de les que vosté acaba de dir la té. Perquè en este país, com en tots els llocs, no és suficient presentar en la premsa o en els mitjans de comunicació una denúncia, si després això no es pot ni comprovar ni es pot demostrar que és aixina, perquè això alguns ens tenen molt acostumats a fer-ho, i després se demostra que no és aixina.

Per tant, no li pegue més voltes al tema eixe, no s'esforce a dir-nos que ens hem preocupar des de la Conselleria, perquè els de la Conselleria no solament és que estem preocupats pel tema, sinó que estem ocupats en el tema. I precisament vosté em toca la qüestió dels menors. Home, home per favor! Si precisament hi ha una comunitat a on l'entrada en vigor d'una llei del menor ha sigut objecte d'una normalitat absoluta, que fins i tot a on els mateixos grups de l'oposició han reconegut que davant de la situació en què pensaven que esta entrada en vigor anava a representar una sèrie de disfuncions, ni s'han donat. Fins i tot a on el mateix Ministeri Fiscal ha felicitat la Generalitat i la Conselleria de Benestar Social per haver pres totes les mides encaminades que estos menors estigueren deguda-ment atesos. Home, per favor!

No va vosté. sí, vosté! No sé per a què alça els papers en alt! Eixos papers on els ha de portar vosté és a un lloc a on algú responsablement puga tramitar-los, gestionar-los i demostrar que és aixina; l'altra cosa són ganes de parlar sense ningun fonament, de crear un ambient absolutament insostenible per a contribuir a una problemàtica que jo he començat diguent-li: mire vosté, no estem en la millor de les situacions en la problemàtica del menor en esta comunitat, tenim molta faena a fer encara, hem d'augmentar les dotacions pressupostàries, la residència de la qual vosté acaba de fer referència és una residència obsoleta, és necessari reformar-la, modernitzar-la i que complisca tots els objectius que ha de complir. Li ho dic jo. Però d'ahí a generar una alarma a través d'unes afirmacions absolutament irresponsables, absolutament irresponsables.

Clar que se pot haver. Que vosté no sap que en alguns moments fins i tot algun diputat comet en algun moment alguna irregularitat i fins i tot algú s'escapa d'alguna presó? Però això ha de qüestionar tot el sistema penitenciari? Això ha de qüestionar el sistema moral d'actuació d'un diputat? Home, no exagere, perquè està vosté tocant un tema molt sensible, un tema de menors, a on qualsevol afirmació s'ha de fer amb un grau de responsabilitat tremend, perquè estem tocant un sector de gent desemparada que encara no tenim tots els mitjans ni formatius ni residencials per a poder donar-los l'atenció deguda, i que s'està fent un esforç.

Vosté sap que este Govern ha augment un 28 % els pressupostos que té dedicats a esta problemàtica, enguany, en relació amb anys anteriors? , a on pel que es veu vosté estava més callat que un mut i no ho veïa això. És suficient amb això? No és suficient amb això, veu vosté? Creguem que encara hem d'anar més llunt en el tema eixe. Però vosté estiga tranquil, que si ahí se comet alguna irregularitat, intentaré assumir la responsabilitat que em pertoca, sense cap de problema, però anem a intentar evitar-ho.

I, per descomptat, el que cal procurar és no generar una alarma o una visió catastrofista, perquè no és real, no és real. Per molt refregits que tinga vosté de premsa, per moltes denúncies que apareguen en determinats mitjans de comunicació d'Alacant, no vol dir que això siga cert; la prova està que vosté no pot ensenyar encara ni una sola sentència condemnatòria de ninguna de les afirmacions que vosté acaba de fer. No en pot presentar ninguna! (Remors) El Síndic de Greuges no ha dit encara res, perdone, n'hi ha una.

Xe, bé! És que, la veritat és que lleven vostés les ganes de poder debatre amb tranquil·litat les coses, perquè no són gens objectius a l'hora d'analitzar les coses. Ara, si vosté vol estar i vol continuar aixina, doncs, mire, jo li dic: les afirmacions que vosté ha dit no solament no són certes sinó que són absolutament irresponsables, no pel que vosté diga, que és respectable el que vosté diga, sinó perquè està fent referència a una problemàtica molt sensible sobre la qual se pot armar qualsevol imatge de desconcert i que afecta col·lectius a on tenim l'obligació, a on tenim l'obligació, de ser molt curosos amb qualsevol afirmació que fem sobre eixe particular.

Però vosté estiga tranquil, jo vaig a continuar mirant a vore el que vosté ha assenyalat, i si algun dia vegem que té alguna base el que vosté ha dit, intentarem arreglar-ho.

Pregunta número 5. 220/00 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre el procés de selecció i provisió de llocs de treball de l'Hospital de la Plana, que formula la diputada María José Mendoza García del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 71).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller, moltes gràcies, senyor Blasco.

S'ha rebut un escrit de l'il·lustre diputat don Ramon Cardona Pla, que diu: "Portaveu adjunt del grup d'Esquerra Unida del País Valencià de les Corts Valencianes, sol·licite l'ajornament de les preguntes orals de la 5. 389 a la 5. 395 al conseller d'Obres Públiques, que s'haurien de formular el dimecres 28. 03. 2001. " Firmat i rubricat per l'il·lustre diputat. Com s'adapta totalment al Reglament, esta Presidència el dóna per vàlid i passem al conseller de Sanitat, formulant-li la pregunta 5. 220 la il·lustre diputada María José Mendoza, del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes. Té la paraula.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller de Sanitat.

L'Hospital de la Plana, en Vila-real, es va inaugurar el 17 de novembre del 2000. Catorze mesos i setze dies després de la data inicial prevista. La construcció i el naixement de l'hospital s'ha vist envoltat en diferents polèmiques, i una d'elles la va originar la contractació de personal.

Els sindicats UGT, Comissions Obreres, STE del País Valencià, van denunciar irregularitats en tot els procés de contractació de nou personal. El 24 d'octubre ja s'havien contractat 184 treballadors dels 207 que estaven prevists. Sols en el 36 % dels casos les contractacions corresponien a persones que estaven inscrites en la borsa de treball del 1994. En ningun cas la comissió de seguiment de la borsa de treball va corroborar les contractacions. Almenys 34 contractats no figuraven inscrits ni inscrites en ninguna de les borses de treball, ni en la del 1994, ni en la del 1997. Això vol dir que 19 de cada 100 contractats no estaven inscrits en borses de treball. Els 71 contractes que s'havien realitzat de persones inscrites en la borsa de treball del 1994, en la majoria dels casos, bé que estaven inscrits en la borsa de treball, la seua contractació no haguera estat possible si s'haguera seguit l'ordre estricte de puntuació.

En fi, senyor conseller, els treballadors i les treballadores de la sanitat de Castelló voldrien saber, mentres se resolen tots els recursos presentats per Comissions Obreres i els altres sindicats esmentats, quina explicació dóna a les irregularitats denunciades en la contractació per a l'Hospital de la Plana.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, en primer lloc, dir-li que la contestació i l'explicació és molt fàcil: no n'hi han contractacions irregulars fetes en l'Hospital de la Plana.

Vosté sap que l'Hospital Gran Via cessà la seua activitat el 22 d'octubre de l'any 2000, que se féu un trasllat de l'hospital al nou hospital, a Vila-real, a la Plana, amb un gran èxit i amb una gran professionalitat per part de tots, i que un hospital d'un major dimensionament, no sols en superfície sinó també de plantilla, doncs, lògicament, necessitava el que se feren contractacions, concretament 199 nous llocs de treball que eren els previstos i que s'han fet.

Vosté fa referència a les contractacions que se feren, eixe 36 % a què feia vosté referència, a través de la borsa de l'any 1994, eixes contractacions realitzades dins del personal inscrit de la borsa de treball de 1994, en concret 71 professionals, 3 facultatius, 46 sanitaris no facultatius i 22 no sanitaris. Per a poder cobrir tots els llocs de treball, s'han elegit diverses formes i sistemes de selecció i de provisió de les places en funció de la tipologia del lloc de treball, i tots ells dins de la normativa vigent.

Els llocs de treball no bàsics, que corresponen als caps de servei, de secció, de grup i supervisors d'unitat, han segut objecte de nomenament provisional en virtut de la resolució de la Direcció General per a Recursos Humans i Direcció Mèdica de l'hospital, que té atribuïda la competència en virtut de l'ordre de delegació de 18 de febrer de l'any 2000, havent-se tingut en compte l'experiència professional de tots aquells nomenats per a estos llocs de treball no bàsics. Com la seua senyoria sap, no n'hi han llistats en la borsa de treball de personal per a estes categories.

Els llocs bàsics han segut coberts per consolidació de les autoritzacions amb acumulacions de tasques existents en l'Hospital Gran Via en diverses categories de l'hospital, i en el seu dia, senyoria, el personal vinculat amb acumulació de tasques fon designat per la borsa de l'any 1994.

També s'han cobert els llocs bàsics per a adscripcions en comissions de servici del personal que ho ha sol·licitat. Per tractar-se de personal propietari no pot ser designat de borsa alguna tot el que era el tema de les comissions de servicis.

També al respecte, he d'assenyalar-li que en determina-des categories professionals no existia personal en situació de disponible, tant en la borsa corresponent a l'any 1994 comen la borsa corresponent a l'any 1997. I en els casos que sí que existia personal en borsa s'han cobert les places pel denominat procediment ordinari. I sols un 1,5% del total dels llocs de treball s'ha proposat en el seu dia per la cobertura del procediment excepcional conegut per l'1. 4.

Per tant, totes les contractacions que s'han fet estan dins de la normativa vigent i en l'explicació que a vosté li acaba de donar ara.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, si vol, comencem pel que vosté ha començat, els denominats llocs no bàsics. Els nomenaments per a poder triar en funció d'algun currículum, perquè són jefatures de servei o de secció de l'hospital, doncs, hauria de ser en base a algun tipus de presentació de currículum i selecció. O siga, no. S'ha fet exclusivament per designació a dit. Casualment, qui ocupa la plaça de pediatria és un metge, el doctor Bonet, liberat pel sindicat de metges molts anys i membre de la comissió de sanitat del Partit Popular a Castelló. El cap de servei de tocoginecologia, que actualment ja se n'ha anat de l'hospital perquè no podia fer guàrdies assoles i necessitava un ajudant per a les cesàries i això no li ho ha concedit la direcció de l'hospital, doncs, també té una vinculació militant al Partit Popular. La que s'anomena cap d'hematologia és una filla d'un alt càrrec de la Conselleria de Sanitat a Castelló. Medicina preventiva, no especialistes, s'estrenava en l'especialitat, era una metge de medicina interna que treballava al País Basc, ve amb una comissió de serveis i no vaig a entrar en detalls del seu origen.

Això pel que fa a la contractació o a la designació de responsables de l'hospital, especialitat per especialitat. Evidentment, hi ha una protesta de gent que no hi ha tingut cap opció a l'accés a les esmentades places de responsabilitat, que és una de les coses que estimula el personal sanitari, no? , tindre alguna possibilitat d'optar a càrrecs de responsabilitat dins de l'organigrama assistencial.

Però, jo tinc ací l'acta de la junta de personal, del 19 d'octubre, hi ha una intervenció del ple de la junta de personal del 19 d'octubre, intervenció de la representant de Comissions Obreres, qui exposa el contingut de la reunió en la comissió de seguiment de la borsa de treball en la qual es va discutir la contractació irregular de llocs de treball per a l'Hospital de la Plana, i lamenta el recolzament que ha rebut l'Administració per part d'alguns sindicats molts específics com la Cemsatse. La representant d'UGT exposa la seua postura que es basa en què les contractacions han d'anar a la borsa de treball i que els contractes de cúmuls de tasques han de tindre el mateix tractament que la resta de contractes. De nou intervé la representant de Comissions Obreres que exposa que ha sol·licitat una reunió al secretari de la direcció territorial per a tractar altres contractacions irregulars en l'hospital i que la junta de personal sí pot tractar l'informe de la direcció econòmica de l'hospital de la Plana quant a nomenaments irregulars i comissions de serveis que van passar als sindicats presents en la comissió de seguiment de la borsa de treball.

Dóna en la seua informació una argumentació fal. laç. Perquè és cert que totes les formes són fórmules legals contemplades per a la contractació. El que no vol dir és que no s'hagen utilitzat irregularment, amb absoluta irregularitat. Vull dir, és impossible que es faça un contracte formalment d'una fórmula de contractació legal. Això seria impensable. El que no vol dir és que no s'haja utilitzat irregularment cadascuna de les fórmules de contractació, fins i tot, jo diria que amb pilleria. Sí, vostés van inaugurar l'hospital en el mes de novembre no es pot fer la selecció del personal en agost, que és quan la gent està majoritàriament treballant i la que té més punts. Eixa gent no va poder accedir a un contracte perque no està en el moment que se demana. (inintel·ligible) borsa de treball en agost és quan la gent precisament està majoritàriament treballant per vacances.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

I, aleshores, els contractes indefinits precisament recauen sobre persones que tenen moltíssima menys puntuació. I eixa és la realitat.

A vosté sempre li pareix, quan parlem de qualsevol problema de provisió de llocs de treball de personal sanitari, de sanitat, sempre li pareix que tot ha funcionat molt bé. En el cas de les oposicions.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mendoza, vaja acabant.

La senyora Mendoza García:

. li pareixia tan normal que de 52 places de matrones només hagueren estat capaços d'aprovar 4 persones, etcètera, etcètera.

L'única cosa que li dic és que ací estan les actes de la junta de personal i estan presentades per sindicats que no són.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora.

La senyora Mendoza García:

. que són majoritaris, una sèrie de recursos.

(El senyor vicepresident primer desconecta el micròfon de la diputada)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mendoza, vosté mateixa reconeix en la seua argumentació que les coses s'han fet de manera legal. I, mire vosté, una cosa que és legal no pot ser irregular, perquè això decau pel seu propi pes. I això vosté crec que ho entén perfectíssimament. A part que també em sorprén de vosté molta frivolitat a persones i a professionals, ha citat al doctor Bonet i ha citat altres persones, doncs fique ací en tela de juí la seua capacitat i la seua professionalitat. Crec que això és una cosa que està absolutament fóra de lloc, ficar la capacitat i la professionalitat de persones que estan en estos moments exercint llocs de treball no bàsics, perquè els llocs de treball no bàsics ­ja li ho he dit­ es feren en base a la delegació del 18 de febrer de l'any 2000 i s'han fet amb total transparència i en base a l'experiència professional de cadascuna de les persones propostes.

I he d'afegir-li també que, mire vosté, s'han fet diverses reunions de seguiment dels sindicats amb l'Administració, i, concretament, tot l'establert en els acords d'Administració-sindicats, tal i com consta en la reunió de la comissió sectorial de seguiment de la contractació, òrgan de composició paritària, com vosté sap, agents socials i l'Administració, que es reunix el 17 d'octubre de 2000, en la que la direcció de l'hospital, a petició sindical, a petició dels mateixos sindicats, comparegué per explicar tots els nomenaments efectuats. I en eixa reunió mateixa s'adoptaren diversos acords sobre les propostes plantejades per la direcció de l'hospital, diversos acords que els adopten els sindicats i els adopta l'Administració. Per tant, hi hagué, fins i tot, una comissió sectorial de seguiment, hi hagueren diverses reunions mantingudes des de la direcció de l'hospital amb tots els agents socials.

I el que sí que em crida a mi poderosament l'atenció és que vosté amb tota frivolitat fique ací en tela de juí i fique damunt de la taula el que és la capacitat i la professionalitat de caps de servei, de caps de secció, que en estos moments estan exercint i fent una gran tasca amb una gran professionalitat al front de l'Hospital de la Plana. I com vosté mateixa diu, una cosa que és legal mai pot ser irregular.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Abans de passar a la següent pregunta de la mateixa il·lustre diputada, vull fer una indicació, i és que s'adapten al temps que marca el Reglament perquè el primer que lamente haver de tallar sóc jo, però el Reglament està aprovat per a complir-se. Dins de la generositat, jo suplique, perquè, si no, hauré d'aplicar-lo al màxim.

Moltes gràcies.

Preguntes números 5. 226/00, 5. 227/00, 5. 228/00, 5. 229/00, 5. 230/00 i 5. 231/00 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre anomalies que es produeixen en el transport per missatgeria de les extraccions sanguínies, que formula la diputada María Moreno Ruiz del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 71).

El senyor vicepresident primer:

Continuem amb les preguntes de María Moreno Ruiz, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, les preguntes 5. 226, 5. 227, 5. 228, 5. 229, 5. 230 i 5. 231.

Té la paraula.

La senyora Moreno Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Moreno, per favor.

La senyora Moreno Ruiz:

Y nos parece gravísimo que se produzca un caso de estas características, sobre todo porque usted dice que se les llama por teléfono. Pero sabe que verdaderamente es dificultoso el poder localizar, en este caso a 200 pacientes, de distintos tipos de analítica, como le he dicho antes; porque algunas pueden ser generales con tres o cuatro tubos, pero las específicas usted sabe que tardan muchísimo más tiempo en hacerse.

Lo que sí que está claro es que si en este momento usted tiene especialistas con lista de espera, sin contar las consultas programadas, que lógicamente a lo mejor están a seis meses, y como usted sabe se les cita a las analíticas lo más cercano posible a la cita, en función de que sea una analítica reciente. ¿Qué sucede con esto? Que tienen que volver a entrar en el circuito, por lo cual se le deteriora en este caso la calidad asistencial y probablemente también su salud.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 5. 232/00, 5. 233/00 i 5. 234/00 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la construcció del centre de salut de la zona bàsica de salut 08, que formula la diputada María Moreno Ruiz del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 71).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per la mateixa il·lustre diputada, la senyora Moreno, les preguntes 5. 232, 33 i 34. Per a la seua defensa té la paraula.

La senyora Moreno Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller, senyor Castellano.

El senyor conseller de Sanitat:

El ayuntamiento de Orihuela ha finalizado prácticamente las obras de estructura a su cargo, y en el acuerdo plenario de fecha 20 de marzo del 2001 aprobó la cesión gratuita del derecho de propiedad del referido inmueble a la Generalitat Valenciana a través de la Conselleria de Economía y Hacienda para su adscripción a la Conselleria de Sanidad. Según este mismo acuerdo, la promotora entrega al ayuntamiento la obra ejecutada, correspondiente a la primera fase con una valoración de 125 millones de pesetas. (So per interferència d'un mòbil)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Moreno Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 5. 360/00 i 5. 361/00 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre l'atenció d'urgències a la comarca del Baix Vinalopó i sobre la mort d'una persona accidentada a Elx, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 75).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

La il·lustre diputada d'Esquerra Unida del País Valencià, la senyora Àngela Llinares i Llorca, formula la pregunta 5. 360 dirigida al mateix excel·lent senyor conseller, Serafín Castellano.

Té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, la 5. 360 i 5. 361.

I d'estes dos preguntes vull dir que d'alguna cosa serveix l'oposició. D'acord amb el que hem vist este matí, pareix ser que no servim de res i que venim ací, parlem, fem i tenim iniciatives i l'assumpte no té cap conseqüència.

Bé. Pareix ser que alguna que altra volta sí que té conseqüències. I les nostres preguntes, les nostres propostes i les nostres reiterades accions fan que algun problema se solucione, i este és el cas d'aquestes dos preguntes. Gràcies a totes les nostres iniciatives, en estos moments existeix ja el segon Samu allí en el Baix Vinalopó.

Per tant, jo retire les dos preguntes i felicite al partit del govern per haver fet cas a l'oposició i haver solucionat els problemes abans d'haver de discutir-los en estes Corts.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller, la il·lustre diputada Àngela Llinares ha retirat les preguntes. No obstant això, si la seua senyoria considera oportú donar alguna opinió, esta presidència no té cap inconvenient. Si és tan amable, vol polsar el botó per a tindre la veu? Gràcies.

El senyor conseller de Sanitat:

Sí, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

És que ha fet un desplaçament físic la il·lustre diputada.

El senyor conseller de Sanitat:

Simplement dir que entenc que estan agrupades les preguntes 5. 360 i 5. 361 i retirades les dos pel compliment ja anteriorment dit per la Conselleria de Sanitat en el seu moment, abans que es feren estes preguntes.

Moltes gràcies.

Preguntes números 5. 378/00, 5. 380/00, 5. 381/00, 5. 382/00 i 5. 432/00 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la clínica Virgen de Fátima de Benidorm, que formula el diputat José Pérez Grau del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 75 i número 81).

El senyor vicepresident primer:

Molt bé. Aixina s'arreplega en el Diari de Sessions. Moltes gràcies.

Les preguntes 5. 378, 5. 380, 81, 82 i 5. 432 de José Pérez Grau, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, sobre la Clínica Virgen de Fátima de Benidorm.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Pérez Grau:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor conseller.

Em van trucar a casa dient-me que hi havia un camió fent ressonàncies en el patí de la Clínica Virgen de Fátima de Benidorm. Bé. A penes m'ho podia creure, però, efectivament, vaig agafar el cotxe, vaig anar ahí i era totalment i absolutament cert.

El panorama jo intentaré explicar-li-ho de la millor manera possible. Jo no sóc metge, però imagine's el que és baixar les lliteres, creuar un patí, anar al fons ­i tot això en el mes de novembre, que feia fred­ i d'ahí els duien al camió i allí, pel que es veu, es feia la ressonància. Els que venien de fora ­recorde el cas d'un amic de Callosa inclús que vam coincidir­ els feien despullar en mig del carrer per a muntar després unes escales i anar fer-se la ressonància. Jo estava allí, eh? . O siga, no és contat, no és contat.

Llavors, jo això va arribar un moment que no ho entenia, jo em pensava que era molt dur. De fet, vaig demanar que el director de l'hospital, de la clínica Virgen de Fátima, m'atenguera. Molt amablement em va atendre i em va. no em contestà mai a la pregunta. Després va vindre el propietari i al final sí que em va dir que ells podien fer això sense cap permís de la conselleria.

Jo entenc que això no deu ser aixina, però, no obstant això, donat que ells m'ho van dir, li trasllade a vosté les preguntes, que són les següents:

Està concertat el servei de ressonàncies magnètiques amb la clínica Virgen de Fátima de Benidorm? Són legals les subcontractacions d'un servei concertat amb una altra persona jurídica? Pot fer ressonàncies magnètiques concertades la clínica Virgen de Fátima de Benidorm? Està autoritzada la clínica Virgen de Fátima de Benidorm per a qualsevol tipus de ressonàncies magnètiques, concertades o internes de la pròpia clínica, en una unitat mòbil externa a l'edifici? Entén el senyor conseller que traure els malalts a la intempèrie per a accedir a la unitat mòbil reuneix les condicions adequades per a garantir el confort dels pacients?

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, vosté ben sap que des de l'1 de gener d'enguany, Beanaca, S. A, que és clínica de Benidorm, que vosté ha fet menció, realitza les exploracions de ressonàncies magnètiques en les àrees de salut 12, 14 i 15, en virtut del concurs per a l'adjudicació del concert d'exploracions de ressonància magnètica, que fou adjudicat en data 28 de juliol de l'any 2000.

En base a això, ja li conteste a la seua primera qüestió. És a dir, la Conselleria de Sanitat sí que té concertat el servici de ressonàncies magnètiques amb la mercantil Beanaca, clínica Virgen de Fátima de Benidorm, arran del que li he dit, de l'adjudicació que es feu el 28 de juliol de l'any 2000.

Quant a la seua segona qüestió, li diré que, evidentment, havent resultat adjudicatària en l'últim concurs, la clínica pot realitzar eixes ressonàncies. Si té un concurs adjudicat, evidentment té autorització per a poder-les fer.

Però com la seua senyora al·ludeix en la pregunta a data anterior a l'any 2001, m'agradaria assenyalar-li el següent. Fins a la data, com vosté sap, era l'empresa Inscanner la que tenia concertada el servici en la província d'Alacant des de l'any 1994. Per a millorar la prestació del servici, i amb la finalitat que els pacients de les àrees 12 i 15 no hagueren de desplaçar-se a la ciutat d'Alacant per al seu diagnòstic, i sense que en cap moment es portara a terme cap tipus de subcontractació ­per tant, crec que li conteste clarament a la seua pregunta­ del servici, es realitzà una cessió d'obra i instal·lacions, adequadament autoritzada i inspeccionada amb regularitat, a l'empresa Beanaca, S. A, per tindre més a prop el servici ­insistisc­ dels ciutadans de les àrees 12 i 15.

És a dir, l'empresa Inscanner s'encarregava de realitzar les exploracions de ressonàncies magnètiques concertades que es duien a cap en les instal·lacions de la clínica Benidorm per als pacients de les mencionades àrees fins l'any 2001, que hi ha una nova adjudicació i ja és Beanaca la que té eixe servici.

Per tant, dir-li que també la clínica tingué autorització del centre de ressonància magnètica de Benidorm, la titularitat de la qual és Beanaca. S'autoritzà també la resolució per la secretaria general de la Conselleria de Sanitat el 8 de febrer de l'any 1999 per a l'activitat del centre diagnòstic per a la imatge sense radiacions ionitzants, tal i com consta en el registre de centres, servicis i establiments sanitaris.

També per a contestar-li a la seua quarta pregunta, és necessari que li explique la situació que tragué la conseqüència de la instal·lació d'un equip mòbil en els accessos de la clínica.

Com la seua senyoria sap, la substitució d'un equip d'alta tecnologia obliga tècnicament a estar uns dies, l'interval entre el desmantellament de l'anterior equip i el nou, sense poder prestar eixe servici. Perquè eixe servici se seguira prestant, s'agarraren alternatives, com era la instal·lació provisional d'un equip mòbil que reunia les condicions necessàries per a la realització òptima de les proves diagnostiques i, en este cas, de les exploracions.

Amb esta mesura el que es pretenia era evitar el trasllat dels pacients a la ciutat d'Alacant, com també evitar les demores en les exploracions, perquè sap que d'eixa manera es poden causar perjuís als usuaris o, en este cas, als pacients. I estarà vosté d'acord amb mi, segur que està d'acord amb mi, que com a responsable sanitari, entenc que resulta enormement favorable la instal·lació d'un equip de ressonància magnètica d'última generació i la millora de les connexions tècniques i l'última tecnologia en ressonàncies magnètiques, que és el que s'instal·là i és el que substituí a l'anterior equip. Això feu que temporalment, en uns dies, s'hagueren de realitzar eixe tipus d'exploracions en les condicions de qualitat i de garantia establertes per al seu efecte.

Per tant, crec que queden respostes totes les seues preguntes i les dubtes al respecte.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat, senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en la resposta que vosté m'acaba de donar ara, m'ha parlat que existeix una concertació que havia de donar servici des de l'1 de gener de 2001, però jo estava parlant-li de novembre de 2000. I era açò el que jo preguntava, si en aquell moment i en aquella situació es podia fer això, que espere que m'ho conteste després.

Però, mire, més enllà del que puga ser el que tècnicament es puga dur a efecte i es facen correctament amb totes les garanties les ressonàncies magnètiques, jo, que mire el tema des de l'òptica més de pacient que de professional, jo li puc dir a vosté que allò era dantesc, dantesc; allò no havia d'haver-se consentit mai. I si calia dur-se els pacients a Alacant, per a major qualitat o per a atendre-los millor, hauria d'haver-se fet. Allò va arribar un moment que es va convertir una miqueta en quasi una mica de circ, perquè estava a premsa prenent fotos per damunt de la tanca, que supose que l'hauran informat perquè van eixir després publicades i tot això.

I, bé, què és el que vull dir-li amb tot açò? Quan vosté i el govern de la Generalitat Valenciana em parla d'una campanya, concretament la Conselleria de Sanitat, del que és el Pla d'humanització, què entenc jo que no sóc professional pel Pla d'humanització? Supose que és el que volen explicar vostés a tot el poble. I què és això? És que hi haja un tracte més directe, humanitzar l'asistència seria en una paraula.

I, clar, mire vosté, senyor conseller, humanitzar l'asistència no és dir-li a un ciutadà, que està cotitzant la seua seguretat social i que està tenint totes les garanties, que quan arribe que es vaja al costat d'un camió, que busque un lloc ahí entre el camió i la tanca, que es lleve la camisa, que la penje en el reixat i que s'espere una miqueta en ple mes de novembre -que fa fred i que plou de vegades- per a muntar després a un camió en el que -en eixe camió- van a fer-li unes proves de ressonància magnètica.

Jo no entenc açò com a Pla d'humanització i no crec que això siga humanitzar l'assistència. Jo més bé crec que és tractar d'una forma ridícula, d'una forma, quasi podríem dir despòtica, als ciutadans i als usuaris anant en una línia que jo crec que és la que de vegades em pareix que caracteritza l'actuació de la conselleria, que és buscar qualsevol tipus d'excusa o qualsevol tipus de justificació perquè l'empresa privada que es queda la concertació, ho faça com ho faça, poder justificar que ho ha fet bé, encara que el veí que s'ha desplaçat, concretament este veí amb el qui vaig parlar que em va dir textualment ­i no li importaria dir-li-ho a vosté- em va dir textualment: "Pepe, em sent humiliat". Eixí veí que es desplacà, concretament este era de Callosa, siga tractat d'esta manera. I jo crec que no s'han de fer estes coses, jo crec que es pot fer d'altra manera. Si no hi ha més remei que això, es deuen preparar unes cadires on es puga despullar. De totes formes, jo pense que no li ha d'importar ja una volta desplaçar-se, desplaçar-se a Alacant.

I d'alguna manera crec, senyor conseller, que devem, a més de fer un Pla d'humanització, que fem molta campanya d'humanitzar l'assistència, a més de dir-ho, cal dur-lo a la pràctica. I li puc alentir que entenc que la mà esquerra li falla, però, bo, la física, eh? Espere que es millore. Molt bé. El que vull dir-li és que hauria d'utilitzar-la a més, quan la tinga millor, a més de física, en el sentit literal o filosòfic de la paraula, la mà esquerra, per a què es puguen sentir també ben atesos, perfectament atesos els ciutadans, encara que hi haja de tirar-los de l'orella i s'haja de criticar a les empreses concertades quan no duguen a terme un servici adequat.

Sense dubte, no tinc cap dubte, conseller, que vosté va a prendre mesures i va a fer que açò no es repetisca. Perquè també he de dir-li i agrair-li que en altres ocasions he vist una actuació molt sensible per la seua part, que queda agraïda des d'ací, i sé que ací també va a fer-ho. No tinga por en pegar canya quan no complisquen a les empreses, per grans que siguen, per importants que siguen i per molt importants que siguen els amics que tinguen, i sempre busque el que siga atés amb el confort adequat el malalt. I, aleshores, no farà falta publicar tant el Pla d'humanització, perquè fent-lo dia a dia i en la pràctica li ho agrairan més els pacients.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, m'alegra que compartisca esta voluntat d'humanitzar l'atenció sanitària i el pla que presentà el propi president de la Generalitat per a demostrar la importància que nosaltres li donem amb el que és l'atenció de qualitat en el sistema sanitari. Perquè jo crec que humanitzar és que els servicis estiguen cada vegada més prop dels ciutadans, humanitzar és que no hi hagen demores. I crec que en el concurs que s'ha fet s'ha demostrat, primera, que hi ha unes garanties de qualitat en eixe servici, que pacients hospitalitzats a les 24 hores se li fa la prova, que els pacients no hospitalitzat abans dels 7 dies se li fa la prova. I que abans calia desplaçar-se sempre a les capitals de província per a fer-se este tipus de proves i ara tenim 18 equips en 12 hospitals i, per tant, ni els ciutadans ni d'Elx, ni d'Alcoi, ni de Sagunt, ni de Gandia, ni d'altres punts de la nostra geografia de la Comunitat han de desplaçar-se, perquè ho tenen més bé. Per tant, crec que eixa és la qualitat.

Jo al que li invite és que a eixe Pla d'humanització, que a més es feu en un gran compromís, perquè té 6 línies d'actuació, 27 accions concretes i estan totalment datades des d'eixe pla, jo el que li invite és a què faça el seguiment. Perquè, tanmateix, nosaltres li donem una prioritat al que és la qualitat i al que és l'atenció al pacient. I per això s'han compromés per escrit amb un pla i amb unes dades per a poder-lo absolutament complir.

Jo, no obstant, li havia contestat abans a partir de l'1 de gener de 2001 cap ací, que té ja l'adjudicació de la ressonància l'empresa (inintel·ligible) sinó que també li havia dit que anteriorment per a les àrees 12 i 15 l'empresa Inscanner, que tenia tota la província d'Alacant des de l'any 1994, no havia fet cap tipus de subcontractació amb esta clínica sinó simplement havia fet un arrendament, havia fet un arrendament d'instal·lacions per a què no s'hagueren de desplaçar i, per tant, millorar eixa qualitat als pacients. Hagueren de fer-se unes obres per a millorar el servici, perquè eixes obres era per a ficar un equip de ressonància magnètica d'última generació i, per tant, d'una millor tecnologia del que hi havia i s'hagué d'anar d'una manera provisional i puntual, fer eixa situació d'un equip mòbil, que també tingué la corresponent inspecció per part de la inspecció de la Conselleria de Sanitat.

Però jo crec que coincidim, senyor diputat, no sols en el que ha de ser el desenrotllament del Pla d'humanització sinó, també, amb el que és la qualitat i l'excel·lència de la prestació dels servicis sanitaris que es dóna a tots els ciutadans.

Gràcies.

Preguntes números 5. 398/00, 5. 399/00, 5. 400/00 i 5. 401/00 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre l'operació d'una lesió en la columna vertebral del fill de l'alcalde de Benidorm, que formula el diputat Joan Ribó i Canut del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 81).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castellano, senyor conseller.

Les preguntes de Joan Ribó i Canut, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià són la 5. 398, 99, 5. 400 i 5. 401. Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, el divendres 10 de novembre va ser operat d'una lesió de columna vertebral el fill de l'alcalde de Benidorm a l'Hospital La Fe de València. Fins ací tot absolutament normal i l'únic que hem de dir és desitjar solidaritzar-nos amb els problemes d'aquesta família, etcètera. Però els problemes són els que vénen després i al nostre entendre va haver uns tractes que no són habituals a La Fe.

Segons informacions procedents d'aquest hospital, la intervenció quirúrgica va ser realitzada per metges cirurgians procedents de clíniques privades sense cap relació ni funcionarial, ni contractual amb aquest hospital. D'altra banda, i per atendre els familiars d'aquest malalt, es van desallotjar diverses habitacions d'una sala de l'Hospital de La Fe i es va fer un catering per atendre a la família i a les persones que van visitar-la, entre els quals es trobaven alts càrrecs de l'administració valenciana, inclós el mateix president de la Generalitat.

Davant d'aquesta situació li preguntem, en primer lloc, quantes habitacions de l'Hospital de La Fe es posaren a disposició dels familiars del malalt. En segon lloc, si és una pràctica habitual que es realitze un catering pels familiars d'una malalt i a càrrec de quina persona o de quina institucions van córrer les despeses del mateix. En tercer lloc, i per a nosaltres és d'una gran importància conèixer la seua opinió respecte a aquest tema, si és una pràctica habitual que intervinguen quirúrgicament en La Fe metges cirurgians que no formen part de la plantilla i a càrrec de qui corresponen les despeses corresponents. I, en quart lloc, que és el motiu base de la nostra pregunta, si considera el senyor conseller de Sanitat, que el tracte que es va donar a aquest malalt és l'habitual que es dóna a la resta de malalts de La Fe.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Ribó, li vaig a contestar amb molta claredat i amb molta sinceritat a estes preguntes. Primer li vaig a demanar que per decoro i respecte a esta Cambra retire vosté estes preguntes. En primer lloc. En segon , dir-li que em pareix una vergonya, de molt poc estil i de molt poca ètica, que vosté faça estes preguntes ací en este Parlament. I més quan responen a denúncies falses. Perquè ni s'ha fet cap tracte de favor al fill de l'alcalde de Benidorm, ni s'han ficat a disposició ningunes habitacions als familiars, ni s'ha fey cap il·legalitat. I pense que tractant-se d'un tema seriós, com s'està tractant, el menys que es podria fer, per respecte a esta Cambra, és retirar estes preguntes.

Moltes gràcies, senyor president. (Alguns aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor vicepresident.

Mire vosté, en aquests moments hem vist diverses informacions sobre este tema, sobre este tema ha intervingut concretament membres del comité d'empresa de La Fe, sobre aquest tema ha intervingut una associació, es diu concretament Actesa. Nosaltres anem a circumscriure aquestes preguntes a una cosa molt concreta, senyor conseller. És cert que va intervenir quirúrgicament a aquest pacient una persona que no està en plantilla, ni té cap relació contractual amb La Fe? És cert? Perquè cap ho ha desmentit fins ara. I a nosaltres ens sembla important que ens responga a açò, ens sembla molt important. Perquè és possible que estem equivocats, diga vosté que és mentida i estarem equivocats, senyor conseller. Diga vosté que no és cert que un cirurgià, que pertany en aquest moment a la plantilla d'un hospital privat, va intervenir a aquest pacient. I nosaltres, si vosté afirma açò, li direm que estem equivocats. Però si no pot afirmar açò li preguntem a continuació: aquesta és la situació normal, el tracte normal que es donen a tots els pacients de La Fe? Perquè tenim ganes de saber-ho, tenim ganes de poder-li dir al veí que si té una intervenció quirúrgica pot anar un cirurgià que no pertany a La Fe.

Per tant, anem a recircumscriure a la pregunta tercera i quarta. I li torne a preguntar. És cert que va intervenir, no li vaig a donar el nom, el sé com vosté el sap, un cirurgià que no té cap relació ni contractual, ni funcionarial, amb La Fe. És cert o no és cert? I segona: és una pràctica normal, és a dir, tots els habitants del País Valencià afiliats a la Seguretat Social amb un problema d'aquest tipus poden ser intervinguts per una persona que no té una relació ni contractual, ni funcionarial amb l'Hospital de La Fe? Responga'm a aquestes preguntes, responga'm a aquestes preguntes, senyor conseller.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Ribó, lamente moltíssim que vosté no sols no és que no ha retirar estes preguntes sinó a més persistisca en una cosa que jo considere no sols de poc ètic i de poc estil sinó a més fora de lloc ací en una casa com la que estem ara parlant. Açò ve a demostrar una vegada més la seua actitud, a vegades en política, del chascarrillo, la política de la denúncia falsa, la política de la demagògia. I, mire, així li lluix a vosté el pèl en els tribunals. Crec que així no es pot anar, i més quan estem parlant d'una situació, d'una situació personal com està fent.

Jo no li vaig a donar joc a la seua senyoria a què dubte ni per tan sols un moment de la bona praxis, de la professionalitat i de l'ètica de tots els professionals que treballen en l'Hospital La Fe, absolutament a tots. I tots els que van a la Fe, com a qualsevol altre hospital públic, van en les mateixes condicions. Tots els pacients reben el mateix tracte per part de tots els professionals de la sanitat pública. Insinuar una altra cosa és ficar en tela de juí la vàlua ètica de molts professionals. I és vosté això el que fa. Per una política partidista. Perquè a més crec, senyoria, que quan parlem de la salut, quan parlem de salvar vides, fa falta un poquet més de decor a l'hora del debat polític, un poc més de decor.

Jo crec que és molt seriós frivolitzar sobre estos temes. O és que, a cas, vosté pensa que l'equip de quiròfan, abans de salvar una vida, fa distincions entre ideologies o fa distincions entre pacients? És que me pareix molt fort això que vosté vol insinuar ací en esta Cambra, me pareix molt fort. Igual a vosté li agrada fer distincions, però jo crec que no se pot fer ningun tipus de distincions.

Tot l'equip que hi havia en eixa operació era totalment legal. I vosté ha dit falsedats i ha dit coses que no són veritat, començant amb coses tan increïbles com que s'havien desallotjat pacients d'habitacions per, als familiars de l'alcalde de Benidorm, donar-los habitacions, cosa que me pareix no sols greu sinó a més me pareix esperpèntic.

I també ha fet, i consta en les preguntes per escrit, que s'ha fet un catering dins de l'hospital la Fe i a vore qui pagava eixe catering. I a mi no m'ho conta ningú, perquè mire, jo estava allí, personalment, i per tant, no m'ho ha de contar ningú, i ho he vist. I de temes seriosos crec que no se parla de sentida. Per tant, no hi ha hagut ningun tipus ni d'irregularitat ni d'il·legalitat ni absolutament res.

I el tracte als pacients de la Fe és exactament per igual. Ficar l'ètica professional i la bona praxis dels professionals me pareix que és una política res desitjable en un sistema democràtic com en el que estem.

Moltes gràcies, senyor president.

Preguntes números 5. 419/00 i 5. 420/00 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre l'atenció d'immigrants sense papers a hospitals públics i sobre la denegació d'atenció a un menor marroquí a un hospital públic, que formula la diputada María José Mendoza García del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 81).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller. Moltes gràcies, senyor Castellano.

La diputada María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, formula les preguntes 5. 419 i 5. 420, al conseller de Sanitat, senyor Castellano.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 5. 409/00, 5. 410/00 i 5. 411/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre vessaments d'aigües fecals a l'aire lliure a l'estació de bombeig número 1 de l'Alfàs del Pi, que formula el diputat José Pérez Grau del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 81).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Ha finalitzat el torn de preguntes al conseller de Sanitat, i passem al de Medi Ambient, del senyor José Pérez Grau, que van de la 5. 409 a la 5. 411, les dos incloses.

Té la paraula, senyor diputat.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyores diputades, senyors diputats.

Aquest passat estiu, pel que es veu, des de març hi havia uns vessaments d'aigües fecals que anaven dirigides directament al carrer en allò que es coneix com l'estació de bombeig número 1 de l'Alfàs del Pi. Vaig estar, perquè molts veïns em van comentar els olors pestilents que hi havia, i vaig estar per a vore-ho, i efectivament allò era un caos.

Posteriorment vaig denunciar el tema en Salut Pública, i donat que no vaig tindre resposta ho vaig fer també davant del fiscal per si hi havia delicte ecològic. El fiscal em va dir que li ho havia tremés a vosté, que era el competent en estos casos, perquè prenguera les mesures que corresponien. Bé, doncs, amb tot açò li vaig les següents preguntes:

Quines són les actuacions que sol prendre la Conselleria de Medi Ambient en aquestes situacions? Quines són les actuacions que la Conselleria de Medi Ambient ha dut a terme en aquest cas concret? I com valora els fets que han permés que s'haja mantingut tant de temps aquesta situació tan impròpia d'un país desenvolupat?

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, senyor Modrego.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat.

El senyor Pérez Grau:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Avui mateix, estant ací en les Corts, m'han baixat un fax d'una carta també de l'Alfàs. Concretament és un veí que, bé, no vaig a dir el nom, però que viu just al costat, segons ell comenta, de l'estació de bombeig número zero, que està al carrer Sirene, allí en la platja de l'Albir. I el que està dient-me és que no es pot suportar el tema, perquè està caent, sobrepassant l'aigua ­l'aigua fecal, òbviament­ l'estació de bombeig, que no pot donar abast, segons li han dit els tècnics, a tot la que rep, i està tirant-se al barranc. El barranc que, com vosté sap molt bé, se'n va a la platja per mig de l'avinguda dels Músics, a la platja de l'Albir, al costat de la bandera blava. I clar, no és una bona imatge fotogràfica, no és una bona foto per a reclamar el turisme que volem i que necessitem les aigües fecals eixint al costat de la bandera blava. I és una carta que, ja dic, acabe de rebre, i ja estaré comprovant-ho i comentant-ho amb vosté. De fet, pareix ser que l'ha enviat a un mitjà informatiu alemany, perquè era estranger i l'han traduïda.

El que vull dir-li és que no es pot parlar que era un cas puntual. I en les meues preguntes li he dit: què sol fer la conselleria en estos casos i què pretén fer? D'una forma genèrica. Perquè allò que està ocorrent en la zona de l'Albir, en altres zones també però en la zona de l'Albir, és senzillament un desgavell. Allí contínuament i tots els dies de l'any. Eixe cas que hem comentat abans, fixe's que va començar en març, i vosté mateix sap quan s'ha resolt. Doncs ara és tots els dies. Hui sí i demà també, té depuradores en pràcticament tota la Marina, i vosté coneix perfectament la zona. Tots els dies té denúncies en eixe sentit. El desgavell és total.

Concretament la que estaven comentant-me estes persones té una canonada, segons hem diuen, de 200. i no pot donar abast. Es va fer en l'any 1986, i des de l'any 1986 fina a hui s'han connectat milers de vivendes, com vosté sap molt bé. El nivell de construcció cada vegada és major. Totes van a parar ahí. I si no tinc mal entés, rep també part de la Nucia i està previst que en reba encara més de la Nucia. I clar, no pot abastar-ho. Per tant, té un alividero pel qual, quan va rebent l'aigua, tota la que no pot bombejar va tirant-la al barranc, i del barranc, mitjançant l'avinguda dels Músics, cap a la platja, al costadet de la bandera blava.

I jo crec que no és un tema puntual, com ja li he dit, i ha d'haver alguna forma d'actuar perquè tots els dies no hàgem de patir els mals menors, tots els dies no tinguem este tipus de denúncies en la premsa i en tots els mitjans informatius, i tots els dies no tinguem la gent disgustada i presentant queixes per totes estes coses que estan passant.

Per tant, les meues preguntes anaven més en un pla genèric. Donat que el fiscal em va dir que era competència de vosté i que li va remetre el cas, per això és pel que m'he dirigit a vosté. I el que volguera que vosté em contestara és com tenen previst resoldre tot astò, però a llarg termini, no dir que eixe cas puntual s'ha resolt. Que és cert que s'ha resolt, però hi ha moltíssims més casos que no s'han resolt. L'altre dia també llegia alguna cosa a la Nucia, etcètera. I allò que volia és que em diguera si està previst d'alguna manera donar-li solució a tots aquestos temes o cal seguir aguantant dia a dia els mals olors, dia a dia tots aquestos problemes, i, en fi, anar solucionant allà on no hi ha més remei, posar un pedaç, sense que hi haja mai una solució definitiva.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 5. 412/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre mètodes utilitzats per a combatre la formació de granís que poden ser perjudicials per al medi ambient, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 81).

El senyor vicepresident primer:

El diputat Joan Antoni Oltra, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià, la pregunta 5. 412. Per a la seua defensa, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

La primera pregunta fa referència a una qüestió que ha eixit ja en els mitjans de comunicació amb una diversa freqüència. Inclús ha motivat algunes queixes i preguntes en la Comissió Europea. No sabem el resultat, però sí que és motiu de preocupació. I és el fet que, per part d'algunes empreses, per tal d'estalviar-se els problemes que pot provocar el granís en unes zones molt concretes en què es dóna amb una certa freqüència, s'utilitza, entre altres coses, la fumigació mitjançant avionetes amb iodur de plata o inclús mitjançant coets. Astò vol dir la utilització de metalls pesats en l'atmosfera, que pareix que tenen un efecte de veritat que eliminen eixe problema del granís, el que passa és que dispersen una sèrie de metalls que poden ser perillosos. I clar, lògicament, astò fa molt poqueta gràcia a gent que no té res a vore amb eixa explotació agrícola i que, en tot cas, pot patir els efectes d'eixos metalls que queden en suspensió en l'atmosfera fins que cauen.

Per tant, davant d'aquestes qüestions, que supose que seran conegudes per part seua, perquè en la premsa han eixit i me consta ­tinc ací algun escrit per part d'ajuntaments com el de Sant Vicent del Raspeig, per exemple, en el qual se li comunica la qüestió i se li demana informació perquè vinguen a aquest ajuntament, que és un dels afectats­, quina és la posició de conselleria? Se té permís per a esta activitat o què se pensa fer?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Oltra, té vosté la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

A banda de la premsa, supose que sí que li constarà que a la direcció territorial d'Alacant de la seua conselleria, amb data de l'any passat, se li van enviar escrits per part de l'Ajuntament de Sant Vicent, com li he dit abans, manifestant-li la preocupació per un fet de què ells tenen constància visual inclús que eixes avionetes han estat fent eixe tipus de pràctiques. I pareix ser que per part del Ministeri d'Agricultura no se considera. A mi m'agrada la resposta seua en el sentit que compartim, en eixe cas, la preocupació per esta qüestió, però pareix que no tot el món té les mateixes idees. Llavors, he d'entendre que no s'ha donat permís ni se pensa donar permís per a aquestes activitats. I que en tot cas el que caldria fer és un seguiment si se donen de nou, de manera que s'evite. Perquè, efectivament, ni està demostrada la seua eficàcia i, en tot cas, el que sí està demostrat és el dany que se pot ocasionar al medi ambient i l'atmosfera, en este cas, sense cap culpa per part de l'altra gent.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 5. 413/00, 5. 414/00 i 5. 415/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre una mortaldat molt significativa d'exemplars de cabussó collnegre al parc natural de la Mata­Torrevella, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 81).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Continuem amb les preguntes del senyor Oltra, l'il·lustre diputat. La 5. 413. 5. 414 i 5. 415, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià, dirigides al conseller de Medi Ambient.

Té la paraula, senyor Oltra. (Pausa) Vol polsar el botó perquè el puguem escoltar? Gràcies.

El senyor Oltra i Soler:

Ara. Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Yo espero, espero, que sigan trabajando y que tengamos una solución científica clara que nos permita, efectivamente, el saber las causas, porque de momento no sabemos, no sabemos si las causas vienen porque esa afección tan importante, dentro de las hipótesis, decían que fuese un virus importado, que precisamente, por no tener defensas las especies de esa zona. , porque a otros precisamente no les afectó y en otros parques tampoco. Entonces, yo creo que hay que dejar a la comunidad científica que siga trabajando y que nos diga por qué se produjo esa afección específicamente en esa zona y no en otras, si es un virus que puede estar precisamente en la zona o fue un virus importado que, precisamente por ese oportunismo, tuvo esos efectos.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, abans de suspendre la sessió els comunique que, per acord de tots els grups parlamentaris, els indique que a continuació es reunirà en una de les sales de comissions la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, exclusivament per a procedir a l'elecció, d'acord amb l'article 39. 2 del Reglament de les Corts Valencianes, del vicepresident o vicepresidenta i del secretari o secretària d'esta comissió. Pel que veig, hi ha hagut un assentiment. Ho han sentit bé, no? Perfectament.

Moltíssimes gràcies, senyories.

Es suspén el Ple, que es reprendrà demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 38 minuts).

