Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 d'octubre de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 17 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 91.

Moció de censura al president de la Generalitat Valenciana, presentada per dènou diputats i diputades del Grup Parlamentari Socialista (RE números 52. 799 i 52. 802).

El senyor president:

La presidència accepta l'oferta de les Corts i declara obert. -por favor, senyor Such-, accepta l'oferta de les Corts i declara obert el període de sessions.

El senyor president:

Como punto único del orden del día: debat i votació de la moció de censura al president de la Generalitat Valenciana, presentada per dènou diputats i diputades del Grup Parlamentari Socialista.

Intervenció d'un diputat per a la defensa de la moció de censura

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

Señorías, es por tanto una moción de censura para evitar que el mal gobierno y el mal juego político del Consell pueda volver a producir tragedias, como la que se vivió en la línea 1 del metro de Valencia, o pueda seguir produciendo escándalos de corrupción de dimensión europea o siga tomando decisiones en clave electoralista española, sin mirar si perjudican o no a la Comunidad Valenciana. ¡Qué más les da enfrentarse con quien sea, con tal de justificarse, aunque a esta comunidad eso le perjudique y le perjudique a sus intereses como pueblo!

Para ustedes esta moción de censura, tal vez incluso la política en general, -lo han demostrado en muchas ocasiones- no existe como pedagogía, como instrumento de decisión para el progreso colectivo, como instrumento de control y nivelación de poderes -a ustedes les sobra la oposición- y como contenido de la democracia misma.

Por eso, desde que se anunció la presentación de esta moción se han desestabilizado de una manera absolutamente incomprensible y les ha dado por tirarse a la calle a escape libre a ponerse detrás de los atriles a prometer el oro y el moro y a prometer lo que hasta ahora han sido capaces de incumplir. Pero ya no tienen posibilidad de corregir el rumbo de nuestra comunidad. Y se niegan a admitir que con una política incapaz de racionalizar la deuda y de frenar el derroche que provocan los grandes fastos y los boatos que se montan, nos conducen a un futuro hipotecado y precario.

Esta moción ya ha demostrado su utilidad porque ha dinamizado la vida política, ha sacado a la sociedad de la indiferencia, le ha ofrecido una oportunidad para reflexionar y pronunciarse, para debatir y participar en los asuntos públicos y ha dinamizado hasta al Consell y a su presidente, que van desesperados fotografiándose, prometiendo, reuniéndose, persiguiendo alcaldes en vísperas de. Digo yo que los que hayan hecho cosas mal en los ayuntamientos ya los sabrían de antes; ¡hasta Canal 9 lo sabía, que tenía ayer imágenes aéreas del pueblo! O sea, no es capaz de sacar imágenes de aquí, tenía, a la vez que hablaba el conseller, unas imágenes del pueblo. ¡Vaya eficacia de Canal 9 cuando se trata de manipular! ¡Hay que ver, señor conseller, qué bien lo arregla usted! Canal 9, imágenes aéreas y cuando les llamamos a una rueda de prensa, que es gastar diez duros de gasolina, no vienen. Tiene usted mérito, señor conseller. Vaya una pantomima que hizo usted, sobre todo con la calificación que tienen ustedes para perseguir la corrupción, ¡con la calificación que tienen para perseguir alcaldes corruptos y procesados, señor conseller!

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

En el siglo XXI un gobierno debe saber escuchar a la sociedad que lidera, debe saber interpretar las señales y las demandas y las quejas que le comunica; debe saber, en definitiva, gobernar para dar respuesta a los problemas de la mayoría y a favor de los intereses comunes. Ni ustedes, ni el señor Camps lo han querido entender así. Han dirigido sus acciones de gobierno a su partido y a los grupos más próximos al mismo y reduciendo más la foto a las familias más cercanas al entorno político del presidente. Han generado enfrentamientos artificiales con quien les ha parecido, solo para tapar las consecuencias de esa forma nefasta de entender el gobierno y la política.

Si un gobierno no actúa así pierde la complicidad de la ciudadanía. Cuando niega lo evidente, cuando trata de evitar, como hacen ustedes, que se sepa la verdad, cuando intoxican la opinión pública con informaciones poco veraces, es cuando la institución, no ustedes como personas, la institución, Gobierno, Consell, la Generalitat, pierde crédito y pierde liderazgo y pierde poco a poco la legitimidad, que es lo que les está pasando a ustedes.

Desde la oposición les hemos dado muestras sobradas de responsabilidad. Yo, aunque el PP parece quererlas olvidar, quiero recordar una: el Estatut es un buen ejemplo de ello. Hubo un esfuerzo de los dos principales partidos para mejorar nuestra ley fundamental. El acuerdo fue posible, porque ambos renunciaron al enfrentamiento, porque ambos apostaron por escuchar y dialogar, porque ambos negociaron y cedieron, todo por avanzar, todo por avanzar. No era nuestra propuesta, no era nuestra propuesta, pero había que dar una respuesta positiva al conjunto de los ciudadanos y las ciudadanas de la comunidad. Esto, que es muy importante, parece que no ha existido nunca, que ya se les ha olvidado. Esto, que era una pequeña demostración, de una manera moderna y responsable de hacer política, se les ha olvidado tanto que parece que nunca pasó. La foto del magnolio se borró rápidamente. Parece que ustedes sólo son demócratas cuando les salen las cuentas. Todas las cuentas, todas las cuentas.

Ustedes sólo colaboran cuando no tienen más remedio que hacerlo y el reglamento parlamentario les exige grandes consensos. Porque están acostumbrados a escuchar sólo alabanzas y aplausos, aun cuando saben que pueden estar equivocados. Y desprecian cualquier tipo de crítica democrática y de demanda social, aun cuando pueda responder a problemas reales y a necesidades evidentes.

Y yo quiero recordarles, aunque sé que no les gusta, -no se ofendan- que en España es el Partido Socialista quien tiene la responsabilidad de gobernar. Es así. Y la tiene porque ustedes perdieron las elecciones de forma muy clara. Porque la gente perdió la confianza en ustedes. Porque engañaron, tergiversaron los hechos, no escucharon y menospreciaron la capacidad de aguante de las ciudadanas y los ciudadanos y su capacidad de admitir comportamientos poco éticos. Desde ese momento los socialistas gobernamos en España. Y ustedes se caracterizan, cada día que uno pone la televisión o lee la prensa, por hacer una oposición vociferante y retrógrada, aferrada a posiciones cada vez más ultraconservadoras. Han perdido crédito en España y lo están perdiendo cada día más con sus permanentes bravuconadas.

Pero lo que no tiene explicación, lo que es absurdo e insensato es que, estando gobernando aquí, apliquen ese estilo político sordo, bronco y áspero, esa gesticulación de su partido en España exasperada, a la Comunidad Valenciana. Pero, ¿que se les ha olvidado que aquí están gobernando? Una cosa es que tengan que pasar a la oposición -¡que pasarán, mira si pasarán! -, y otra cosa es que se les olvide que están gobernando y ansíen tanto pasar. Porque, cuando se les observa de cerca, más bien parece que estén haciendo méritos en el pelotón de opositores al PP contra el Psoe de Madrid, que gobernando como valencianos conservadores, que están en su derecho, en esta comunidad. Son gobierno, son conservadores, otros no lo somos, pero están en el gobierno, no en la oposición de esta comunidad. En cualquier caso, si ansían estar en la oposición, no se preocupe, que yo les auguro que esa aspiración la van a ver pronto cubierta aquí, porque el traje de oposición ya han demostrado que lo llevan puesto perfectamente y que además la talla les ajusta, -a algunos incluso con una talla menos se lo han puesto, pero les ajusta.

. Les reconocí, ¿cómo le vamos a negar a un gobierno que hace cosas si hasta un reloj parado da dos veces al día la hora exacta, dos veces al día marca la hora exacta? Pero ustedes aciertan menos que un reloj parado al día. Y los errores que han cometido son tan graves, se les ve tan poca gana y tan voluntad de corregirlos con la urgencia y la necesidad que la sociedad valenciana exigen, que cualquier pequeño acierto que tengan queda tapado.

(Rialles i aplaudiments)

Yo creo que ustedes un día descubrieron que la mejor política urbanística que existe para la derecha es la que no existe, la que no existe. Pero, a pesar de no existir, sí deja huellas imborrables en nuestro territorio y en nuestro paisaje. Pero a ustedes les da igual las huellas que deje. Ni les importa que desaparezcan setenta núcleos urbanos o suelo rural, ¡tanto que les preocupa la agricultura! Eso sí, el suelo rural que desaparece, los núcleos urbanos rurales que desaparecen se compensan, porque aparecen otros núcleos urbanos flamantes junto al mar, con campos de golf. A pesar de eso, la renta de los agricultores no experimenta ninguna mejora ni todos tienen la suerte de tener el terreno junto al mar o de poder cambiar alcachofas y naranjos por césped. Y los que la han tenido han sido unos beneficiados aparentes, si se compara con los beneficiarios del pelotazo urbanístico, que han dejado nuestro territorio maltrecho para siglos, con la connivencia de ustedes. Por tanto, si alguno estaba contento porque lo había vendido caro, se ha equivocado; alguien ganó más que él.

(rialles)

Y si ese referente lo trasladamos a la totalidad de las deudas, la reconocida y la oculta, cada valenciano tiene que estar preparado -yo no quiero asustar a nadie que ha tenido la amabilidad de estar viéndonos hoy-, pero les advierto de que tienen que estar preparados para asumir una carga de 4. 200 euros por habitante solo en lo que respecta al gobierno autonómico. O lo que es igual, como consecuencia de la política económica y financiera del Partido Popular todos los valencianos tenemos bajo el brazo 4. 200 euros de deuda que un día u otro se va tener que pagar. Las deudas que se contraen se pagan, porque las ha contraído un gobierno al que se le votó para que las contrajera, no «para que las contrajera», para que hiciera mejor las cosas, pero él creía que con esos votos podía hacer lo que le diera la gana, y ha hecho esto.

Uno se puede preguntar: «¿Y cómo es posible que el gobierno del PP nos haya llevado hasta aquí? » Porque, votarles no es suficiente, la gente les vota para que no hagan esto. Pues, bueno, porque los que le votaron no sabían, como no sabíamos los demás, algunas cosas que están muy claras.

Y, tercero, y lo más grave, por los sobrecostes sistemáticos injustificados en muchos proyectos, es decir, por haber pagado por las cosas más de lo que valen a sabiendas y sin justificarlo. Para que alguien que oiga hablar de sobrecostes sepa lo que es, es pagar por las cosas dos o tres veces más de lo que valen sin admitir controles y sin justificarlo, sobrecostes injustificados en proyectos como la Ciutat de les Arts i les Ciències, la Ciutat de la Llum, Ciegsa; por los sobrecostes en los presupuestos de inversión de la Generalitat que ya suman 2. 700 millones de euros. Y lo grave no lo es lo que suman, es que son piedras de escándalo por su cuantía y porque el ocultamiento deliberado, esa tapadera permanente que hacen impide conocer adónde va a parar, a qué bolsillos va a parar el dinero de eso que se paga de más por las cosas que valen menos. Siempre permanentemente ocultando, siempre cerrando puertas. La gente se pregunta: «Para esconder ¿qué? », porque el que cierra algo es porque no quiere que se vea lo que hay dentro. Uno cierra la ventana de su alcoba cuando quiere tener intimidad, pero las cuentas públicas no pertenecen a la intimidad, pertenecen a la publicidad. ¿Por qué cierran ustedes las puertas? Solo con esa acción dejan bajo sospecha su gestión.

¿Es posible que ustedes quieran que admitamos que los valencianos tengamos que aceptar que el dinero nuestro, el que se paga de nuestro trabajo, el de nuestros impuestos, el público, se administre y se derroche como si fuera privado, y lo hagan a escondidas y sin enseñar las facturas? ¿Eso estaba en el ideario de la derecha cuando dijo que venía a gobernar aquí? Si lo hubieran dicho así, no les hubieran votado. ¡Haberlo dicho! ¡Haber probado a ser sinceros! ¡Y haber quién arriesgaba su voto para tener una administración de ese tipo!

a la

a la

¿Qué queda claro con esto, para que nos entiendan? Que solo una, solo una de cada diez viviendas construidas en esta comunidad es de protección oficial. Ya no caben más engaños. Hay que decirlo. Y la gente tiene que decírselo al presidente cuando lo vea por la calle: «No mienta, por favor». Porque hay jóvenes que están buscando esa vivienda que les tocaba y no la encuentran.

Conclusión: para el señor Camps, para el Consell y para el PP, la vivienda no es un derecho ni una necesidad. Es un oscuro objeto de especulación y enriquecimiento exprés y rápido. Ejemplos tenemos sobrados de especulación urbanística de vivienda. Les he mencionado antes uno, que era el del alcalde de Torrevieja, que es un ejemplo, cuando lo protegen, de cómo el señor Camps ve bien que se especule con el suelo y con el urbanismo, aunque luego lo vendan como un golpe de suerte, el pelotazo.

Yo quiero mencionarles un caso que antes he tocado de vuelapluma o con una referencia leve, porque es el caso más ofensivo para cualquier valenciano. Es el caso del señor Fabra en Castellón. Yo les quiero recordar -también sé que les va a molestar- aquel día tan triste que el señor Camps posó ante las cámaras de televisión -permítame que. no puedo llamarlo de otra manera-, en una pornográfica escena de compadreo político con él, inadmisible, diciendo: «Uno mi vida política a la suya, uno mi vida política a la suya». El presidente del partido, el presidente de todos los valencianos une su vida política a la de un señor que, si tuviera vergüenza, tendría que estar ya dimitido o cesado por todas las imputaciones que tiene.

(Aplaudiments)

La falta de responsabilidad y de enmienda ha generado un grave deterioro de la confianza de los ciudadanos en el transporte público, en particular, y en los servicios públicos en general. ¿Qué mensaje están ustedes mandando a la ciudadanía cuando afirman que la línea 1 del metro es segura y tiene unas medidas modernas de señalización? Que la tragedia del metro no es motivo suficiente para replantearse su modelo de inversión, gestión y mantenimiento del transporte público. Que les da igual, que han de pasar más cosas.

Yo les reconozco que ustedes saben mucho de mercancías y negocios, pero les cuesta entender el papel de lo público como instrumento garante de los derechos de la ciudadanía y, sobre todo, como principio de igualdad que hay que mantener si un gobierno es decente. Ustedes saben mucho de poder, saben, lo han demostrado, y lo usan bien para defender sus intereses partidarios y económicos, pero saben muy poco gobernar pensando en las personas, en los trabajadores, en los pequeños empresarios, en los comerciantes, en las familias, en los más desfavorecidos.

El panorama en los servicios en nuestra comunidad es poco halagüeño. Les diré unas pequeñas cifras. En 2005, teníamos -en 2005, el año pasado- 53 camas hospitalarias funcionantes menos que en 1995, 53. ¿Ante este retroceso, es de extrañar que seamos la comunidad última en número de camas por cada mil habitantes? ¿Ustedes creen que se puede aceptar que persistan habitaciones de tres camas en el hospital de rehabilitación de La Fe o en la maternidad del General? ¿O que se remodele la Unidad de Respiratorios del Clínico y se convierta en habitaciones de dos a tres camas de forma permanente? ¿Es aceptable que las unidades de paliativos, recientemente inauguradas, no dispongan de habitaciones individuales suficientes? ¿De verdad consideran normal -no sé si la señora De Miguel lo considera- que un diagnóstico de discapacidad o una revisión del grado de minusvalía requiera una espera mínima de 18 meses? ¿Esto les parece humano y moderno?

Si esto lo hacen con los servicios más esenciales, qué no harán con la cultura. ¿Qué ha supuesto la cultura para ustedes? ¿Una sucesión de exhibiciones caras pagadas a golpe de talonario, más a unos amigos que a otros, sin darle cuenta a nadie, eso sí? ¿Un sinnúmero de contactos blindados, de cuya cláusulas millonarias nada podemos conocer, como los de la señora Schmitt, la señora Papas, el señor Settembrini y tantos y tantos relumbrones que ustedes han contratado? ¿Qué es para ustedes la cultura autóctona? ¿Cómo se potencian en su Consell? La única intervención que conocemos en materia de cultura autóctona es censurar y marginar a los músicos y cantantes valencianos ¡porque no les gustan las letras de sus canciones! ¡No les gusta! , y los censuran por eso, porque son así de delicados.

Llei d'ús i ensenyament del valencià

¿Qué ha sido de los anunciados planes de salud bucodental, de salud mental, de reducción de las listas de espera? De lo mínimo a lo máximo, nada. Seguramente, mañana volverá a proponerlos en esta tribuna. Cada año la misma promesa, cada año la misma mentira, cada año el mismo incumplimiento. Y cada cuatro años a pedir el voto con la propaganda y con las cámaras del régimen a cuestas para seguir engañando a los valencianos. ¡Qué vergüenza!

Yo creo que podemos presumir que la firma de ese convenio por parte del señor Camps vale igual que las palabras de las promesas que contrae en esta tribuna. Pregúnteles a los jóvenes qué piensan de la política del señor Camps y de su Consell. ¿Hay alguien en este gobierno. , digo, si hay alguien en condiciones de decir la verdad sobre el salario joven de inserción? ¿Pueden ilustrarnos sobre a cuántos jóvenes les ha llegado y cuánto han pagado?

(Aplaudiments)

Con relación al agua, si estuviera el señor Cotino, les diría algo, pero al haberse ausentado, no sé si darle solo una pequeña referencia: ¡tanto reivindicar, tanta propaganda en Canal 9, tanta imagen con la tierra yerma permanentemente, aunque hablen de lo que hablen, y qué poco agua han traído a esta comunidad en ocho años de Aznar y en once años de gobierno en esta comunidad, y cuánto han manipulado a los agricultores! De los 43 sectores de la Acequia Real del Júcar que debían tener modernizados, han hecho 3. ¡3! En mayo adjudicaron 6, con pago aplazado, un pago aplazado más. El día que nos venzan los pagos vamos a tener que sacar a subasta el pan de oro del artesonado de la Generalitat. Aquí no tenemos dinero para pagar la deuda que nos están haciendo a mansalva estos señores, no tenemos dinero.

Ha tenido que ser el denostado gobierno de Zapatero el que les haga 8 sectores, para modernizar, para avanzar, para ahorrar agua, lo saben bien los agricultores. Pero si los hubieran hecho ustedes en su tiempo, los pantanos de la cuenca del Júcar, técnicamente, tendrían agua, no estarían como están. La responsabilidad es de ustedes y no la han cumplido. Déjense ya de engañar.

En presupuestar infraestructuras y venderlas con la propaganda oficial, para después retirar el dinero del presupuesto, han sido unos auténticos expertos. ¿Cuántas veces. , por ejemplo, les recuerdo el año pasado mismo, o hace dos años, por Navidad, en cada presupuesto, cuántas veces han presupuestado centros de salud, 13 hospitales, para luego, en enero, quitar el dinero del presupuesto, dedicarlo a otros fines y publicar la modificación en agosto, cuando la gente está de vacaciones? En 2003, dejaron de ejecutar 35 millones de euros en centros sanitarios; en 2004, 44,3 millones de euros; en 2005, 53,3 millones de euros, de un presupuesto de 177,7 millones de euros. Es un escándalo el recorte en gasto sanitario.

Esta dualidad que utiliza el señor Camps para huir de sus responsabilidades como gobernante es absolutamente intolerable. Existen casos de corrupción flagrante y el gobierno no los condena; al contrario, los protege y los justifica. Ustedes, ya se les dije aquí un día, quieren proteger y justificar a los culpables metiendo bajo la alfombra la suciedad que tienen. No es posible, ya no cabe más suciedad ahí debajo.

Me dirán que la corrupción es un tema delicado. Me pueden surgir en cualquier parte casos de corrupción, si soy político dicen algunos. Sí, pero lo importante es cómo se trata, cómo se ataca, cómo se depura; esconderla no es la solución. Hacer lo que hace el señor Camps con la corrupción no es la solución. Tratarla con los mecanismos políticos de los que disponemos los demócratas, sí, porque tarde o temprano al final todo se descubre. Y barrer debajo de la alfombra solo genera más suciedad que alguien tendrá que limpiar mañana. Se les dije un día en esta tribuna y se les repito hoy: ese mañana en el que salten las alfombras por los aires está cada vez más cerca. No lo quieren ver, pero está cada vez más cerca. Irán al

a verlo, se les dije hace muy poco y se les repito ahora. Esa premisa de ustedes de que nada es culpa suya. Pero, hombre, si se comete un error, fuera error del gobierno directamente o no, fuera del presidente o no, lo cierto es que el gobierno dejó que pasara y eso ya les convierte en responsables de gran parte de los problemas que han surgido en los años que llevan gobernando. Es que ustedes no quieren ser responsables de ningún problema de los que tienen. Ese «yo no he sido», que lo hagan los críos en el cole, pasa. Pero un presidente de gobierno tiene unas responsabilidades y tiene la obligación de asumirlas. Es algo más que la cara visible de su gobierno, lo preside; es el responsable de lo que en él se decide, se crea o se elimina.

¿No pueden, entre tantos que son, de verdad se les digo y se les he dicho al empezar, convencer al señor Camps para que asuma esto, para que asuma que es presidente del gobierno, que no puede hacer estas cosas, que no puede evadirse de las responsabilidades, que no puede faltar al respeto de los valencianos como lo falta? ¿No pueden? Nosotros vamos a intentar hoy convencerlo, lo vamos a intentar convencer con esta moción de censura. Porque lo que está haciendo el señor Camps o lo que debería de estar haciendo, que es gobernar la comunidad, implica responsabilidad y compromiso para con sus ciudadanos, ¡para con sus ciudadanos! , no para con su partido; implica compromiso para las personas y las familias de nuestra comunidad, no solo con el Partido Popular. Su compromiso es dar soluciones a los problemas de las personas, de las familias y de las empresas; no esquivarlos permanente y permitir que crezcan. Su compromiso es escuchar y gobernar para todos, no solo para unos cuantos. Su compromiso es gobernar sin buscar enfrentamientos gratuitos que le avalen como un patriota ocasional, que es lo que busca cuando genera enfrentamientos estériles que tanto nos perjudican.

Pero son muchos más los que censuran la política del PP en el Consell: el Banco de España, por su endeudamiento desmesurado; la Sindicatura de Cuentas, por los sobrecostes injustificados en las obras públicas; el colegio de arquitectos, por las adjudicaciones de los proyectos de centros educativos y por el desastre urbanístico; la Federació d'Escoles en Valencià, por la marginación que sufren y la censura informativa a la que les conduce Canal 9 cada año; la Asociación de Enfermos Mentales, por la falta de recursos que tienen; el Tribunal Superior de Justicia Valenciano, que les ha condenado nada menos que por morosos, por

; el Comité de Empresa de Radiotelevisión Valenciana, que les ha denunciado por manipular la información. Les denuncian los usuarios y les censuran los usuarios de la línea 1 del metro, de todo el metro, porque no han depurado responsabilidades y no han sido capaces de asumir ni una sola dimisión, ni una pequeña dimisión.

Esta moción de censura, que presentamos los socialistas aquí, cuando ya gobernamos en España, se presenta y se les he dicho, porque ustedes están cometiendo el mismo error que cometieron cuando tuvieron el Gobierno de la nación. No asumen responsabilidades, engañan y están perdiendo la confianza del pueblo valenciano. Tienen mayoría, pero la única mayoría real que les queda es la que se refleja aquí. Y les recuerdo que viene de años atrás, viene de otros tiempos. En casi cuatro años les digo que esa no es ya la misma mayoría. Esta comunidad necesita un gobierno como el que tiene España ahora para podernos entender sin enfrentamientos, sin grescas y para poder trabajar y progresar juntos y no estar permanentemente incomunicados haciendo que la comunidad se perjudique.

Una oposición, la nuestra, que aunque a ustedes no les parezca lo somos, no les parece, porque en realidad a veces parece que se confunden. Que nosotros queramos ser gobierno y lo intentemos hoy, pase; pero que ustedes, que están gobernando aquí, ansíen ser oposición, con todos sus comportamientos, es como para ayudarles a conseguirlo.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Les digo -ahora que han callado- que si no se logra hoy tendrán que ser los ciudadanos los que decidan dentro de unos meses con su voto, si prefieren seguir viviendo de las apariencias y pagando las consecuencias o si optan por evitar que las apariencias no solo les hipotequen el futuro sino también el presente, como lo están haciendo hoy.

Señorías, la mentira es un árbol de hoja caduca a la que el otoño le llega en forma de verdad. Esta moción ha querido que este otoño biológico, este otoño climatológico coincidiera con el otoño de la verdad. Sería bueno para esta comunidad y para ustedes como partido que cayeran del gobierno ya este otoño. Sería buenísimo para la comunidad y para su partido que ustedes cayeran como las hojas, como las mentiras caducas. Por eso les pedimos el voto para esta moción.

Naturalmente ustedes se resisten a irse. A ustedes les encanta el poder. Pero da igual. ¡Da igual! Si no se van hoy, no canten victoria. Se irán. Van a tener la más amarga de las caídas, la van a tener. La peor de las caídas es que a uno le sobrevenga un otoño en primavera, un otoño de verdad.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Yo les ruego a ustedes. que las llamadas. Perdón, señores diputados, que las llamadas de la hipoglucemia las hagan ustedes, las contesten ustedes durante la intervención, no hay ningún problema, como las otras llamadas fisiológicas también existen en el cuerpo; y mientras tanto vamos a continuar el debate de la moción de censura.

El senyor Such Botella:

Sí, gràcies, senyor president.

És per a sol·licitar-li formalment un xicotet descans de cinc minuts, perquè el meu grup parlamentari ha estat hora i mitja pendent, sense eixir, sobretot perquè ens interessava molt el que estava dient el senyor Perelló i entenem que hi ha necessitats també que cal atendre; sols cinc minuts, si la seua presidència té eixa benevolència, per favor.

El senyor president:

Esta presidencia les dice a los síndicos: ¿están ustedes de acuerdo?

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 53 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores)

El senyor president:

Intervenció del candidat proposat en la moció de censura per a la presidència de la Generalitat

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Senyor president.

Senyories.

Su conducta respecto a la seguridad en los transportes y respecto a los servicios públicos en general se resume en abandono, dejadez y descuido. Y la soltura con la que ustedes se han sacudido la responsabilidad por este accidente, como si la cosa no fuera con usted ni con su gobierno, es la típica de quien comete actos vergonzosos sin sentir vergüenza por ello.

Usted parece no sentir vergüenza por eso ni por la catarata de escándalos urbanísticos y casos de corrupción protagonizados por cargos públicos de su partido, a quienes usted ampara y protege. Por eso, esa forma de gobernar, es por lo que hemos presentado también esta moción de censura, porque hay situaciones en las que el silencio es una forma de complejidad.

(Aplaudiments)

Tinc en compte la veu dels que volem una solució claríssima per a la nostra llengua i l'estimem. I estem cansats de veure el valencià convertit en un joc de la manipulació política del Partit Popular. Em presente ací pensant en els que volen una solució dialogada i duradora per a les nostres necessitats d'aigua i que no suporten més ja tanta utilització i tanta mentira quan el govern del Partit Popular parla d'este tema. Pensant en els que han vist com l'urbanisme incontrolat i depredador destrossava els seus paisatges i vulnerava els seus drets.

En definitiva, presente esta moció conscient que forme part de la immensa majoria de ciutadans que pensen que no es pot tolerar la corrupció, ni el mal ús de les institucions, ni la dolenta administració, ni el deteriorament dels serveis públics bàsics, ni la confusió entre l'interés particular i l'interés general.

Si la prioritat d'este govern no és la seguretat, no és l'educació, ni la sanitat, ni les dones, ni els joves, ni les persones majors, ni els treballadors, ni les empreses, ni l'agricultura, ni els drets civils, ni l'enfortiment de la democràcia, quina és la seua prioritat, senyor Camps? Per a què treballa i per a qui treballa este govern? Li ho diré. L'única prioritat del govern del PP és el propi PP. Governa per a seguir governant, utilitza el poder per a mantindre's en el poder. A això ho supediten tot.

Presente, per tant, esta moció i esta alternativa com un acte d'esperança per a la immensa majoria dels ciutadans de la nostra comunitat que volen una Comunitat Valenciana més forta, més pròspera i més segura. Els valencians desitgem tenir un govern que siga digne de la seua confiança. El seu senyor Camps no ho és. Ha perdut tot el seu crèdit en els darrers anys, especialment en este últim, i ja no el recuperarà. Per això és necessari el canvi, per això la presentació d'esta moció és també una obligació inevitable. Repetisc, els ciutadans no ens perdonarien el silenci en este cas, no ens perdonarien que no diguérem que hi ha una alternativa clara, per molt que el Partit Popular i els mitjans de comunicació, sota el seu control, vullguen silenciar les veus crítiques, ignorar l'oposició i falsejar la realitat. La política és, sobretot, pedagogia. I esta moció vol ser un instrument de pedagogia, vol deixar clar que les coses es poden fer d'una altra manera, que les coses poden anar millor, que esta comunitat es mereix molt més del seu govern.

Els valencians i valencianes necessitem un Consell que recupere de manera urgent el crèdit que ha anant perdent en els darrers anys, necessitem confiar en les institucions, en la seua bona fe, en la seua preocupació per la cosa pública, perquè en una democràcia és normal que hi hagen molts ciutadans que no estiguen d'acord amb el govern ni amb les coses que fa el govern, però no és normal que desconfien de la seua bona fe o de la seua persecució de l'interés general. Eixa és la nostra situació actualment. I no podem seguir així.

Nosaltres volem construir amb els valencians i les valencianes un nou temps, volem una nova etapa d'il·lusió col·lectiva, de democràcia cívica i de debat obert. Estem orgullosos de ser valencians i estem confiats en la capacitat del nostre poble. El nostre, per tant, és un projecte valencianista que afirma la personalitat pròpia de la Comunitat Valenciana dins d'una Espanya plural, que vol tindre una presència forta a Espanya, a la Unió Europea i al món. És un projecte, senyories, destinat a les persones i els drets dels ciutadans.

La Comunitat Valenciana és una societat oberta, amb una història i una personalitat pròpia, però és, sobretot, la gent, són les persones que viuen ací, que treballen ací, amb il·lusió, amb optimisme, que fan d'esta comunitat cada dia amb el seu treball i amb la voluntat de compartir el mateix projecte de convivència col·lectiva, una comunitat amb capacitat integradora, oberta a la diversitat, tolerant, solidària i que siga clarament capaç de defensar els interessos des del respecte mutu.

Estic convençut, senyories, que la nostra comunitat deu impulsar una transformació d'Espanya en una doble direcció, en l'àmbit del progrés social i en la modernització econòmica, i també en l'avanç d'un autonomisme cooperatiu que afavorisca la relació normal entre les diferents autonomies i pobles d'Espanya. Es tracta, per tant, de passar de la lògica plorona i de l'agravi permanent del seu Consell, senyor Camps, a l'impuls i la presència sòlida i propositiva a Espanya. Es tracta de passar dels complexos a l'afirmació i a la reivindicació serena. Volem mirar a Europa, volem mirar a Espanya i a les comunitats veïnes sense recels i sense enveges. Els valencians no entenen per què hem de tindre males relacions amb el govern d'Espanya i amb pràcticament totes les comunitats veïnes. Nosaltres canviarem de manera clara eixa situació i establirem unes relacions normals i constructives amb el govern i amb totes les comunitats veïnes amb les quals tenim relacions culturals, econòmiques i mediambientals profundes, com és Catalunya, les Illes, Castella-la Manxa, Múrcia, Andalusia.

Per tant, l'arc mediterrani serà un objectiu estratègic del meu govern amb les comunitats espanyoles del Mediterrani, però també amb les franceses que són la nostra porta d'entrada a Europa. I l'arc mediterrani serà un objectiu estratègic, senyories, perquè nosaltres creiem en la nostra autonomia, en la nostra capacitat d'autogovern i en un estat de les autonomies fort. Nosaltres, que vam fer possible la reforma avançada del nostre Estatut, creiem que la reforma només té sentit si es desenvolupa profundament.

En este sentit, anuncie que prioritzarem l'aplicació dels aspectes de caràcter més marcadament social de l'Estatut, com ara la Carta de drets Socials, la Llei de renda garantida de ciutadania, la Llei per a regular les ajudes per a accedir a una vivenda digna i també tots aquells articles que permeten ampliar els drets civils i democràtics. I esperem i confiem que en el desenvolupament de l'Estatut puguem comptar amb la majoria de la societat civil i també de les forces polítiques d'esta cambra.

Estant en l'oposició hem demostrat de manera molt clara la voluntat d'arribar a acords sobre aspectes que consideràvem essencials per al futur de la nostra comunitat: en residus, en indústries tradicionals, en investigació i innovació i en moltes altres matèries, sense que el govern del Partit Popular haja volgut tindre en compte o aplicar moltes vegades les propostes que hem fet.

Nosaltres, per tant, tenim ja una vocació d'estendre la mà a l'hora de governar, d'estendre la mà per a arribar a acords en objectius essencials per al futur dels valencians i valencianes. Per a nosaltres la gent d'esta comunitat ha d'estar per damunt de tot. I vull dir que més enllà dels acords entre partits polítics necessaris, la nostra voluntat d'acord també s'estendrà a totes les expressions associatives de la societat civil i, particularment, als sindicats i a les organitzacions empresarials.

Creiem en la nostra gent i, per això, el nostre serà un projecte de drets i responsabilitats, un projecte que potencie el protagonisme ciutadà en la construcció de la societat plural, tolerant, culta, laica, moderna i avançada a què els valencians tenim dret, un projecte que potencie la nostra comunitat, convençuts -com estem- que esta és una gran comunitat i que pot ser molt millor, molt millor si tinguera un bon govern.

Ací el que falla, senyories, és el govern, el Consell. Ací el que falla és el seu Consell, senyor Camps. En els darrers mesos el crèdit i el prestigi de les institucions i del Consell han caigut precipitadament per culpa d'una acció de govern sotmesa a atencions, baralles i interessos, els interessos particulars del seu partit, que no tenen res a vore amb els problemes de la majoria dels ciutadans d'esta comunitat.

Hui hem de recuperar el crèdit perdut i el prestigi de les institucions i de la Generalitat amb un nou govern que el restablisca, que torne la confiança als ciutadans i que els torne l'equilibri, la transparència i el lideratge que en democràcia s'espera d'elles. Necessitem un nou Consell que torne a liderar la nostra societat, que no cedisca als interessos particulars, un govern fort, amb decisió i empenta.

Hui, necessitem un govern per a tots. Per això propose un canvi en la política valenciana, lluny de la corrupció, lluny de la deixadesa, lluny de la subordinació, prop de les necessitats de les persones, prop de la qualitat i la seguretat dels serveis públics i prop de l'interés general i el benestar de la majoria.

Per fer això, propose obrir un nou temps polític, i propose un canvi en l'orientació de les prioritats de manera immediata i urgent. Hui no és el moment de presentar programes d'actuació per a la propera dècada, ni tan sols per als propers quatre o cinc anys. Això ja ho farem d'ací a huit mesos, en la campanya electoral, que és quan toca. Ara és el moment de fixar els objectius estratègics que guiaran el meu govern de manera immediata i en el futur. I, sobretot, de determinar les mesures que duré a terme durant els propers huit mesos, si esta cambra em dóna la seua confiança.

L'acció del meu govern es basarà en cinc grans objectius estratègics d'actuació i en tres objectius d'actuació immediata. Els objectius estratègics que han de permetre respondre als reptes que té la Comunitat i a les necessitats dels valencians durant els propers anys són, en primer lloc, millorar la seguretat dels ciutadans en els serveis d'àmbit públic; en segon, reforçar i ampliar les inversions en els serveis bàsics de benestar per garantir la cohesió social; en tercer, impulsar un nou model productiu per situar la Comunitat Valenciana com a motor econòmic d'Espanya; en quart, garantir un desenvolupament sostenible i una gestió del territori racional i, finalment, aconseguir una Generalitat Valenciana sanejada i solvent econòmicament, que compte amb els recursos necessaris per a fer front a tots reptes que tenim per davant.

Per començar, el primer principi estratègic, millorar la seguretat dels ciutadans en tots els serveis d'àmbit públic, he de dir que en una societat democràtica i oberta, com és la valenciana, si no hi ha una seguretat suficient els ciutadans perden espais de llibertat i drets. La perden en el carrer i en casa, en els serveis públics, en el control sociosanitari i en la realitat laboral.

Cal entendre, per tant, la seguretat en un concepte integral, amb mesures que eviten la degradació dels serveis públics i milloren la seguretat ciutadana.

El Partit Popular no considera la seguretat com un dret dels ciutadans. Pensa que és un privilegi que pot obtindre qui té més diners. Per això, quan governava el senyor Aznar es va abandonar la seguretat pública, es va reduir el nombre d'efectius policials a la nostra comunitat i va créixer de manera descontrolada la seguretat privada.

Nosaltres, els socialistes, creem que la seguretat és un dret. Per això, el president Zapatero ha invertit la tendència i ha incrementat el nombre de policies i de guàrdies civils en la comunitat.

Però hem d'anar més lluny. I per això, el meu govern transformarà, d'acord amb el que preveu l'Estatut d'Autonomia, la policia autonòmica valenciana en un cos policial propi, plenament dependent del Govern Valencià, un cos que des de la proximitat millore la lluita contra la delinqüència i done més seguretat als valencians, que establisca relacions de cooperació entre totes les forces i cossos de seguretat de l'Estat, estatals, autonòmics i locals, per a augmentar l'eficàcia de l'acció policial.

Com cal reforçar la seguretat dels ciutadans amb una bona política d'atenció a les víctimes, creant una xarxa d'atenció immediata en els nostres pobles i ciutats, i amb un increment substancial, substancial, del personal i els recursos materials per a ajudar els òrgans judicials a fer una justícia ràpida i eficaç.

I cal una política social i preventiva que lluite contra les causes socials del delicte i contra les noves formes de delinqüència lligades a la globalització.

Senyories, és també necessari reforçar les condicions de seguretat en matèria de salut pública i de qualitat alimentària, amb una normativa rigorosa i amb recursos humans suficients per a la inspecció i el control dels establiments i empreses.

Estem convençuts que d'esta manera evitaríem situacions endèmiques, com la legionel·la a Alcoi, que ha durat més de cinc anys, o infeccions massives, com la de l'hepatitis C, que van situar la nostra comunitat com la de major nombre de casos d'esta malaltia en la història d'Espanya.

La seguretat laboral també serà una de les nostres preocupacions. Per això em compromet a redefinir l'actual Pla valencià contra la sinistralitat laboral i a incrementar els recursos humans en les tasques de control i d'inspecció, amb l'acord, evidentment, de les organitzacions sindicals i empresarials.

Però la seguretat dels treballadors és també seguretat de tindre un lloc estable, i esta és una de les comunitats que més precarietat laboral té de tota Espanya. El nostre govern, per tant, tindrà com a objectiu prioritari en els propers anys situar com a mínim la taxa d'ocupació temporal en la mitjana espanyola, i no com ara, que està quatre punts per damunt de la mitjana espanyola. Per fer-ho possible, aprofundirem en les mesures preses per l'actual govern d'Espanya i que han permés transformar 800. 000 contractes temporals en indefinits en molts pocs mesos. I de la mateixa manera, proposarem instruments fiscals i avantatges comparatius a les empreses que contracten treballadors fixos complementant les iniciatives que faça el govern de l'Estat.

El segon objectiu estratègic es basa en el convenciment que les societats avançades han de fonamentar-se en el reconeixement d'una ciutadania plena i responsable. I això significa dir que els poders públics han d'invertir de manera pri-o-ri-tà-ri-a en polítiques de cohesió social, d'integració i d'atenció sanitària, que han de promoure el reconeixement de drets i obligacions que garantisquen la igualtat real d'oportunitats als ciutadans. I de manera especial -vull assenyalar-ho-, han de posar les famílies i les persones amb algun tipus de dependència en el centre de les seues preocupacions.

Per això, el meu govern augmentarà la inversió social fins que a mitjà termini, la Comunitat Valenciana se situe, com a mínim, en la mitjana espanyola també i deixe de ser una de les comunitats d'Espanya on la inversió social és més pobra. Amb eixe increment de la inversió social, el nostre objectiu és universalitzar el servei d'ajuda a la gent major o dependent en centres de dia, residències o serveis d'ajuda a domicili.

Per tant, desenvoluparem la llei del sistema d'autonomia personal i atenció a les persones dependents, que serà plenament aplicada a la nostra comunitat, establint sistemes de col·laboració amb l'Estat que permeten atendre les 120. 000 famílies que tenen alguna persona hui en eixa situació.

Així mateix, amb recursos propis o a través d'acords amb empreses privades acreditades i fiscalitzades pel Govern Valencià, generarem 50. 000 places en centres de dia i residències.

Senyories, per a la cohesió social són necessaris uns serveis públics de benestar forts, uns serveis de benestar de la Generalitat que treballen en col·laboració amb ajuntaments, diputacions i, en especial, amb les associacions, entitats i col·lectius d'ajuda a malalts mentals, persones majors i persones amb discapacitat.

Vull afirmar-ho amb total rotunditat: cap valencià, repetisc, cap valencià que tinga dret a una beca de menjador, al transport escolar, a les ajudes per a llibres de text o qualsevol ajuda pública vorà retallat el seu dret perquè no hi ha diners suficients.

(Aplaudiments)

Definirem, per tant, un determinat nivell de renda familiar per davall del qual l'ajuda ha de ser universal. Per això, ampliarem els recursos en matèria social

(el senyor president colpeja amb la maceta)

, perquè els drets han de ser incondicionals. No podem caure en el cinisme de prometre uns drets, però negar-los en la pràctica perquè no hi ha pressupost, com està passant ara.

Senyories, la nostra societat ha de reconéixer l'aportació dels immigrants al nostre propi benestar. En estos moments, els immigrants són una ajuda imprescindible per a moltes empreses, però també per a moltes famílies, i suposen un enriquiment per a la societat en tots els sentits. Perquè les persones que arriben generen riquesa i son treballadores i emprenedores. N'hi ha excepcions que s'han de combatre, però la generalitat és eixa.

Les societats avançades són societats amb molts immigrants, i societats en què els immigrants incrementen la capacitat de progrés i garantixen en bona mesura el nostre sistema de pensions. Però, si no s'aborden amb rigorositat i seriositat els fluxos migratoris i les dinàmiques d'integració social, si no s'evita la demagògia política oportunista i les actituds xenòfobes, ens podem trobar amb problemes importants de convivència.

Per això és necessari un gran acord social i polític per assentar les bases d'una política d'integració en l'àmbit estatal i també en la Comunitat Valenciana, un acord pel qual treballaré des del primer dia per assegurar la continuïtat en el control de la immigració, contribuir a la lluita contra les màfies que trafiquen amb persones i millorar les condicions i formes d'integració, la tolerància i també la convivència.

El meu govern impulsarà la cooperació amb l'executiu central i assumirà plenament i sense temors tota la responsabilitat que té la Generalitat en matèria d'integració i cohesió social.

En este sentit, enfortirem la capacitat d'integració del sistema educatiu, en primer lloc, invertint en aules de suport a la integració dels immigrants fins que hi haja una aula d'estes característiques, com a mínim, cada cent alumnes; en segon lloc, amb aules d'educació permanent d'adults per a immigrants i, en tercer lloc, establint un sistema de matriculacions que faça que tots els centres escolars sostinguts amb fons públics contribuïsquen de manera similar a la integració dels fills dels immigrants.

(Aplaudiments)

Però sabem que l'origen de la immigració està en la misèria, en la fam, la guerra i la falta de desenvolupament dels països més pobres. Per això, destinarem el 0,7 del pressupost a l'ajuda al desenvolupament en un termini màxim de quatre anys i començarem incrementant en un 50% l'assignació pressupostària en 2007.

La cohesió i el benestar social que necessita la nostra comunitat també passa per una forta inversió en el sistema sanitari valencià, que s'ha de centrar en l'excel·lència en la prestació pública i en l'atenció al ciutadans. Augmentarem el gasto públic destinat a sanitat fins igualar-lo, com a mínim, a la mitjana espanyola. No podem permetre que la despesa pública per habitant siga només de 932 euros a l'any, quan la mitjana espanyola està en 1. 129.

El meu govern treballarà activament per implantar una gestió més eficient, amb un programa de racionalització i control de la despesa sanitària que coordine i optimitze les compres i l'ús dels medicaments. De la mateixa manera, durem a terme una profunda reforma dels serveis d'urgències, reforçant els serveis d'atenció primària amb més dotació de recursos humans i materials.

El sistema de salut fort que volem vol dir també garantia de transparència i de participació dels ciutadans en la gestió sanitària. Per això, posarem en marxa els consells assessors del sistema sanitari i anem a regular nous drets com a tals, dret a la lliure elecció d'hospital i metge, el dret a una segona opinió mèdica i el dret a la informació durant l'hospitalització. Però també l'atenció a les persones més desprotegides per l'actual govern, com els malalts mentals, els malalts crònics i els que pateixen alzhèimer seran objecte d'una atenció preferent pel nostre govern.

Igualment s'ha d'acabar amb una situació insostenible del sistema sanitari. Cal fer un programa per a reduir la temporalitat i la precarietat laboral dels professionals sanitaris de manera immediata, per tal de comprometre'ls en una millor i més adequada atenció sanitària.

Senyories, per a mi un sistema educatiu sòlid és fonamental per a la igualtat i la cohesió social. Un sistema educatiu sòlid necessita centres educatius dignes, amb instal·lacions i equipament adequats.

El meu govern, per tant, prioritzarà la substitució dels actuals barracons per nous centres i l'assegurament de recursos econòmics per al seu manteniment.

Són necessàries també mesures que augmenten el reconeixement social i milloren les retribucions dels professors i mestres.

Anem a fer possible, anem a fer possible que els centres educatius, durant l'ensenyament obligatori, compten amb dos hores de suport als alumnes en matèries bàsiques, com tècniques d'estudi, consolidació de coneixements, superació de dificultats comprensives, noves tecnologies o idiomes.

Augmentarem, evidentment, el nombre d'educadors, atenent especialment els xiquets i xiquetes amb discapacitats físiques i psíquiques. I duplicarem l'oferta d'escoles oficials d'idiomes, ampliant la participació dels estudiants de secundària en intercanvis internacionals amb ajuda de la Generalitat.

Però la cohesió social fa necessari el dret a l'accés a una vivenda digna per a totes les persones i, especialment, per als joves. No és acceptable que en el període de temps que més vivendes s'han construït en la història d'esta comunitat, siga més difícil accedir a una vivenda per a qualsevol persona.

No podem tolerar per més temps la situació de moltes famílies que veuen hipotecats els seu salaris i també les seues vides per poder aconseguir una vivenda digna. Ho dic clar: el meu govern prioritzarà la vivenda de protecció oficial.

(Aplaudiments)

I regularem, i regularem que una de cada dos vivendes que es puguen construir per a primera residència siguen VPO. Impulsarem mesures per fer possible que el 70% de les construccions de primera residència tinguen un preu assequible per als ciutadans.

Senyories, els joves són el present, no sols el futur, són el present també d'una societat i la garantia del seu futur. Per això, l'accés a la vivenda de protecció oficial, la xarxa valenciana de lloguer, els crèdits per a crear microempreses i per a la seua autoocupació, així com les beques per a estudiar idiomes a l'estranger, a través d'un nou programa que tindrà el nom de Lluís Vives, seran una prioritat.

Eixes mesures les gestionarà l'Institut Valencià de la Joventut, incorporant processos de discussió, informació i col·laboració amb les entitats i associacions juvenils en la definició d'objectius i en el seguiment dels programes perquè puguen complir-se.

La nostra política esportiva, ja els ho dic, no es basarà en la imatge i la propaganda. Volem un esport d'elit fort, sí. Però, al mateix temps, és urgent que centrem els esforços en l'esport de base a través de les federacions esportives valencianes i l'esport escolar. Per això, posarem en marxa una fundació pública que, encapçalada per la Generalitat i amb la participació de les tres diputacions, done suport i gestione els programes d'esport base i d'esport escolar.

La política cultural del meu govern s'orientarà a fer una distribució territorial equilibrada de la producció i difusió cultural. Per això, anem a donar suport a la formació i creació cultural, afavorint xarxes de promoció i instal·lacions culturals de qualitat.

Volem afavorir la presència de creadors i intèrprets de la comunitat a certàmens, festivals i mostres espanyoles, amb programes d'ajudes específics i objectius, sense el clientelisme, el sectarisme i la censura que practica l'actual govern.

La música, que és fonamental en esta comunitat, tindrà un suport, pensant en els nostres conservatoris que seran renovats i millorats. No és possible tindre els conservatoris que tenim en l'actualitat ací. És necessari fomentar l'aparició de vocacions professionals de valencians per la música i consolidar també un públic que assistisca a la programació i qualitat que tenen molts dels auditoris i teatres públics de la Comunitat.

Per això, enfront de projectes faraònics mal concebuts i pitjor gestionats, consolidarem una xarxa d'orquestres i formacions de cambra amb joves valencians de caràcter comarcal. Així aconseguirem els dos objectius anteriors: tindre capacitat de menejar i tindre capacitat de crear públic.

I és urgent recuperar el prestigi internacional i la bona gestió de l'Ivam, com és urgent redefinir els objectius i la gestió del Palau de les Arts i, per descomptat, donar suport a la consolidació d'indústries culturals fortes en els àmbits teatrals, de la dansa, del cinema i de la producció i edició literària.

No podem permetre que la nostra llengua, el valencià, siga objecte de manipulació política i enfrontament. El valencià és un patrimoni propi de tots els valencians i que ha patit i pateix amenaces i fortes pressions.

I per això serà un objectiu garantir els drets lingüístics dels valencians, perquè nosaltres creiem en la llengua i en les seues possibilitats de present i de futur. I ho volem fer, i ho volem fer comptant amb la societat civil i donant especial suport a les entitats cíviques que tenen un paper essencial en la promoció de l'ús social del valencià, com la Federació Escola Valenciana i tantes altres a tot el llarg de la comunitat.

(Aplaudiments)

Volem una societat inclusiva, que incorpore les energies i que compte amb totes les persones. Per això, els homes i les dones han de poder viure en igualtat i conciliar el seu treball amb la seua vida familiar de manera normal. D'acord amb esta idea, amb la idea de la igualtat, el meu govern comptarà amb el mateix nombre de dones que d'homes.

(Aplaudiments)

I treballarà activament per incrementar la presència de dones en llocs de responsabilitat en tots els àmbits, també en els àmbits de les empreses i de la societat civil.

Promourem mesures per conciliar la vida familiar i laboral de manera igualitària entre els dos sexes. El nostre objectiu a mitjà termini és la cobertura de l'escola gratuïta de 0 a 3 anys, l'ampliació de l'horari d'obertura dels centres educatius, l'increment dels permisos de maternitat i paternitat i una major flexibilitat dels horaris en l'administració pública valenciana.

Però és evident que tenim un fenomen complicat: la lluita contra la violència de gènere, la conscienciació social per a combatre este drama i la seua prompta detecció seran també una prioritat. Anem a crear una xarxa de centres integrats per a l'atenció a les dones maltractades. I garantirem a tota dona maltractada que puga treballar i viure, si ho necessita, en un lloc distint al de la seua residència habitual, mitjançant acords amb empreses i ajuntaments.

Volem, per tant, més drets i més seguretat per a les dones i per a tots els ciutadans. Volem una societat i una comunitat que no deixe enrere a ningú.

Les famílies valencianes han de saber, per tant, que amb el meu govern disposaran a mitjà termini de l'obertura dels centres escolars dotze hores al dia durant el curs. Aquells que tinguen xiquets en edat escolar tindran garantida la gratuïtat dels llibres de text. I així mateix, anem a fer una cosa que és incomprensible que vostés no facen, fer possible que tots els centres públics de primària, però també de secundària, tinguen un menjador escolar.

(Aplaudiments)

El tercer gran objectiu estratègic és impulsar un nou model productiu, un nou model productiu que done resposta als grans reptes que té en estos moments l'economia valenciana. Un nou model productiu que ens porte a ser, senyor Camps, a ser de veritat el motor econòmic d'Espanya, de veritat, on es conjugue la creació d'ocupació, la innovació, l'increment de la productivitat, el treball estable i el desenvolupament sostenible.

Volem aconseguir la plena ocupació. Repetisc, volem aconseguir la plena ocupació, però volem també el treball estable i de qualitat. I això no serà possible si no som capaços de redefinir la política econòmica cap a la millora de la productivitat i de la competitivitat de les nostres empreses.

Exposaré els àmbits d'actuació fonamentals d'esta nova política. Un primer àmbit és el coneixement i l'educació, perquè el coneixement i l'educació al llarg de la vida, a més de ser un element essencial per al progrés i la igualtat, són fonamentals per a situar la Comunitat Valenciana entre les economies més competitives.

Per tant, la formació de la nostra gent és ca-pi-tal. En formació professional.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

En formació professional,

el meu govern. (

Pausa i remors)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

En formació professional, el meu govern unificarà la formació reglada, l'ocupacional i la contínua amb la creació de centres integrats per a rendibilitzar millor els recursos existents.

Volem aconseguir un dels principals objectius europeus per a 2010 que té Europa, que és que el 85% dels nostres joves de 18 a 24 anys tinguen una titulació equivalent a batxillerat o als cicles formatius de grau mitjà de formació professional específica.

Vull fer ací una referència especial a les universitats. Les universitats valencianes han de ser el motor de la creació i la difusió del coneixement en la societat valenciana. Per a vostés, senyor Camps, les universitats són sobretot una molèstia, com s'ha demostrat, una vegada més, en els darrers dies amb els atacs que han rebut els rectors per la seua part.

Per a nosaltres, la universitat és una prioritat. I per això, proporcionarem a les universitats valencianes una cosa que vostés no han pogut fer -ho sent molt dir-ho-: un sistema de finançament suficient i estable, amb criteris objectius i transparents.

Perquè l'increment dels recursos i la seua garantia els ha de convertir en element bàsic, com deia, del nou model productiu. Uns recursos que els permetrà ser elements centrals de la societat de la informació i el coneixement i adaptar-se a les noves necessitats que es deriven de la configuració del nou espai europeu d'educació superior.

I de la mateixa manera, donarem suport econòmic i institucional als parcs científics vinculats a les universitats, perquè entenem que són un instrument fonamental per a la investigació i la transferència tecnològica a les empreses.

Així mateix, des del Govern Valencià es reconeixerà la Conferència de rectors de les universitats valencianes com a interlocutora vàlida i preferent en matèria de política universitària.

I finalment, no donarem suport, ho dic claríssimament, no donarem suport a cap nova aventura universitària que no compte amb el consens de les actuals universitats valencianes i no estiga justificada.

(Aplaudiments)

Per una altra banda, per una altra banda -el senyor conseller ho sap-, prioritzarem que els professors universitaris valencians estiguen retribuïts de manera similar a la mitjana de les universitats espanyoles, perquè no és possible que els professors universitaris valencians cobren menys que la resta.

Un segon àmbit, un segon àmbit és el que fa referència al foment de la modernització de les empreses i la seua actualització tecnològica.

Hem de millorar, com he dit, la capacitat competitiva de les nostres empreses;

hem de recuperar posicions en el sector de comerç exterior afectat per la crisi dels sectors industrials;

hem de recuperar la productivitat en termes relatius fins arribar, com a mínim, als nivells de la mitjana espanyola.

Per tant, aprovarem un pla valencià de reformes, de manera similar al pla nacional que impulsa el Govern d'Espanya, que de manera semblant a eixe pla, com deia, incidixca especialment en la utilització de les noves tecnologies en les empreses, en la millora de la transferència i de la innovació dels instituts i centres d'investigació a les empreses i que accelere la nostra convergència en renda i benestar amb Europa.

Perquè sabem que hi ha problemes molt importants en el teixit industrial valencià. Coneixem perfectament les necessitats dels nostres empresaris i, per això, anem a posar en marxa una cosa que vostés no acceptaren com a acord. Tenien d'haver-ho fet, era un programa per a millorar la competitivitat, dotat econòmicament i consensuat amb les organitzacions empresarials i sindicals.

Per facilitar la internacionalització de les nostres empreses i la millora de la presència en l'exterior, proposem un sistema de presa de decisions compartit amb elles, amb els sectors empresarials, i un model d'actuació que responga als interessos de les empreses. Per tant, anem a redefinir el paper de l'Institut Valencià de l'Exportació.

Cal avançar en la societat del coneiximent i la innovació de forma molt important. Hem d'impulsar activitats de valor afegit i hem de situar-nos dins d'Espanya com a centre de decisions. La tecnologia ha de ser, per tant, un dels elements i eixos de desenvolupament futurs. Ja sé que vostés, senyors del PP, s'omplin la boca parlant de tecnologia, d'innovació, d'investigació, però el seu és un discurs buit, és un discurs retòric.

El meu govern parlarà menys i farà més. Anem a incorporar la R+D+I a totes les nostres iniciatives. Anem a recuperar els anys perduts amb un esforç pressupostari addicional que supose un increment del 25% addicional cada any per a arribar al 2% del PIB a mitjà termini. Proposarem la regulació del sistema valencià de ciència, tecnologia i empresa, que arreplegue les iniciatives i propostes dels sectors implicats, i que promoga l'articulació, la cooperació entre les universitats, els centres d'investigació i la xarxa d'instituts tecnològics, entre altres organismes.

Per això, els nostres grans projectes, senyor Camps, els nostres grans projectes es concentraran en la innovació i en les inversions productives. Em propose posar en marxa cinc dels centres d'investigació més importants d'Espanya aprofitant l'existència d'equips d'investigadors de les nostres universitats i amb la col·laboració amb el Govern d'Espanya: una gran instal·lació científica de física mèdica amb la Universitat de València; un centre d'investigació en energies alternatives a Castelló; un institut d'estudis sobre l'aigua a Alacant; un institut especialitzat en trasplantaments pancreàtics a Elx; i un centre d'investigació en pesca i piscicultura a la ciutat de Dénia, en col·laboració amb l'Institut Oceanogràfic Nacional.

(Aplaudiments)

Però hem d'anar més allà, crearem una xarxa d'empreses de capital risc, per a invertir en nous projectes, que tinga el suport de l'Institut Valencià de Finances. Perquè volem un sector financer fort i que servixca als interessos de l'economia valenciana. El meu govern farà de l'Institut Valencià de Finances un element dinamitzador de l'economia, ajudant el teixit empresarial valencià, especialment projectes de capital risc i creació d'empreses per joves emprenedors.

I per a atraure empreses avançades, senyor Camps, hem de tindre les millors condicions i les millors infraestructures. I, per això, impulsarem, quan finalitze la Copa de l'

Amèrica

, aprofitant les instal·lacions existents, la creació d'un gran centre de negocis econòmic i financer del Mediterrani, buscant el suport i l'impuls de les principals entitats financeres que operen en la comunitat i una presència activa des del primer moment de l'Institut de Crèdit Oficial. Així mateix, treballarem perquè la seu central de l'Institut de Crèdit Oficial puga ser a València en un futur pròxim, avançant en la idea que les institucions i organismes de l'Estat arriben a tot l'Estat.

(Aplaudiments)

Un altre àmbit d'actuació és el turisme. És bàsic per a la nostra economia. És un sector estratègic que està en uns moments transcendents i que necessita una profunda transformació. Per això, serà una prioritat del meu govern impulsar un pacte pel turisme sostenible entre l'administració autonòmica, els ajuntaments turístics, els representants dels sectors i les universitats, per fer possible el desenvolupament d'un nou model turístic valencià.

És necessari posar en pràctica un programa general del foment del turisme que tinga com a objectius recuperar o incrementar la despesa turística per visitant, elevar el nombre de pernoctacions i millorar els indicadors qualitatius del sector. Així mateix, s'ha d'impulsar un pla de promoció internacional de la comunitat amb objectius consensuats amb el sector, no al marge del sector, i un programa director d'espais turístics, per a la conservació, gestió i creació de recursos de caràcter ambiental, cultural i territorial.

I no volem oblidar el nostre comerç, no podem. Donarem suport al comerç urbà i no perifèric, que estiga íntimament unit al model de ciutat, d'urbanisme i d'ordenació del territori integral. Per tant, anem a impulsar i a donar suport efectiu a les polítiques municipals que, comptant amb les associacions de botiguers, creen un model de ciutat comercial, de centre comercial obert, semblant al que hi ha a Gandia.

El meu govern donarà suport a totes les associacions de comerciants sense cap mena de sectarisme. I durà a terme la modernització i dignificació dels mercats ambulants. Així mateix, dins del nou marc que establix la contractació de treballadors autònoms, incentivarem la contractació de familiars per a fer rotacions que els permeta el descans familiar així com la contractació de personal fora de l'àmbit familiar, per facilitar l'obertura dels centres els dies festius.

Es crearà, de manera immediata, senyor Camps, un òrgan autonòmic de defensa de la competència en la Comunitat Valenciana. ­­-ya está hecho desde hace cuatro años.

Les infraestructures són també un àmbit d'actuació prioritària. El meu govern farà una aposta decidida per unes infraestructures bàsiques, garantint-ne uns nivells europeus de qualitat i seguretat. Promourem la col·laboració institucional per a millorar totes les línies de ferrocarril de la Comunitat Valenciana, especialment dels ferrocarrils de rodalies, afavorint que l'AVE arribe a la comunitat en 2010. Anem a treballar activament amb el Govern d'Espanya per a incorporar el corredor ferroviari mediterrani dins de les xarxes transeuropees de transport de la Unió Europea, corregint així una decisió equivocada per falta de suport, en el seu dia, del govern del senyor Aznar.

Reclamarem, efectivament, una major participació en la gestió dels aeroports de titularitat estatal. És necessari, senyories, acabar de manera urgent les obres tantes vegades promeses i encara no finalitzades a pesar dels anys de retard. Parle de l'autovia de la Plana, de la CV-50, de l'autovia central, dels cinturons metropolitans i els accessos a les principals ciutats, actuant prioritàriament en l'eliminació de punts negres i en l'increment de la seguretat vial. I accelerarem, també, la finalització de les obres del tramvia en els entorns metropolitans d'Alacant, Elx i Castelló.

El quart objectiu estratègic d'actuació és el desenvolupament sostenible, una gestió racional del territori i un urbanisme equilibrat. Volem fer de la nostra comunitat un exemple de sostenibilitat, bon ús del territori i urbanisme per a la cohesió social i el benestar dels valencians. L'urbanisme és vital en este objectiu. L'urbanisme no pot ser un món exclusiu per al negoci privat o, el que és pitjor, l'especulació.

L'urbanisme és en tots els països avançats, i ho serà en el meu govern, una funció pública que garantix que tots ciutadans puguen aconseguir una vivenda digna i que totes les persones vixquen en barris amb serveis i condicions de qualitat dignes. La comunitat necessita un model de creiximent urbanístic raonable i prudent. Un creiximent urbanístic que respecte els espais naturals, que conserve espais bàsics del nostre territori, que preveja i integre la dotació d'infraestructures i serveis públics. Necessita un urbanisme ordenat i amb regles del joc clares i iguals per a tots que eviten i rebutgen qualsevol tipus d'element de corrupció i que permeten reconéixer la tasca dels empresaris i inversors responsables, honrats i respectuosos de la llei que volen un territori valencià de qualitat.

Un urbanisme participatiu que responga als interessos generals, on els ciutadans, a través dels representants municipals i mitjançant processos d'informació àmplia i transparent i de participació pública, puguen decidir en el desenvolupament urbanístic del seu municipi.

Estem escarmentats de la gestió de l'actual govern i entenem que el Govern de la Generalitat ha d'assumir la seua responsabilitat en l'ordenació del territori. En conseqüència, farem una ordenació supramunicipal per a superar el caos actual, uns plans territorials supramunicipals que fixen criteris i límits a les propostes urbanístiques municipals, per a garantir les infraestructures, serveis i dotacions supramunicipals exigides pel creiximent urbanístic.

Amb el meu govern, els plans d'acció territorial es debatran al parlament de forma pública i transparent, no com fa l'actual govern del PP. I abordarem de forma prioritària la modificació de l'actual pla d'acció territorial del litoral i aprovarem el pla d'acció territorial de protecció de l'horta, perquè estic convençut que vosté no ho farà, ha tardat tres anys a fer. , i, si ho fa, ho farà mal, ho farà mal segur! , permetent que s'acabe amb el poquet d'horta que queda a València i que és un patrimoni de tots els valencians.

(Aplaudiments)

L'aigua no deu ser un factor limitatiu del creiximent de la nostra comunitat, i, siguent un bé escàs, cal gestionar-lo de forma racional. Hem de ser capaços de tindre capacitat hídrica suficient. Per això, hem de fer una política de gestió moderna que ens garantixca el major grau possible d'autonomia d'accés a l'auia i, per tant, d'autonomia respecte als recursos de tercers. Cal una política de l'aigua que millore la gestió, augmente la depuració i reutilització d'aigües, modernitze el regadius i invertixca en dessalatge. El meu govern crearà l'agència valenciana de l'aigua, per millorar la gestió d'este recurs bàsic i assegurar una gestió sostenible del conjunt dels recursos hídrics.

El nostre objectiu, senyories, en matèria d'aigua és eliminar la crispació i la propaganda i incrementar en un 20% els pressupostos de la Generalitat per a inversions hídriques. En reutilització d'aigües, el nostre objectiu es arribar a mitjà termini a depurar el 70% de l'aigua i reutilitzar-la, aconseguint fins a 450 hectòmetres cúbics.

L'agricultura no és sols un element central per a l'economia, és un factor de preservació del medi i del paisatge. Per tant, és fonamental crear les millors condicions perquè els llauradors puguen mantindre's en el medi. És necessària una nova política que garantixca les rendes dels llauradors professionals. El meu govern crearà una mesa permanent de concertació amb les organitzacions agràries valencianes, que serà el nostre instrument per a aprofundir el canvi necessari en el sector agrari valencià. Ens proposem portar a esta mesa de concertació un pla que assegure les rendes d'explotació als llauradors i ramaders professionals, una proposta de llei de desenvolupament sostenible del medi rural, l'ordenació de les estructures de producció i comercialització agroalimentària i el programa de foment del relleu generacional en el sector.

(Aplaudiments)

La capacitat de desenvolupament i benestar de la nostra comunitat, sense una bona política energètica, pot quedar greument compromesa. El meu govern dissenyarà una política energètica valenciana i transformarà la nostra comunitat en la primera productora i consumidora d'energies renovables d'Espanya. Per això, la Generalitat actuarà com a motor de les iniciatives de desenvolupament de parcs d'energia solar i de creació d'empreses mixtes per a incrementar la competència en la distribució del gas.

També impulsarem activament l'ús més eficient i l'estalvi de l'energia en els àmbits públics i privats. Ens proposem posar en marxa un programa valencià de lluita contra el canvi climàtic que compte amb el major consens possible de la societat civil i contribuïxca a garantir els efectes negatius.

Senyories, el cinqué i últim objectiu estratègic és disposar d'una Generalitat sanejada econòmicament, per poder invertir en economia productiva i benestar social.

Presentaré, per tant, un nou Pla de sanejament de les finances de la Generalitat. Un pla que respondrà a una necessitat manifesta: la situació de fallida financera a la qual ens ha dut el Partit Popular a la Generalitat Valenciana i que limita les possibilitats d'actuació de governs futurs. I, naturalment, exigirem totes les responsabilitats que es deriven d'esta situació tant en el pla polític com en el pla de la legalitat.

El nostre pla de sanejament es basarà en tres premisses:

La primera d'elles, la necessitat de millorar la gestió dels recursos públics per augmentar la seua eficiència i evitar duplicitats. Eliminarem, per tant, organismes o empreses que són redundants i dirigirem tota la despesa pública a la que ha de ser la seua única finalitat normal: la inversió i el finançament efectiu dels serveis públics.

El pla inclourà l'obligació que en els pressupostos s'incorpore un suplement anual per cobrir els compromisos pendents de pagament per part de la Generalitat i els ingressos ficticis que de manera permanent l'actual govern ha comptabilitzat sense existir realment. Els comptes públics han d'eixir de l'obscurantisme actual.

La segona premissa que inspirarà el Pla de sanejament és la introducció de nous mètodes de contractació pública i de gestió de les inversions. Hi haurà transparència en tots els procediments i avaluació de les inversions públiques. L'època dels sobrecostos i de l'opacitat s'ha acabat.

(Aplaudiments)

Però per poder fer front a les necessitats financeres de la Comunitat Valenciana fa falta fer més coses. En primer lloc, canviar l'actual sistema de finançament autonòmic, perquè no és bo per a la nostra comunitat. Un sistema impulsat pel Partit Popular, un sistema que el senyor Zaplana es va atribuir com a propi i un sistema que el senyor Camps va defensar com la solució a tots els nostres problemes financers. Un sistema que s'ha demostrat un fracàs.

Els socialistes valencians anem a treballar des del govern de la Generalitat per a impulsar una modificació de l'actual sistema de finançament. I em compromet a no signar cap acord que no assegure als valencians un finançament autonòmic per persona igual a la mitjana espanyola del conjunt de les comunitats autònomes.

(Aplaudiments)

Encara més, encara més, el meu govern exigirà que en els propers anys la inversió territorialitzada dels pressupostos de l'Estat destinada a la comunitat perquè arribe al 10%, superant aixina, superant aixina l'endarreriment en matèria d'inversions estatals de l'època dels governs d'Aznar, que no superaven en 6% del total.

Però, a més d'estes reivindicacions, vull recordar que el Govern Valencià té corresponsabilitat en la gestió del sistema de finançament. I això l'actual govern del PP ho ha oblidat. No ha posat mesures per a evitar el frau fiscal. No ha assumit la part de responsabilitat fiscal que té a l'hora de demanar als ciutadans la justa contribució als serveis que estos reben.

Anem, per tant, a crear l'Agència Tributària Valenciana, amb el nom estatutari de Servei Tributari Valencià. I l'anem a dotar dels mitjans i de l'autonomia necessaris perquè, a mitjà termini, gestione tots els impostos propis i els cedits pel Govern central, i facilite, i facilite, amb concertació a l'agència estatal, el compliment de les obligacions tributàries a tota la societat, combatent el frau fiscal.

Revisarem el sistema de deduccions fiscals en l'Irpf en el tram autonòmic, de manera que els beneficiaris siguen de veritat els col·lectius que més ho necessiten, especialment famílies nombroses, dones amb fills i persones amb discapacitat i, en general, dependents.

Senyories, he explicat els cinc objectius estratègics que regiran les polítiques del meu govern si triomfa la moció; i que, en qualsevol cas, serà la línia de treball bàsica del meu govern si, com espere, la ciutadania també em dóna la confiança majoritària en les eleccions de maig del 2007.

Però, de manera immediata i durant els huit mesos que queden fins a les eleccions, és necessari concentrar els nostres esforços en tres objectius d'actuació immediata i urgent: primer, la regeneració democràtica; segon, la recuperació de la confiança en els serveis públics, i tercer, posar les bases del desenvolupament futur dels objectius a què he fet referència anteriorment. Trenta mesures concretes per a tres objectius inajornables.

En primer lloc, esta comunitat necessita una regeneració ètica en la gestió pública. El meu govern es compromet a millorar la qualitat democràtica en la societat i en les institucions valencianes. Acabarem amb una utilització absolutament partidista de les institucions, amb l'obscurantisme en els comptes públics i amb la manipulació dels mitjans de comunicació, en concret de Radiotelevisió Valenciana.

(Aplaudiments)

Volem que les mesures que promourà el nou govern de la Generalitat compten amb el suport i el consens de tota la cambra.

El Partit Popular és el responsable de la situació actual que motiva esta agenda, però no pot quedar fora, no vull que quede fora de la solució. Jo crec que la regeneració democràtica ha de ser obra de tots. Per això, els oferisc un pacte a tots els grups parlamentaris per establir els principis bàsics en la lluita contra la corrupció.

Així, al marge de les mesures legals i institucionals, pareix necessari acordar entre els partits que quan hi haja una denúncia per corrupció el mateix partit del denunciat prenga la iniciativa d'investigar els fets i suspenga de militància la persona denunciada, si hi ha indicis clars de conductes incorrectes, com ara una imputació judicial, com a mínim fins la seua resolució judicial.

Volem l'acord per la regeneració democràtica que necessita la nostra comunitat, però si este no és possible no renunciarem a posar en marxa les següents mesures legals i institucionals:

U. Crear un registre públic sobre l'evolució del patrimoni i renda dels membres del govern i els alts càrrecs, i un sistema d'incompatibilitats estricte per a impedir la confusió entre els interessos públics i els privats.

Dos. Procedir a la publicació en Internet de tots els contractes laborals d'alta direcció i de tots els contractes amb proveïdors de béns i serveis de l'administració de la Generalitat i les seues societats i fundacions participades majoritàriament, i també els convenis i operacions urbanístiques on participe la Generalitat.

Tres. Reformar el Reglament de les Corts per augmentar la capacitat d'intervenció i de control dels seus membres sobre el govern de la Generalitat.

Com a primeres actuacions propose: establir que el president ha de respondre de manera immediata i directa a les preguntes formulades pels diputats en la mateixa sessió de control; tots els diputats disposaran d'una informació actualitzada sobre com es gasta el pressupost de la Generalitat, a través d'una Oficina de Seguiment Pressupostari dependent de les Corts; admetre que els grups parlamentaris puguen decidir el grau de prioritat de les seues iniciatives per a assegurar que els debats coincidisquen en temps i forma amb les inquietuds de la ciutadania; i, per últim, totes les comissions d'investigació que puguen crear-se en el futur estaran presidides sempre per un membre de l'oposició.

(Aplaudiments)

Quatre. Cessar immediatament el director de Radiotelevisió Valenciana i consensuar, i consensuar amb els grups parlamentaris un professional independent de reconegut prestigi fins la modificació de la llei de creació.

(Aplaudiments)

Cinc. Elegir per majoria qualificada el director general de Radiotelevisió Valenciana, afavorir un Consell Assessor plural, professional i democràtic i crear el Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana per garantir el respecte dels drets, llibertats i valors constitucionals i estatutaris en l'àmbit de la comunicació i dels mitjans valencians.

Sis. Reduir a la meitat les empreses i organismes públics i reduir el 25%, com a mínim, la quantitat d'alts càrrecs, directius de les empreses públiques i assessors. Esta reducció anirà acompanyada d'una auditoria general de tots els organismes i empreses públiques, de la seua raó de ser i eficàcia.

Set. Crear una comissió parlamentària de seguiment i control de l'execució de les obres. El Govern Valencià tindrà l'obligació d'informar sobre l'estat real d'execució de les obres per evitar la proliferació de plans del govern sense possibilitat de controlar els seus resultats.

Huit. Revisar els mecanismes d'assignació de subvencions als mitjans de comunicació per assegurar l'objectivitat dels criteris i, evidentment, prohibir la utilització partidista de la publicitat institucional.

Nou. Publicar la situació real financera i pressupostària de la Generalitat i les empreses públiques i fundacions.

Crear i dotar pressupostàriament el Fons Valencià de Cooperació Municipal per facilitar als ajuntaments de més recursos per a fer front a la prestació de serveis. Diguem que este fons serà incondicionat i la seua assignació es farà amb criteris objectius i no partidistes.

El segon objectiu immediat, senyories, és la recuperació de la confiança dels ciutadans en els serveis públics bàsics i la millora del benestar. Les mesures que s'han de posar en marxa són les següents:

Auditar tècnicament el metro de València i la xarxa de Ferrocarrils de la Generalitat per experts que proposen mesures immediates i a mig termini de millora de la seguretat i qualitat del transport ferroviari de la comunitat.

Dos. La inspecció general dels servicis públics de la Generalitat, amb autonomia orgànica i organitzativa del Consell, tindrà la potestat de realitzar inspeccions per sorpresa de tots els servicis de titularitat pública de la comunitat i l'obligació de fer públics informes periòdics i donar-los al debat d'estes Corts.

Tres. Publicar immediatament les llistes d'espera de tots els serveis públics valencians en tots els nivells

(aplaudiments)

: assistència sanitària especialitzada, quirúrgica-hospitalària i residències per a persones majors.

Quatre. Contractar un equip tècnic que inspeccione els nivells de qualitat dels serveis hospitalaris i elabore un rànquing ordenat dels centres sanitaris valencians. L'objectiu és assegurar que el nivell de qualitat siga el mateix entre els que són objecte de concessió i els que no ho són. No es faran noves concessions a empreses privades d'hospitals.

(Aplaudiments)

Cinc. Duplicar les inversions reals en sanitat per millorar el nivell de qualitat dels centres hospitalaris, especialment de les urgències.

Sis. Establir convenis plurianuals amb les associacions de persones amb discapacitat física i malalts mentals per a gestionar els centres que tenen en marxa.

Set. Substituir l'actual sistema d'atenció a majors basat en el bono-xec, que suposa costos financers a les famílies, per un altre d'atenció universal que siga compatible amb la lliure elecció de les pròpies famílies.

Huit. Posar en marxa l'assignació individual de recursos per compensar els costos familiars de les persones que tenen limitada la seua autonomia personal les 24 hores del dia, per a tindre el dret de disposar del recurs de tots els qui ho necessiten a 31 de desembre de 2007.

Nou. Crear immediatament equips multidisciplinaris per determinar el grau de dependència de cara a l'assignació de recursos en aplicació del sistema d'atenció a la dependència.

Deu. Crear una xarxa integral valenciana per a atendre les dones maltractades.

(Aplaudiments)

Finalment, el tercer objectiu d'actuació immediata es posar les bases del canvi d'orientació en les polítiques, en els valors i la forma de governar del Govern Valencià en els propers anys i, entre d'altres, hem de prendre les següents mesures:

Recompondre les relacions normals de col·laboració amb el Govern d'Espanya per a desbloquejar l'aplicació del conveni de carreteres, el pla Avanza, per a fer possible un nou conveni per a la xarxa de ferrocarrils, per avançar en seguretat ciutadana i en el programa Agua.

Dos. Restablir les relacions amb comunitats veïnes, especialment per a potenciar la nostra posició de força en favor del corredor ferroviari mediterrani.

Tres. Garantir legalment que una de cada dos vivendes serà de protecció oficial.

Quatre. Els centres d'especialitats seran transformats progressivament en centres d'alta resolució que permeten diagnòstics i operacions quirúrgiques menors.

Cinc. Fixar els temps d'espera per a intervencions quirúrgiques en tres mesos; passat eixe termini, si no hi ha hagut resposta, els pacients podran acudir a ser operats en qualsevol hospital de la Comunitat Valenciana amb càrrec al pressupost de la Generalitat Valenciana .

En els procediments. Sis.

(El senyor president colpeja amb la maceta).

En els procediments per a la qualificació del grau de minusvalidesa de qualsevol persona, que ara està tardant 18 mesos -com s'ha dit-, posar els recursos necessaris per no excedir dels quatre mesos en les qualificacions habituals i dos mesos en els procediments sobre prestació d'invalidesa no contributiva.

Set. Posar en marxa un programa amb la denominació Lluís Vives perquè els joves valencians compten amb beques per a estudiar idiomes a l'estranger.

Huit. Dotar el pressupost assignat a la integració dels immigrants, com a mínim, amb els mateixos recursos que el Govern central, és a dir, 24 milions d'euros. Estos diners serviran per a afavorir la convivència mitjançant convenis amb ONG, ajuntaments, societat civil i altres institucions.

Nou. Constituir la mesa de concertació agrària.

I, deu, incrementar en un 25% els recursos de la Generalitat destinats a R+D+I.

Senyores i senyors diputats, Espanya està en un bon moment; la Comunitat Valenciana, també. Espanya té un nivell de creixement econòmic dels més alts d'Europa, està creant llocs de treball, és una societat emprenedora i optimista; la nostra comunitat manté el seu dinamisme, la seua capacitat emprenedora i també el seu bon humor i l'alegria, i crea llocs de treball, i aprèn i progressa cada dia. Però hi ha alguna cosa que frena a la Comunitat Valenciana, que impedix que esta gran comunitat puga desenvolupar totes les seues capacitats, aprofitar totes les seues oportunitats. El fre és el govern del Partit Popular que presidix el senyor Camps.

(Aplaudiments)

El govern del senyor Camps no reacciona davant la multiplicació de casos de corrupció. O, millor, reacciona en el sentit oposat al que exigix la decència. El govern del senyor Camps no reacciona davant del mal funcionament dels serveis públics que posa en perill la qualitat de vida i la seguretat dels valencians. El govern del senyor Camps està paralitzat per les lluites del Partit Popular. El govern del senyor Camps incomplix la llei, s'amaga, no rendix comptes, segresta la televisió pública, margina les universitats. El govern del senyor Camps no explica la seua gestió i només fa promeses i més promeses, que després oblida i no complix, i després ho amaga fent més promeses.

Senyor Camps, un bon polític diu: «Faré 218 escoles en quatre anys», i passats els quatre anys ha inaugurat 218 escoles noves de veritat. Vosté fa moltes profecies però la majoria no es complixen. Vosté és un fals profeta que amaga les profecies incomplides amb profecies noves. I es necessita un canvi. La societat necessita noves prioritats, noves formes de governar, noves il·lusions. La societat necessita una victòria dels ciutadans davant l'apatia i l'esgotament del Consell actual. Es necessita un consell nou i distint.

El govern de Zapatero està impulsant el progrés d'Espanya.

Jo estic preparat per a liderar des del Govern de la Generalitat el desplegament de les enormes capacitats i fortalesa que té esta comunitat.

(Aplaudiments)

Siga un patriota, senyor Camps.

Siga un patriota i accepte que no està fent-ho bé. Un partit que està al servei del país ha de governar quan té la majoria, però, a més, és capaç de fer-ho a l'altura dels reptes i exigències de la societat, i ha de tenir el patriotisme de deixar el govern quan està esgotat, dividit, crispat i desmoralitzat.

Deia Voltaire que la passió de dominar és la més terrible de totes les malalties de l'esperit humà. A vostés ja només els queda això: la passió de dominar. Però amb eixa passió no es fa avançar una societat. El que jo tinc, i ho manifeste hui ací, és la passió de millorar les coses, la passió de fer millor la vida de les dones i homes d'esta comunitat. Perquè el Govern Valencià no és un instrument per a la representació ornamental o per a la mera reivindicació. És un govern de veritat que té competències i decidix tots els dies sobre qüestions que afecten diàriament la vida dels ciutadans. Quan un partit i un governant, com és el seu cas, deixen de considerar-se al servei del país i pretenen posar el país al seu servei, el canvi de govern es fa inajornable. La Comunitat Valenciana no pot permetre's el luxe de perdre els propers anys mentres el Partit Popular troba la forma de perpetuar-se en el poder sense que el desborde el seu propi conflicte intern.

Senyores i senyors diputats, els demane el suport a aquesta moció de censura. Els convoque a donar suport a un govern temporal de regeneració democràtica fins a les eleccions de l'any 2007. I deixem que l'electorat decidixca qui ha de governar després. No volem trencar amb el passat. El que volem, clarament, és guanyar el futur.

Estic compromés amb el projecte de l'Espanya plural, cohesionada des de la diversitat. Vull que la comunitat participe plenament en este projecte i siga protagonista en ell. Crec fermament en l'Espanya de les autonomies i crec que esta només és viable des de la comprensió del que esta diversitat significa, però també des de la lleialtat i la cooperació institucional. Però estic compromés, abans de res i sobretot, amb els interessos de la meua Comunitat. I vull dir ací, davant la representació de tots els valencians, que este compromís està i estarà sempre per a mi per damunt de qualsevol altre. Perquè esta és la meua obligació i perquè tinc la ferma convicció que defensar l'interés de la Comunitat Valenciana és la millor manera de servir a les meues idees i de contribuir al progrés d'Espanya.

Vull construir, amb el concurs de tots -no m'apropie de la comunitat, com altres fan- una comunitat viva i dinàmica, amb ganes d'avançar i de millorar cada dia. Vull construir una comunitat moderna, que aposte per la innovació tecnològica, la renovació de les estructures productives i la millora de les infraestructures. Vull una comunitat exigint el que li correspon, sempre, però sent capaç, a la vegada, de créixer a partir de les seues pròpies capacitats i energies. Una societat activa, com la nostra, no ha d'estar pendent de les ajudes d'altres per a assegurar el seu propi futur. Vull una comunitat social i solidària, en què es garantixca de veritat la igualtat d'oportunitats, amb serveis públics de qualitat per a tots, amb una sanitat i una educació de nivell europeu.

Vull que el Govern de la Generalitat s'ocupe del que preocupa a la gent: de crear ocupació estable i de qualitat, de la vivenda, de dinamitzar les empreses, de combatre tot allò que genera desigualtat i exclusió social. Per a construir la comunitat que volem i com la volem els valencians, per a aprofitar els propers anys, per a avançar amb la resta dels pobles d'Espanya, vull comptar amb tots: amb les forces polítiques, he dit, però també amb les forces socials i econòmiques, amb el món de la cultura, amb els empresaris, amb els treballadors, amb els joves i amb els majors.

És l'hora, senyor Camps, de mostrar la generositat i l'altura de mires. Esta comunitat mereix el millor i hem d'estar disposats a aconseguir el millor per a la comunitat i a donar-li també el millor de nosaltres mateixos. Per a això, els valencians poden comptar amb mi ara i sempre. Vull construir un projecte valencianista i de progrés. Per això els demane que voten favorablement aquesta moció.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

(Aplaudiments)

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyor president, nosaltres tenim de reunir-nos, estudiar el programa que ha presentat el candidat. Com a grup no el coneixíem i no tenim temps suficient en cinc minuts. Li ho advertim, no tenim el temps suficient. Em sembla que vosté ha d'entendre que perquè nosaltres puguem opinar i valorar un programa que s'ha presentat durant una hora i mitja, no tenim temps en cinc minuts.

Si vosté vol convertir este temps en cinc minuts, jo li vull dir, amb molta claredat, que ens està impedint clarament que puguem fer un judici mínimament seré del programa que ha presentat el candidat.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Mire vosté, senyor president, el reglament parla de vint-i-quatre hores, i el reglament, en el seu apartat segon diu: «Després de la interrupció decretada per la presidència», eh? , després de la interrupció. Nosaltres no podem reunir-mos després de la interrupció, perquè si som uns diputats responsables, hem d'estar aquí, escoltant el que diu. Vosté ens està incitant que no estiguem presents en el ple! Em sembla una farsa el que vosté està fent en este ple. Em sembla intolerable! Em sembla, absolutament, un plantejament absolutament intolerable, senyor president!

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Li reitere: no tenim temps, en cinc minuts, per a poder estudiar i decidir el que s'ha plantejat durant una hora i mitja. Li demane, com a mínim, mitja hora per a poder prendre esta posició. I li ho demane conforme al reglament, i entenc que si vosté no ens permet este tema, ens està impedint que estem en este ple.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 36 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 46 minuts)

Intervencions dels grups parlamentaris

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies.

Molt excel·lent president.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories.

Senyor Pla, el debat a què hui assistim és la culminació del seu fracàs.

(Remors i rialles)

És la culminació del seu fracàs, de la seua falta d'alternativa, de la falta d'idees i projectes del seu partit i de la seua falta de lideratge.

Esta moció sols és el último numerito que se les ha ocurrido para tratar de distraer la atención de su propia incapacidad para ofrecer alternativas.

Porque mire usted, es que es un poco surrealista, es el único candidato que viene a un debate y dice: «España va bien, pero la Comunidad Valenciana también va bien, y por eso les presento una moción de censura». Es que es kafkiano. No sé si se da usted cuenta. Usted viene aquí con el discurso de la frustración y de la improvisación, la frustración de un candidato a quien no le queda nada más que perder, porque sabe que su partido ya no le va a dar más oportunidades. El 27 de mayo, o usted gana o se va o lo echan. Una cosa de las dos: o se va o lo echan. Y el discurso de la improvisación, la improvisación de una izquierda que ha organizado este paripé, esta operación electoral, porque se ve impotente de ganar unas elecciones por los cauces de la normalidad.

del que todos ustedes deberían sentir vergüenza, porque solo se basa en las mentiras y solo tiene como objeto el interés partidista.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y ustedes dicen que presentan esta moción por urbanismo devastador y sin freno, devastador y sin freno. Me imagino que usted lo dice por Catral, me imagino que usted lo dice por construir en zonas húmedas protegidas tan importantes como el Fondo de Elche, como hacen sus alcaldes. Y además, cuando el alcalde lo admite, el alcalde lo admite, esos desmanes que se han producido. O me imagino que usted lo hace por los más de 88 millones de metros cuadrados reclasificados y pendientes de aprobar que han solicitado los ayuntamientos socialistas. Me imagino que será por eso. Más de 88 millones de metros cuadrados. O me imagino que lo dirán por los municipios socialistas que duplican, triplican o quintuplican en sus nuevos planes la superficie que tienen ya actualmente urbanizada. No quiero mentir. Algunos la multiplican por diez y por veinte, como Jérica, Benavites, Castellnovo o Torreblanca. O me imagino también que lo dirá, ya que ha hablado de la vivienda -y también le diré luego cosas sobre ello-, que lo dice por los municipios socialistas que con miles de viviendas previstas no reservan viviendas protegidas como lo hace Callosa d'en Sarrià, Alqueries u Ontinyent. O me imagino que el gasto del devastador urbanismo será por los tres campos de golf que tiene y ha pedido Torrent. O me imagino que será por la superficie reclasificada fuera de planeamiento de los ayuntamientos socialistas, que son más de 40 millones de metros cuadrados. O me imagino que será por el ayuntamiento de Aielo de Malferit.

¿Lo dice por eso, lo del urbanismo devastador? ¿O lo dice porque en Sueca, el Juzgado número 2 de lo Contencioso, en una sentencia prohíbe la construcción de chalets y garajes proyectados sin licencia municipal, adosados que iban a ocupar una parcela de suelo urbanizable, que, además, para más inri, estaban incluidas en catálogo docenas de zonas húmedas de la Comunidad Valenciana? Pero, vamos a ver, señor Pla, si es que lo que les afecta a ustedes no son rumores ni denuncias, es que son sentencias, es que son sentencias.

Y mire, señor Pla, esta moción se desmonta sola, sin ningún tipo de esfuerzo. Pero, es que, además, la justificación que intentan darle es aún más insostenible, la intentan justificar por el accidente del metro y por la corrupción. Pues, mire, vamos a ello, vamos a hablar de las dos cosas. ¿Sabe por qué? Porque si a ustedes les quitan el discurso de la calificación, del insulto, del metro, de la corrupción, no tiene nada que decir, se queda como Harpo, el de los hermanos Marx, mudo, no tiene nada que decir, señor Pla.

(Aplaudiments)

Miren, ustedes, se basan en accidentes cuando en Villajoyosa tuvieron también un accidente con un muerto y tres heridos en una estación depuradora y aún no han dicho esta boca es mía ni han dado ninguna explicación. ¿Nos han oído ustedes acusarles de la muerte de esa persona o de las muertes de Villada? Pero, ¿cómo pueden tener la poca vergüenza ni tan siquiera de mentar el tema del metro, si cuando les afecta a ustedes ni comisión de investigación, ni explicaciones, ni siquiera disculpas a la sociedad? Nosotros sí que hacemos comisiones de investigación porque no tenemos nada que esconder. Pero, ustedes, cuando escuchan la verdad se dedican a desprestigiar y despreciar a las instituciones, porque lo que ustedes quieren es controlarlas y manipularlas. Porque, ¿saben qué les pasa? Que cuando ustedes gobiernan y algo les afecta, entonces es cuando sacan su verdadera cara, que no es otra que la del sectarismo. Y cuando ustedes han sufrido uno de los desastres ecológicos más importantes de los últimos años con cuatro fallecidos en Galicia, y encima tienen la poca decencia de acusar al Partido Popular de tramas que no se creen ustedes mismos al más puro estilo

Ustedes tienen mucho que avergonzarse de su actuación inmoral en el accidente del metro, donde lo único que han evidenciado es que solo les interesa por rédito político y electoral. Han dado ustedes, y perdone que se lo diga, pero lo siento así, un espectáculo lamentable pero, sobre todo, su actuación produce lástima y vergüenza ajena.

(Aplaudiments)

(Remors) (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Señores diputados, señores diputados, yo les aconsejo que si tienen algo que aclarar hagan una notita a su portavoz y, luego, cuando le toque el turno, que hable.

El senyor Castellano Gómez:

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

(Aplaudiments)

(el senyor

president colpeja amb la maceta)

(el senyor president

colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

America's Cup

. ¿Es que los suizos no van a ir sobre garantías donde saben que hay una gran garantía de buena organización? Nos sentimos orgullosos, y eso parece que les duela mucho, de haber acogido el quinto encuentro mundial de las familias y la visita del Papa. Sí señor, nos sentimos orgullosos.

(Aplaudiments)

Y nos sentimos orgullosos de haber llevado a cabo proyectos emblemáticos y tan vanguardistas como la Ciudad de las Artes y las Ciencias, como la Ciudad de la Luz, como Terra Mítica, como el complejo Castelló Cultural y como nuevos proyectos, como va a ser la Ciudad de la Música. Porque, ¿saben ustedes? Si no existieran habría que hacerlos. Y lamento tener que recordarles que cuando ustedes gobernaban otras comunidades nos dejaban atrás porque conseguían sedes de eventos, sedes de eventos tan importantes como la exposición de Sevilla en Sevilla, como las olimpiadas en Barcelona, como la capitalidad cultural en Madrid. ¿Y sabe dónde estaba la Comunidad Valenciana? En el baúl de los recuerdos, arrinconada, olvidada. Y ahora que los tenemos ustedes critican. No hay quien les entienda.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Senyor president. Senyories.

¡Que difícil és ser oposició des del Govern, senyor Castellano! És difícil, eh? ¡Que mal li ha vingut a vosté la censura hui! Tindre menys temps que jo. Vaja fent pràctiques de tindre menys temps, però estiga tranquil que quan governem no utilitzarem les pràctiques antidemocràtiques que vostés fan en esta cambra, tranquil.

(Aplaudiments).

No ens botarem la llei per a fer el debat de política general quan ens convinga, com vosté, en farem seguits, i a més deixarem als grups polítics que puguen estudiar, en este cas, la iniciativa més important de la història democràtica d'esta comunitat, excepte d'una investidura.

(Aplaudiments)

Perquè una moció de censura, senyor Camps, jo crec que acabem d'escoltar una intervenció que cada vegada és més demostració que vostés són més oposició que govern. Està claríssim. Vostés utilitzen, senyor Camps, i abusen de les institucions que són de tots per atacar l'oposició o per enfrontar-se al Govern central. Han convertit la Generalitat en un autèntic instrument de la crispació i de la propaganda del Partit Popular i no tenen suficient amb això. Han abandonat les seues responsabilitats de govern. I eixa és la realitat. I és molt penós que la seua màxima aspiració hui ací siga tractar que els ciutadans pensen que tots som com vosté -prou penós- que és normal conviure amb la corrupció, que és normal abusar del poder, com vosté fa, senyor Camps.

Per cert, senyor Castellano, si l'objectiu de la seua intervenció, si l'objectiu de la seua intervenció era demostrar que ja no defén el senyor Zaplana sinó que és al senyor Camps, possiblement ho ha aconseguit, possiblement. Però, evidentment, si l'objectiu de la seua intervenció era justificar el silenci del president Camps, ha fracassat. Ho sent moltíssim. Res pot tapar el silenci, la falta de valentia política i el fracàs complet d'este govern encapçalat pel senyor Camps.

(Aplaudiments)

Vosté no ha sigut capaç de defensar este govern, este Consell, perquè no hi ha defensa possible, senyor Castellano, ho sent moltíssim. Dóna dades que sempre resulten ser un engany. Vostés permanentment volen donar aparença de veritat a una gran mentira, amb totes les dades que ha donat que no se les creu ni vosté mateix. Però, a més, el més important de tot, és que vostés desqualifiquen, vostés denigren, vostés insulten. Mire, li he comptat paraules i ha dit durant la seua intervenció, des d'indigna, ridícula, absurda, vergonyosa, irresponsable, indecent. Jo no he dit res d'això, senyor conseller.

Però no són capaços, no són capaços de donar encara raons per a fer front a esta moció de censura plenament justificada i a les raons que ens porten a presentar-la. No n'han donat ni una. Per cert, l'única que ha volgut donar a mi em sembla que no és el camí que jo he volgut donar en esta trona este matí ací, quan parlàvem de la corrupció. Jo els he oferit un pacte, perquè crec que, evidentment, ningú pot pensar que l'altre és pitjor. Açò és un problema dels partits que hem de resoldre els partits i de les institucions quan es governa. Perquè, clar, per a mi seria molt fàcil agarrar una llista de gent també condemnada, de gent condemnada del Partit Popular arreu de tota Espanya, i la tinc ací, tota, inclòs per cert, inclòs, per cert, l'únic conseller de la història democràtica d'esta comunitat condemnat i que encara no ha entrat en presó, com és el senyor Cartagena.

(Aplaudiments)

Però eixe no és el tema, eixe no és el tema, senyor Castellano. Alberto Núñez Feijoo jo crec que no és sospitós de res un tipus. , és el president del seu partit a Galícia. I Alberto Núñez Feijoo deia, relatiu al que vosté ha dit que açò, la moció de censura, era el meu final polític, el meu final polític i demanava la meua dimissió, ho ha dit el president Camps diverses vegades públicament: «Si perd la moció se n'ha d'anar». Doncs, Alberto Núñez Feijoo, que crec que no és un personatge, que és president del PP, diu que demanar la dimissió de l'oposició per part d'un govern és situar-se al mateix nivell que les dictadures, que és el que vostés estan fent hui.

(Aplaudiments)

Mire, jo estic convençut, com he exposat ací, que és necessària una alternativa des del punt de vista de donar resposta a les raons fonamentals que han portat a presentar esta moció. La degradació dels serveis públics amb les morts desgraciades de 43 persones, a més sense assumir cap responsabilitat. I ho he dit: no és normal en política que davant un fet com este no hi haja ningú que assumisca cap responsabilitat. La generalització de casos de corrupció en alts càrrecs i la defensa constant i sistemàtica que fa este govern de les denúncies de corrupció i als corruptes, presumptes corruptes.

I, per últim, jo crec que haver convertit en

a la Comunitat Valenciana, en

de les seues lluites internes dins el Partit Popular. Vosté no dóna cap raó ni explicació respecte a això. I, per tant, jo crec que és necessària una alternativa i ho reitere. Acabar amb la corrupció és possible i necessari en un país avançat i modern; acabar i fer uns serveis públics bàsics que funcionen i que la ciutadania puga confiar en ells és factible amb els nivells de riquesa i desenvolupament que tenim. I vostés no volen ni poden respondre a estos problemes, perquè neguen que estos problemes existixen. Mire, jo ho sent moltíssim.

Per a vostés la corrupció no existix. Per a tots els valencians que es desdejunen tots els dies amb els regals milionaris, amb les factures falses de l'Ivex, amb les actuacions no fetes, amb la situació de la trama en Terra Mítica, que són responsabilitat del seu govern, no d'un altre, del seu, evidentment jo crec que els interessa que hi haja una resposta. Però a vostés la degradació en serveis públics bàsics tampoc els preocupa en absolut ni diuen res més. Perquè no patixen les llista d'espera, normalment, perquè normalment no tenen fills estudiant en barracons o perquè normalment no solen agarrar el metro, també és possible i, per exemple, la línia 1, que els ho recomane activament president Camps. Vaja de tant en tant a la línia 1 i agarre el metro amunt i avall.

Per tant, vostés, per últim, neguen que hi hagen divisions. I parlen de divisions vostés, senyor Camps, parlen de divisió? Parlen de divisió? Que tot el problema de la moció és que a mi m'han obligat. Anem a vore. Divisió? Ací ha patit vosté una insubordinació de mig grup parlamentari!

(Rialles i aplaudiments)

Ací vosté ha patit bufetades i galtades en Elx per a emportar-se una urna! I, a més, ha patit, perdone, ha fet una crisi de govern per any. Vosté ha sigut el president que ha fet una crisi per any. Ha tingut ja tres governs!

Clar! Vosté em nega l'evidència. I quan un govern nega l'evidència, senyores i senyors diputats del PP, està desautoritzat per a governar i mereix esta moció de censura.

Hem presentat un programa. Jo crec que hui hem fet un esforç per tendir la mà, per a presentar un govern i presentar un programa de govern convincent, fort, sòlid per als interessos generals d'esta comunitat. Jo crec que és hora ja d'atacar els problemes de la comunitat i abordar-los de manera seriosa.

Per això, els insistisc: per acabar amb la corrupció, prenguen mesures concretes, obrim les finestres a la transparència. Perquè, anem a vore, per què és necessari un registre de l'evolució del patrimoni de la renda de tots els alts càrrecs del govern i de les empreses? Es tracta que tot el món puga saber què és el que guanya cada u i el nivell de vida que porta. Es tracta que els qui administren els diners públics, que són vostés, jo crec que donen compte a la ciutadania que efectivament cobren el que els toca, i punt. Es tracta que els ciutadans que paguen els impostos sàpien que els seus polítics es dediquen al que han de dedicar-se.

Per tant, per què els és tan difícil d'acceptar a vostés açò? És que no ho entenc. És molt difícil acceptar este conjunt de mesures? A més acordar-les, i pactar-les i tirar-les endavant? Jo crec que és necessari acabar amb la confusió entre interessos públics i privats. I ens convé a tots. És normal que algú que tinga responsabilitats de gestió en la conselleria deixe eixa conselleria i despús-demà estiga treballant en una empresa que ha estat contractant en eixa conselleria tot el conjunt d'obres? Jo crec que això no és normal.

Per tant, jo crec que fa falta que la gent conega i tinga la màxima garantia que els seus responsables polítics estan dedicats a la qüestió. Transparència.

Tenen por a la transparència, senyor Camps? Per què es neguen que es publiquen els contractes en Internet del personal d'alta direcció? Per què es neguen que es publiquen totes les adjudicacions en Internet? Per què? És que no ho entenc! És a dir, jo crec que és bo.

Per tant, jo crec que hem plantejat dins del programa de govern una reforma del reglament seriosa, una reforma del reglament que aporta també capacitat de poder debatre quan els ciutadans vegen que el tema és important, que el president no haja de vindre ací a tirar-mos cada vegada que ve eixe discurs buit, eixe discurs que a més només diuen que embolics, números, sempre intentant, com dia abans, fer profecies per a tapar les profecies incomplides. Demà ho farà, per cert, i a més tindrà dos hores.

S'ha de canviar això.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

. mos ha de donar respota. Sí, senyor president, vaig acabant, vaig acabant.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Vaig acabant.

Per tant, jo crec que per molt que vostés s'obstinen, malgrat els seus esforços per amagar esta moció, malgrat el seu menyspreu, malgrat la seua arrogància, senyores i senyors diputats, jo crec que esta moció de censura ja ha vençut. Esta moció de censura ja ha vençut perquè almenys ha permés obrir les finestres i promoure un debat democràtic de com estem i cap on volem podem anar, i que hi ha una alternativa clara per a fer millor esta comunitat.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Mire, si vosté volia fer història o si volia fer protagonisme en esta moció ho ha aconseguit, perquè vosté ha passat a la història del ridícul, del ridícul polític en esta comunitat.

Mosatros, li he de confessar que esperàvem poquet de vosté en la forma i en el fons, però és que ni hi han hagut ni formes ni fons. En el fons perquè vosté ha tornat a demostrar que no té res a dir als valencians i que no té un projecte de futur per a esta comunitat. I en la forma perquè açò no ha sigut més que la significació d'un acte electoral que per a vosté arrancà el 3 de juliol de 2006, aprofitant-se d'una lamentable tragèdia humana. Eixa és la realitat, se fique com se fique.

Però mire, senyor Pla, estava parlant del president Camps. Li vaig a dir una cosa: si vosté tinguera la quart part de suport, la quart part de suport intern i extern que té el president Camps, li assegure que no haguera presentat esta moció de censura a set mesos de les eleccions

(aplaudiments)

, li ho assegure que no l'haguera presentat!

(Aplaudiments)

No ho haguera presentat perquè en set mesos vostés no ho poden constituir. Si hi ha comunitats autònomes que fins i tot prohibixen que en l'últim any se presenten mocions de censura! , perquè açò no deixa de ser només que un folklore, com tots hem pogut vore en el dia de hui.

Però a més, vosté sap per què la presenta? Perquè no té res a perdre, està desesperat. I mire, per al Partit Popular el primer són les persones, el primer és la comunitat, el primer són els ciutadans. Per això este govern governa amb honestedat i amb eficàcia per a tots. I per això inclús les seues pròpies enquestes internes ho acrediten. Si és que trauen una enquesta per a intentar ficar nerviós a este Consell i diuen que anem a guanyar per majoria absoluta. Jo què vol que li faça, senyor Pla?

Jo què vol que li faça?

(Aplaudiments)

I torna a entrar a allò del metro. Mire, sí que em preocupa moltíssim, parlant-li amb molta serietat, el discurs alarmista que altra vegada fa sobre la seguretat en el transport públic de la Comunitat Valenciana. Vostés han intentat fer comissions paral·leles, han intentat criticar i demanar la dimissió de tot el món. Però sap el que hem aconseguit? No enganyar els ciutadans, perquè no són

. I sap el que ha passat al llarg d'este any? Que els usuaris del metro s'han incrementat en un 5,86%, i des de l'accident del metro quasi en un 2%. Als ciutadans no se'ls enganya i se'ls manipula tan fàcilment com vosté se pensa.

I sap el que passa? Que quan se fan enquestes internes de la valoració dels metros, de les condicions de seguretat i d'altres condicions, donen un notable els usuaris de la línia 1 del metro. Eixa és la realitat.

Ací vosté a qui vol enganyar? Els ciutadans no són

i distingixen la serietat de l'espectacle, distingixen l'eficàcia de la demagògia i distingixen l'aposta de futur, per la improvisació i la frustració que vostés representen.

I mire, parla de la corrupció. Jo li he dit que vosté és un candidat que estava en sospita. I vosté no podrà dir d'este banc blau, de ningú, de ningú

, que entele la seua honorabilitat en ningun cas, de ningú! Això és governar amb honestedat i amb transparència.

(Aplaudiments)

Mire, i vosté ha parlat de sobrecostos, de sobrecostos. Mire, vostés són campions dels sobrecost. Tingueren un 160% de sobrecost en el Palau de la Música, un 144% de sobrecost en l'Ivam, un 88% de sobrecost en l'Hospital Clínic. Feren poques coses, i de les poques coses que feren no s'ha salvat ninguna de sobrecost, ninguna, ninguna.

Vostés han parlat de la vivenda. I dia que hi ha molts motius per a la moció de censura. No n'ha dit ni un. Perquè en vivenda, i amb dades del ministeri. Ara, si el ministeri ja mos mentix! Home! jo sé que vostés quan donen enquestes de seguretat ciutadana la Fiscalia General diu una cosa, la Fiscalia del TSJ diu una altra, el delegat del Govern diu una altra i ací no sabem si se cuinen, si se manipulen, si són de veres o són mentira. Però m'imagine que les dades que dóna el ministeri alguna cosa tindran a vore. I diu: «La Comunidad Valenciana, tercer puesto entre las regiones españolas con más viviendas protegidas al terminar el primer trimestre del año 2006». De les 13. 000 vivendes que s'han produït a tota Espanya, 1. 628 vivendes de la Comunitat Valenciana. «Por detrás de la Comunidad Valenciana, Cantabria, Galicia, País Vasco, Castilla-León, Navarra, Murcia, Cataluña, Castilla-La Mancha, La Rioja, Extremadura, Asturias, Baleares, Canarias y Aragón». Vivenda! Vivenda! Vivenda!

(Aplaudiments)

Parla vosté de llistes d'espera, que ho ha dit tres vegades les llistes d'espera. Anem a dir-li llistes d'espera. Vosté ha dit: «Fixar els temps d'espera per a intervencions quirúrgiques en tres mesos. Passat eixe termini, si no hi ha hagut resposta, els pacients podran acudir a ser operats en qualsevol hospital de la Comunitat Valenciana amb càrrec al pressupost de la Generalitat». Tard i mal, senyor Pla. Tres mesos ja era en l'època del company i bon conseller de Sanitat senyor Farnós. N'han passat molts, i ara són seixanta dies! Es que es dóna trenta dies!

. Les seues propostes de futur és donar trenta dies més del que hi ha actualment! Està regulat.

Si és que no s'entera! Si és que no s'entera!

(Aplaudiments)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

. , de grans projectes. Per què no parla vosté de Terra Mítica per a dir que és l'empresa que més treball genera directament o indirectament en la Comunitat Valenciana? Per què no parla vosté dient que genera al voltant de 6. 000 llocs de treball indirectes i més de 1. 100 llocs de treball fixos i eventuals? Per què no diu que fins al 30 de setembre d'este any els ingressos acumulats són de 22 milions d'euros? Per què se dedica a criticar Terra Mítica, Ciegsa, a criticar tots i cada un dels projectes que estan donant prestigi nacional i internacional a esta comunitat?

Vosté diu, vosté diu: «situació econòmica». Mire vosté, Banc d'Espanya. M'imagine que se fiarà del Banc d'Espanya perquè han ficat vostés el governador. M'imagine que se fiarà. «Equilibrio presupuestario, de la primera a la sexta». Qui ho ha dit? El senyor Solbes. Ara, si el senyor Solbes és un mentirós, ho diu vosté, jo no. Jo me fie del que ha dit el senyor Solbes, que tenim equilibri pressupostari.

Però, mire, l'expansió de l'economia valenciana que s'ha registrat en l'última dècada té un ritme expansiu important. Mire vosté, el producte interior brut passà en el període de 1992 a 1995 de l'1%. I vosté sap el ritme de creixement econòmic de 1995 a 1999 quin fou? D'un 4,3%. Però sap vosté, a pesar d'eixa espectacular pujada, de 1999 a 2003 quant fou? Un 3,2%. I sap després d'eixes dos pujades espectaculars quin és el PIB que ha registrat també un altre augment i un altre creixement del 2003 al 2005? Quasi de tres punts, un 2,8%.

De què estem parlant ací? De quina situació econòmica estem parlant, senyor Pla? De quina situació econòmica estem parlant?

I mire, podíem parlar. Ha dit vosté també «la sinistralitat» i moltes coses. Anem ara a totes eixes prioritats del Govern d'Espanya, del Govern d'Espanya. Mire vosté, en el primer semestre d'este any la sinistralitat a la Comunitat Valenciana ha baixat un 2%, a Espanya ha augmentat un 4%. I agarre l'indicador que vullga, que vullga, que jo no li contestaré amb dades de mosatros, li contestaré amb dades del Govern d'Espanya.

I mire vosté, quan se li donen dades i se li diu que ara s'invertix 2,2 vegades més en carreteres, 2,3 vegades més en sanejament, reutilització i estalvi de l'aigua, o se reduïx, o s'invertix 4,1 vegades més en transport públic que quan vostés governaven, això és una cosa que està reflectit i que els pressupostos de la Generalitat no me deixen mentir, i que l'execució pressupostària d'eixos pressupostos no me deixen mentir, i que això està publicat, igual que se publiquen les adjudicacions i el registre de les seues senyories en Internet ja des de fa molt de temps; i no fa falta que ho demane, si és que sempre va tard i mal, senyor Pla! Sempre va tard i mal!

(Aplaudiments)

I, mire vosté, senyor Pla, si vosté tinguera vocació de govern, si vosté tinguera vocació de govern estaria ací fent una oposició seriosa i responsable, i no estaria fent ací electoralisme de pandereta. No estaria fent-ho. Estaria fent una oposició seriosa. Si vosté tinguera vocació de govern no anirien els seus diputats fent bolos en programes de sobretaula per ahí, no anirien; anirien a preocupar-se dels problemes, de la immigració, de la seguretat ciutadana, de l'aigua. Anirien a preocupar-se d'eixos problemes que no se preocupen. I estaria vosté defensant els interessos dels valencians en lloc dels del seu partit. I si tinguera vosté criteri polític i vocació de govern, faria com han fet alguns dels seus alcaldes, ací, que en lloc d'abandonar la comissió de la sequera per a defendre l'aigua a la Comunitat Valenciana, han dit que feia falta el transvasament i que els donava exactament igual el que els diguera el Govern d'Espanya, perquè mos havia enganyat per culpa del tripartit català. Això ho han dit els seus alcaldes ací, en la comissió de la sequera.

(Aplaudiments)

Mire, per molt que vullga, per molt que vullga dir que Canal 9, que el Govern té la culpa de tot. Mire vosté, ací la culpa del seu fracàs i la seua incompetència sols la té vosté. I sols la té el seu partit que quan ha tingut responsabilitat de govern sols ha portat l'atur, la corrupció, el col·lapse econòmic, els complexos i la pèrdua d'autoestima d'esta comunitat, d'esta comunitat, i aixina ho avalen.

Per tant, senyor Pla, vosté sí que ha fet història. És el gran perdedor d'esta moció. Hui els valencians ja li han vist la seua verdadera cara: el discurs de laboratori, sense convicció, sense garra. Un líder que jo crec que no creu ni en sí mateixa. Sense dubte el seu grup no, que ni el nom, sense dubte el seu grup no, que ni l'anomena.

Per tant, açò, simplement, com li dia, és la culminació del seu fracàs polític. I a vosté -l'últim cosa que vaig a dir, que se m'ha acabat el temps-, a vosté hui no el van a derrotar els vots, no, no el van a derrotar els vots; a vosté hui el derroten els arguments, les dades i l'aval d'una gestió brillant i eficaç que ha fet el president Camps en els últims anys.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyor president, era per a reclamar una vegada més, i, a més, formalment, que quede constància en el llibre d'actes. , el

, que ens agradaria que, efectivament, acabara, com no hi han precedents de moció de censura, i fent una equiparació amb el que és el debat d'investidura, el que acaba és el que «proposa». I, en eixe sentit, demanem que acabe d'eixa forma. I en fem constància, perquè quede formalment.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 48 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 40 minuts)

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El Partido Socialista de Zapatero e Izquierda Unida han demostrado claramente que los intereses culturales, económicos y sociales de los valencianos no les interesan, paralizando la llegada del AVE, acabando con el trasvase de agua para nuestro campo, torpedeando la Copa

, discriminando en materia de inversiones en infraestructuras a los valencianos y dando alas al catalanismo de Esquerra Republicana de Catalunya y Convergència i Unió.

La regla fundamental de la democracia es el gobierno de las mayorías. No podemos hablar de una verdadera democracia cuando a los ciudadanos no se les garantizan los derechos que el Estado considera inviolables, entre los que está la existencia de un control permanente sobre la actuación de las autoridades para hacerlas responsables de su actuación. La democracia, además, como forma de gobierno, ha nacido de una concepción individualista de la sociedad donde predomina el valor nuclear de la persona, no se sabe muy bien por qué, pero a lo mejor por el adoctrinamiento intelectual y el espíritu poco beligerante, en muchos casos de los representantes políticos, ha derivado hacia una sociedad formada por los grupos políticos donde quien se mueve no sale en la foto. Y, por desgracia para los ciudadanos, hay muchos que quieren seguir saliendo en la foto, aunque ello suponga dar la espalda o a encubrir casos de presunta corrupción a la catalanización del Gobierno Valenciano o al endeudamiento de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyories.

En primer lloc, voldria començar la meua intervenció agraint l'aportació del membre del Grup Mixt a este debat de moció de censura i, per tant, de discussió de l'alternativa que ha presentat en este cas qui li parla.

Crec que no puc coincidir amb vosté en un cosa: esta moció de censura és necessària, era necessària entre altres coses perquè hi ha un govern que no governa, perquè hi ha un president que està absent i perquè, efectivament, hi ha molts reptes que ha d'afrontar esta comunitat que no estan sent abordats, des del punt de vista de la regeneració democràtica, des del punt de vista del que és la recuperació de la confiança dels ciutadans en els serveis públics, des del punt de vista dels reptes que té la comunitat per a fer d'esta una gran comunitat.

I, mire, vosté ho ha dit. S'ha vist massa clar en estos dos dies especialment, però en la darrera setmana, no sols la democràcia de baixa intensitat a què el Partit Popular vol portar-mos, sinó l'abús i l'ús de les institucions al servei d'un partit i el despreci total i absolut als ciutadans d'esta comunitat. I precisament per això fa falta esta moció. I precisament per això creiem necessari que era temps de presentar-la.

I, efectivament, ho he dit en la meua intervenció d'este matí i ho torne a repetir. He fet una convocatòria a un govern temporal per abordar la regeneració democràtica, he fet referència que tenim vuit mesos per solucionar molts temes, que el PP no està disposat ni a abordar ni a solucionar, i, després, els ciutadans ja parlaran. Però, si ací estem cansats d'escoltar tots els dies, inclús acompanyats, perquè jo este matí estava pensant -el senyor Castellano està molt entretingut ahí-, estava pensant este matí, quan dia que havia de reduir els alts càrrecs de l'administració un 25%, estava pensant que feia falta. Perquè, clar, portem dos setmanes on el president Camps fa bans presidencials de cara a la galeria, d'anuncis del que farà el 2010, el 2011, el 2012, acompanyat darrere d'una tirallonga d'alts càrrecs que ara entenc per què estan. Segurament per a fer faena no, però per a fer-se la foto, sí. Per tant, és innecessari dir que esta moció és conseqüent.

Mire, vosté i jo en el fons no coincidim en molts coses, moltíssimes. I vosté en la formació que avui milita. segur que no coincidim en moltíssimes coses. Però, efectivament, que fa falta recuperar un poquet la dignitat, que fa falta recuperar la intensitat i la capacitat democràtica d'esta comunitat i que fa falta un poquet d'aire, crec que ahí sí que coincidirem. No coincidirem en el fons en la llengua, li ho reconec. No coincidim, no puc coincidir amb vosté.

Nosaltres, com vosté sap, recolzàrem la Llei de creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. I jo personalment vaig participar activament en la seua constitució. Hui és una realitat, és una institució en què vosté i jo no coincidirem perquè vostés no la recolzen. Eixa llei i eixa acadèmia tenien com a objectiu traure del debat polític el valencià. I ací està clar que n'hi ha alguns que a pesar de tindre la llei, a pesar de tindre l'acadèmia, continuen intensament preocupats en buscar espais per a la seua posició política en el valencià quan els convé, quan els convé, i revifar altra vegada l'enfrontament estèril, inútil, respecte d'una llengua que sentim com a pròpia i que és la nostra llengua. Però, hi ha molts que en un moment determinat no tenen cap inconvenient en ressuscitar altra vegada l'enfrontament catalanista. I han contribuït a crear l'acadèmia. I han contribuït a constituir-la. I quan els convé ressusciten, com els convé també en molts casos, doncs, demostrar que no hi ha criteri. Si no va en funció dels interessos del PP, l'acadèmia val per a unes coses i no per a altres.

Mire, jo li dic una cosa. No coincidim amb vosté. No ho farem mai! Perquè jo vaig constituir eixa acadèmia i vaig dir: els acadèmics, que complisquen la seua obligació. Però, no faré mai interferències ni faré mai eixa doble moral a què alguns ens tenen acostumats, segons la qual són capaços de denigrar, atacar els universitaris que defensen la unitat de la llengua i, després, propiciar pactes en l'acadèmia per a posar una presidenta del PP. Li ho dic molt clar: no ho faré. Els acadèmics són persones que estan nomenades ahí per a complir la seua funció, per a defensar, en definitiva, l'esperit de la llei de creació, no per a intentar una vegada més. ni faré tampoc el que el conseller va fer: anar a l'acadèmia a intentar ordenar als acadèmics el que havien de fer.

I acabe. Mire, els arguments que vosté ha utilitzat respecte a algunes de les infraestructures són molt sovint utilitzats pel PP. Podria adreçar-se a ells, no al candidat que li parla. Perquè, dins de l'AVE, a la Comunitat Valenciana, que ens castiga igual al govern del PP que al del Psoe, doncs, no és objectiu, no és objectiu. Mire, l'AVE Madrid-Comunitat Valenciana, en l'any 2003, apareixia en una tanca, darrere del senyor Camps, com «una realidad en marcha». Un AVE, darrere, en la foto. I el donaven com a fet!

I ací, Camps, el president, ha contestat a preguntes parlamentaris, quan encara governava el PP a Madrid, dient pràcticament que estava fet, dient pràcticament que estava fet. Quina era la realitat? Quan entra el govern socialista a Espanya, la realitat -per molt que diguen estos senyors del PP- és que hi havia un 1,5% en execució d'eixe tren d'alta velocitat. I la realitat és que hui, dos anys i mig després d'un govern de Zapatero, hi ha un 80% en execució i es complirà el compromís que estiga tot licitat en el 2006.

(Aplaudiments)

I això cal dir-ho alt i clar. Com cal dir alt i clar -i ho he dit este matí-, mire, en política d'aigua segur no coincidim tampoc però, evidentment, jo crec que ja n'hi ha molta gent farta de tanta mentira i tanta manipulació en temes d'aigua. I he dit este matí que l'aigua és un bé escàs, i he dit este matí que l'aigua no pot ser un factor limitador del creiximent d'esta comunitat. Però, efectivament, precisament per això tenim de fer un esforç d'una gestió racional de l'aigua i una nova política de l'aigua que ens faça ser més autònoms, que no ens faça dependre de si plou o no plou i si altres mos volen o no, o podem acordar amb ells aigua o no. Ho he dit clar. I la gran mentira del PP és eixa, la gran mentira del PP és que, en el pitjor moment de sequera de la història d'esta comunitat en fa deu anys, insistixen en el transvasament de l'Ebre com la solució.

Però, senyors del PP, el transvasament de l'Ebre, en el millor dels casos, estaria en esta comunitat acabat en l'any 2011.

És a dir, arribaria una gota d'aigua de l'Ebre a esta comunitat en el 2011, i estem en el 2006, senyors del PP. Ciutadans d'esta comunitat, com afrontaríem la sequera?

No és possible. En el millor dels casos, en el 2011. I què està plantejant el meu partit i què és el meu compromís? Fer una política de l'aigua basada en la depuració i reutilització, en la modernització de regadius, en el dessalatge, en una bona gestió de l'aigua, i ser més autònoms! , i no enganyar la gent, fer consciència que cal estalviar aigua, fer consciència que és un bé escàs.

Però, ¿és possible que esta comunitat, que està en la pitjor sequera en els darrers deu anys, arribe a la sequera en les condicions amb les quals ha arribat? Què ha fet el govern del PP en estos deu anys? Perquè les sequeres es preveuen quan no n'hi ha aigua, no quan no plou. Ara estem fent obres d'emergència, ara estem obrint pous. Està fent la confederació. , obrint pous de sequera que es van fer en l'any 1995. En l'any 1995! Què ha fet el PP en esta comunitat des del 1996 fins al 2006 perquè no tinguérem la situació que tenim en estos moments? Res! Res, enganyar a tot el món amb un hipotètic transvasament que exigix consens i que, a més, ells saben que és inviable social, econòmica i ambientalment. I això és el que han fet.

I, per tant, en l'aigua, ahí tenim demostracions també que n'hi han altres camins, i parlem de temes objectius. Jo, este matí, he definit dos grans objectius, i crec que podem complir-los. Un d'ells és que no es pot boicotejar la relació amb el Govern d'Espanya, perquè esta comunitat té un problema i perquè li interesse al PP, que és el que està passant. No és possible que un govern que exercixca i que tinga de donar resposta als ciutadans faça política i boicotege les accions d'una altra administració per a no solucionar els problemes del valencians, i això és el que està fent este govern del PP. Això és el que està fent! , i, per tant, cal col·laborar i obrir espais de col·laboració amb el Govern d'Espanya, per a posar en marxa de manera concertada, de manera sòlida, tot el programa Aigua, que fa referència a la modernització de regadius. ¡Però si no han pogut modernitzar en onze anys només que tres sectors, de quaranta-cinc, de la Séquia Real del Xúquer!

Cal col·laborar amb l'Estat, cal fer possible que les inversions vagen en eixa nova política de l'aigua, a donar satisfacció a les necessitats de la nostra comunitat, i a això és en el que anem a insistir i això és el que puc comprometre. Tota la resta són paraules que deixe per a altres, tota la resta són manipulacions que deixe per a altres. A vosté li dic que, si governe en esta comunitat, esta comunitat tindrà més auia en menys temps i a menor cost econòmic i ambiental.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Moltes gràcies.

En l'escàs temps que tinc, en relació amb el que vosté m'ha dit, senyor Pla, dir-li que és cert, diferències lògiques en democràcia entre els diferents grups polítics sempre n'hi han, però que, efectivament, quan se tracta de treballar per una comunitat, quan se tracta de treballar de veritat pel que són els veïns d'una comunitat, valencians i valencianes, ahí jo crec que no té d'hi haure color i mos tenim de ficar tots a treballar i no fer-mos fàstics d'uns als altres, cosa que, doncs, moltes vegades ocorre, no sé molt bé per què, però ocorre.

I, en eixe sentit, vull dir-li que en una moció de censura, en el que siga, en el que se tracte de pujar a esta comunitat, en el que se tracte de treballar, ahí sempre mos topetarà i ahí sempre topetarà llaços d'unió perquè mosatros puguem aportar el nostre gra d'arena i puguem treballar per allò nostre, que és, al cap i a la fi, el mateix que vol vosté i el mateix que volen altres formacions.

El tema de la moció de censura, si era necessària o no, això, doncs, és un criteri molt subjectiu. Vosté creu que sí. Evidentment, n'hi han qüestions que vosté exposa per a justificar-la que mosatros, en el seu moment, ja vam ficar damunt de la taula, amb un poquet més de termini, com si diguérem, com vosté. I quant a la forma que vosté ho ha plasmat, tindrà gent que hi estarà d'acord i tindrà gent que no hi estarà d'acord, de la mateixa manera que en el moment que, modestament, jo ho vaig ficar damunt de la taula, doncs, vaig tindre gent d'acord i vaig tindre gent que no hi va estar d'acord i que, en acabant, doncs, el temps va pegant moltes voltes i fica a cada u al seu lloc.

I del que vosté ha dit de la llengua, bé, mosatros, pareix que sempre siguem o se mos adjudique com si única i exclusivament tinguérem un monotema, el tema de la llengua. El tema de la llengua, evidentment, és una qüestió que mos preocupa, però n'hi han coses que mos preocupen més, i el que més mos preocupa és que la falta. , o la insinceritat. Si u fa una cosa i diu que ho ha fet i és sincer i ho reconeix. Vosté ha dit que vostés estan, doncs, bé, per una tesi de la unitat de la llengua, han ajudat a la creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, van decidir crear eixe organisme per a llevar la llengua del debat polític o perquè se gastara com a ferramenta política, i, en acabant, ha resultat el que ha resultat, i vostés, del que ha resultat, hi estan d'acord, i en això, a mosatros mos pareix bé. Vostés, almenys, ho reconeixen.

Cosa diferent és que n'hi han uns altres que diuen el mateix, o siga, el seu discurs, el que fan, i ahí ja m'estic referint al que dia el senyor Castellano, no coincidix amb la realitat i amb la pràctica que estem veent tots els dies. O siga, que és un, com si diguérem, valencianisme d'escaparata, entenent

valencianisme

com a una separació integral del que és el valencianisme del que és el catalanisme. I aixina, doncs, hui en dia podem dir, perquè, com sabem tots, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, doncs, n'hi han dos vessants, un del Partit Popular, un del Partit Socialista, en els quals n'hi han dos candidats. I resulta que la candidatura que precisament té de presentar Ascensió Figueres, doncs, resulta que és una candidatura que podria ser, diguérem, la més radical i la més catalanista, amb destacats membres de l'Institut d'Estudis Catalans, i això, doncs, la gent ho tindria de dir i ho tindria de dir i reconéixer sense embuts, i no passa absolutament res, perquè per a això u governa, per a tindre encerts, tindre errors i, sobretot, per a tindre una capacitat d'obrar dins de la legalitat. Açò és legal? No n'hi hi ha ningun problema. Però els ciutadans tenen dret, per descomptat, a conéixer les coses conforme són. Vosté ho ha dit i vosté actua conseqüentment.

Respecte al que diu vosté de les infraestructures, evidentment, jo sóc incapaç de digerir tot el seu programa en l'escàs temps que hem tingut per a estudiar-lo. Jo, el que sí que li puc dir, evidentment, és que, per si de cas, i sobre la base d'altres experiències que hi han havut i que, és clar, no m'agraden gens, i hi han havut ací, en Espanya, doncs, per si de cas, jo crec que això, doncs, no funcionaria, o podria arribar a ser més lesiu i, per tant, jo adopte una situació o una cautela i, per això, li he dit el que li dic.

I, més concretament, en això del tema de l'auia, que això jo crec que me perdonaran si els dic que açò és una xarlotada. Però no una xarlotada per part de vostés, sinó per part de vostés, per part del PP i per part de tots els grups polítics que estan gastant el tema de l'auia, el tema dels llauradors, com una ferramenta, com una arma llancívola, i no s'estan aportant solucions, s'està perdent el temps i ací l'única realitat que n'hi ha és que n'hi han moltes promeses, n'hi han molts projectes, però n'hi ha molt poca auia i, llavors, ahí resulta que ja és hora que n'hi haja menys projecte, menys

, que se gaste l'auia com el que és, com una ferramenta de treball, com una ferramenta de desenrotllament i no com una arma llancívola d'uns contra uns altres. I eixe era el d'això.

Evidentment, li dic i li reitere el següent: a mosatros se mos ha tatxat de moltíssimes coses, però que jo li dic, no som el coco i per al que són les qüestions de treballar efectivament per la nostra terra, tant vosté com qui siga, mos tindran. Que, evidentment, tindrem diferències? , com les n'hi han i les puguen n'hi haure en les diferents opcions polítiques que n'hi han i que encara sorgiran, m'imagine jo, d'ara al que és les pròximes eleccions autonòmiques, i com és normal en qualsevol democràcia, n'hi han partits que pugen, n'hi han partits que baixen, i la cosa és aixina.

No res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Era necessària la moció de censura? Doncs, miren vostés, jo, l'última vegada que vaig baixar d'ací vaig dir: «Si tinguera els vots necessaris, li presentaria automàticament una moció de censura».

Se'n recorden? Era el moment que acabàvem la vergonyosa cessió plenària sobre l'accident del metro. Se'n recorden? Per tant, jo no vaig a justificar per què és necessària la moció de censura, nosaltres ja ho vàrem fer. Però si vaig a explicar després uns quants motius.

Una moció de censura en un parlament, no és el mateix que en un ajuntament, on s'han de signar un nombre de persones i automàticament, en principi, està garantida la substitució. Una moció de censura es fa en un parlament estatal o autonòmic d'una altra manera, té altres objectius. Realment, els únics canvis que ha provocat una moció de censura en la història democràtica d'Espanya han estat canvis de presidents de comunitat autònoma per trànsfugues. No s'ha produït cap altre cas.

Per tant, la moció de censura té un altre objectiu. Per exemple, el senyor Piqué, en Catalunya, va fer fa poc de temps una moció de censura contra el senyor Maragall, que, per cert, va tenir la dignitat política d'estar i intervenir.

Hi ha diferències, hi ha diferències, hi han persones amb valentia i n'hi han persones que en tenen menys. Jo crec que està clar.

Hi ha altres elements de mocions de censura. Jo crec que una moció de censura palesa davant de la societat la situació de desgovern i de crisi política existent. N'hi ha una emblemàtica en la història de la democràcia: la moció de censura que li va fer Felipe González a Calvo Sotelo. Ens deia que va canviar el cicle polític i va canviar als pocs mesos. Mire vosté, per a nosaltres, este és el sentit, eh? , aquesta moció: deixar clar que estem al final d'una època política, aquella època que comença en el 1995 i que ha de finalitzar en maig del 2007 amb una nova majoria que realitze una política d'esquerres, honrada, austera i per a la majoria de la població. Eixe és el sentit que té per a nosaltres una moció de censura, perquè era imprescindible fer-la. De veritat. Era imprescindible fer-la.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Però, hi ha determinades peculiaritats que jo vull comentar. En primer lloc, el lloc on es planteja.

Mire, senyor Pla, nosaltres no entenem per què vosté em va fer la moció de censura a Terra Mítica. Els llocs simbolitzen a vegades coses molt concretes. Terra Mítica simbolitza políticament dues coses: corrupció i malbaratament de recursos públics. No entenem com des d'este pantà de males maneres de fer política es pot anunciar el contrari. Per a nosaltres és un lloc inadequat, és un lloc desencertat, és un sofisma dir que Terra Mítica és un patrimoni comú de tots els valencians. No és veritat! No és veritat! És d'uns valencians, no de tots. Això, senyor Pla, de veritat, es fa d'una altra manera. Li vaig a posar un exemple.

Mire, Jordi Pujol quan es presentava a les eleccions, doncs, pujava a les muntanyes emblemàtiques, se pujava al Canigó, se pujava a l'Aneto. , i este senyor que no està va fer el mateix i tot, se'n va pujar al Penyagolosa. I ho va fer fent trampa, va fer quasi tot el trajecte en un tot terreny i va pujar l'últim trajecte només. Però, va pujar! Jo crec que s'ha de fer esta manera.

La segona cosa que no ens ha agradat, el retard amb què es presenta. És cert que s'ha alterat l'agenda política del Partit Popular, però els costos han estat excessius. S'ha possibilitat que durant el mes de setembre ací no es fera res. I estos senyors volen que no es faça res perquè no es pose de manifest el que no estan fent i algunes de les moltes coses que estan fent. Però, la resposta del seu partit ens ha preocupat. Jo li recordaré un titular: «Camps se compromete a dimitir si pierde, pero reta a Pla a hacer lo mismo si no triunfa la moción» -deia el titular de premsa dels dos dies següents.

I jo li diria a este senyor que no està, i li ho dic a vosté perquè li ho diga: vosté sap el que diu el reglament d'esta casa i l'Estatut d'este país si un president perd la moció de censura? Ho sap? Vosté sap que en cas de perdre només podria romandre ací com a president amb el cavall de Pavia, la pistola de Tejero o el tanc de Milans del Bosch? D'una altra manera democràtica no podria estar ací! Per què es compromet a no comportar-se com un colpista si perd? No ho entenem! Jo, de veritat, no tinc molt bon concepte del president, però tan roí no el tinc, tan roí no el tinc.

Mire, a nosaltres ens preocupa. Té algun temor al voltant de no respectar les normes democràtiques? Té algun míster Hyde amagat, autoritari i colpista? Que a vegades li ix, perquè la primera que va eixir, qui es va assessorar es va lluir, eh? Devien vindre de posicions de la dreta més extrema, extrema, perquè, si no, és incomprensible.

Mire, la segona reacció ha estat més divertida. Els autos -anava a dir «sacramentals»- , vull dir preelectorals, preelectorals, directament electorals que han fet vostés l'última setmana. En cap sistema democràtic, de bon estil, de bones pràctiques democràtiques, s'empren les institucions de govern, set mesos abans de les eleccions, per a sol·licitar fins i tot el vot! Fins i tot el vot! Abusen vostés. Vostés abusen de totes les normes democràtiques, de totes les institucions de govern.

De veritat, sort, sort que no els preocupa la moció de censura, perquè si els preocupara ens hauríem de preocupar seriosament! De veritat. La moció de censura, després de tota la seua altaneria, moltes vegades

, moltes vegades comportaments que recorden com tracta, senyor Castellano, com tracta el senyor Conde o com tractava els seus treballadors, la moció els posa nerviosos, sembla que els ha fet entrar la por als cossos. Fan coses molt rares. L'última la de Catral. Doncs, mire, que

allò de Catral! Està molt bé. Però jo faria una enquesta hui als ciutadans del País Valencià. El Consell ha tret les competències urbanístiques d'un municipi, i dirien: «Quin? El d'Oriola o el de Torrevella? O el de Benidorm? Quin? ». «El de Catral, el de Catral. Xe! Home! Doncs, sí senyor! ».

Segurament, segurament. Sí, sí, sí. Mire, en el seu ajuntament, en el seu ajuntament hi ha molts hotels amb excés de volumetria que

els deixen passar el temps. Molts! Si vol, li'ls diré. Si vol, li'ls diré.

El senyor president:

Yo les ruego a ustedes que, aunque.

El senyor Ribó i Canut:

No, una moció de censura és contra el president.

El senyor president:

Señores diputados, yo les ruego a ustedes.

El senyor Ribó i Canut:

Mire vosté, jo, si vol, després ho parlem amb més detall.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Bé, doncs, el que els deia.

A mi em sembla molt bé, però jo vull vore este senyor, que no està, que farà amb Torrevella, què farà amb Oriola, què farà amb Benidorm, què farà amb tants municipis que tenen problemes, almenys tant importants com el de Catral. El dia que toque alguns d'ells em creuré alguna cosa del que està fent ara, em creure alguna cosa. I no seré jo qui pose la mà ni per l'alcalde ni per l'ajuntament de Catral, que este matí he intentat mirar el mapa per a saber exactament a on estava, per a saber exactament a on estava.

Hi ha una altra cosa que m'ha causat impressió: l'absència del president de la major part d'aquesta moció de censura. Jo, aquest matí, quan estava afaitant-me -ho he sentit per la ràdio-. Estava el meu fill per ahí, esmorzant, i dic: «Escolta, David, no tindràs un

? ». Perquè, jo sóc professor i a mi em sap malament no poder parlar amb una persona i, si no, hauria de dir: «No ho he fet després», perquè jo tinc més respecte per esta casa i pels votants, sobretot pels votants.

Perquè jo els vull dir que este senyor els està ofenent no estant on hauria d'estar. Perquè a qui estem censurant és a este senyor. I este senyor menysprea la representació de totes les valencianes i els valencians. I ho dic perquè ho vegen, sobretot li ho dic a Canal 9 perquè sí sé que no hi ha ningú ací. Em sembla important dir-ho. Perquè açò és un acte de prepotència, és un acte de menyspreu, és un acte de falta de respecte a la democràcia.

Doncs, sí, hi ha moltes causes de moció de censura, moltes causes. La primera, perquè el president del Consell empara i s'empara en corruptes. Mire, com tracta un partit polític i un govern els seus presumptes casos de corrupció és un indicador clar de l'ètica política que el presideix. Vostés tenien un codi ètic. Se n'ha oblidat inclús el senyor Rajoy! «Quan un siga imputat, posarà el càrrec a disposició». Han hagut de convèncer al senyor Rajoy perquè diguera: «El PP respalda a todos los cargos públicos de todas partes, salvo que se demuestre que han hecho cosas que no se adecuen a la ley en la Comunidad Valenciana y en cualquier país del mundo».

Està clar, per tant, que el Partit Popular renuncia oficialment a eixe codi ètic que en algun moment va proclamar a bombo i plateret per a assolir el poder. Així va funcionar uns anys, eh? En els anys en què s'apostava

-se'n recorden vostés? Del 1995 a 1999- va haver ací un exconseller d'Obres Públiques que va ser imputat i als dos dies va dimitir, complint el codi ètic. Hi havia un altre president en Madrid. Eren temps distints. Havien viatjat al centre, a l'ètica i ara estan viatjant a la dreta més extrema, a altres posicions. Per ara no complixen en eixe tema.

Mire vosté, a partir d'ara està clar que el Partit Popular recolza els Fabra, els Medina, els Alperi, els Hernández Mateo, mentre no es demostre tot el contrari. Només recordar que el senyor Fabra ja ha aconseguit tenir deu jutges que l'investiguen, i ja no recorde quants fiscals, ja he perdut el compte. Li agradarà o no, però tots els indicis indiquen que en Terra Mítica hi ha hagut sobrecostos intolerables, factures falses, frau milionari, que molts recursos públics que es necessitaven per a fer escoles, centres de salut, atendre els nostres majors, doncs s'han enterrat en Terra Mítica. Home, s'han enterrat, alguns pirates, pròxims al seu partit, sabien on estava enterrat i han trobat el botí ràpidament, ràpidament.

Sí, l'Ivex ha pagat facturacions falses de recitals a Julio Iglesias per valor de centenars de milions de pessetes. Hem vist en la premsa què es va fer dels diners de l'Ivex, ho hem vist, sota les directrius ara del president Zaplana i el seu amic, el cantant de Miami. Van anar a comptes corrents blindats dues vegades, per cert d'un banc suís i per a estar en un paradís fiscal. Dues claus. Perfecte. No ho sabrem mai.

L'alcalde d'Alacant, senyor Alperi, té denúncies del fiscal anticorrupció. I, efectivament, ha estat imputat recentment. Això està clar! Està clar! Que no són històries d'una altra vida! La Fiscalia General de l'Estat disposa de proves suficients per a processar el senyor Fabra. Són processaments durs. A la gent que ens agrade concretament els temes de sanitat, etcètera, doncs que el senyor Fabra es dedique a mediar amb el Ministeri d'Agricultura per a legalitzar insecticides sense proves de toxicitat és una qüestió dura per la sanitat i per la salut de les persones. Ací el que importa és la butxaca i els diners obtinguts. I això ho saben! Alguns de vostés segur que ho sabran, perquè crec que hauran de declarar algun dia d'estos.

El senyor Medina, alcalde d'Oriola, està imputat només en 16 casos d'irregularitats de tot tipus d'expedients urbanístics.

El senyor Hernández Mateo, este, doncs, es dedica a requalificar sòl protegit i, després, doncs, bé, un

No parle de la policia municipal perquè es veu que esta policia municipal, no sé, tinc la sospita que ha estat entrenada en Guantánamo. Tinc la sospita que estan important les tècniques d'eixa base on es respecten tots els drets humans.

Mire, davant de tots estos casos de corrupció, el senyor president què ha fet? En els anteriors governs, passar per damunt; en els actuals, emparar-se en ells, fer-se fotos. Tenim a la retina la foto del començament de curs amb els alcaldes exemplars de les comarques del sud. Per què? Perquè els necessita, els necessita per a poder sobreviure en les batalles internes del PP entre zaplanistes i els partidaris. És a dir, els empara perquè s'empara en ells, en les seus cuites internes. Ells i els senyor Camps són com dos coixos, es necessiten mútuament per a recolzar-se; els uns per a no caure en la batalla interna, i, els altres, per a ser protegits davant dels temes de corrupció.

Vostés fan exactament el contrari del que diu la cultura popular. Se'n recorda? Una poma podrida s'ha d'aïllar. No, no, vostés la fiquen al mig, al mig, i, a més, li donen caldo, així no es podriran totes. I eixa és la solució final.

Mire vosté, nosaltres pensem que hi ha motius per a una censura al seu govern per l'ús de la tergiversació i la mentira com a eina de propaganda. Vostés utilitzen sistemàticament allò que deia Goebbels: «una mentira repetida cent vegades es converteix en veritat». S'han entossudit en fer-mos creure que la causa de l'accident del 3 de juliol en el metro va ser a causa un excés de velocitat, oblidant que en molts metros d'Espanya i d'arreu del món aquest fatal accident mai s'haguera produït pel motiu senzill de disposar d'uns aparells que es diuen «balises», que avui disposa el metro de la línia 1.

Intenten associar-nos els problemes de sequera a la manca del transvasament. És una vergonya. Ho han dit abans, però jo ho vull repetir. El transvasament, si s'haguera fet, si fóra possible fer-lo, mai haguera arribat una gota d'aigua fins, almenys, el 2010, 2011. S'obliden que vostés són directament responsables de l'espoli del Xúquer, dels cabals del Xúquer, pel pacte entre Bono i Zaplana, pels regadius de la capçalera del Xúquer.

Tergiversen deliberadament les dades d'estrangers amb les d'immigrants amb finalitats d'alarma social. S'obliden que els immigrants han estat fonamentals per a cobrir treballs que els espanyols no fem. Ens alarmen amb els costos que suposa la immigració i s'obliden que han estat claus per a estabilitzar el sistema de Seguretat Social.

Simulen ara preocupar-se de l'eix ferroviari, quan el Partit Popular, quan estava en el govern estatal, es va oblidar totalment de la seua existència i del seu finançament en la Unió Europea a l'hora de plantejar les xarxes transeuropees. Això sí, tots els dies reivindicaven l'AVE en Madrid.

Vostés són uns irresponsables, com a govern, com a govern. Estem fent una moció de censura al govern. Senyor Maluenda, vosté no està en el govern. I vosté tampoc.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Mire, senyor conseller, vosté ha tingut un comportament -i ara em referiré a vosté, senyor García Antón- irresponsable en la seguretat del metro de València i, en general, de Ferrocarrils.

L'accident de metro, el més greu que s'ha vist mai en Espanya, era previsible i era evitable. Era previsible -li vaig a explicar per què, li ho vaig explicar però li ho tornaré a explicar- perquè en els metros europeus hi ha hagut accidents totalment comparables amb el que passà en la línia 1. No era la primera vegada que passava un accident d'aquest tipus, en contra del que van dir tots els que van dur vostés a la comissió. El que passa és que ningú es va molestar en preveure-ho. Per a vostés sí que va ser imprevisible, perquè no es van molestar ni en estudiar-ho, ni en buscar bibliografia, ni en buscar una punyetera referència. Evident, aixina sí que és imprevisible. Evidentment. Sí, algú sí que va dir el que s'havia de fer, algú sí que va fer les previsions, algun sindicat ho va advertir. Se'n recorda? Algú sí. Però, no li van fer cap cas.

Era evitable. Home, que si era evitable! Si l'accident de metro va ocórrer per excés de velocitat, com vostés han afirmat, qualsevol sistema automàtic que frenara el tren abans de la revolta haguera evitat l'accident. Clar! Tothom sap, tothom sap que hi ha diversos sistemes en els metros que frenen de forma automàtica quan hi ha un excés de velocitat. Era tan evitable que avui, 4 d'octubre, no passaria perquè vostés han ficat ja els sistemes de control de velocitat. Fixe's si era evitable. Avui ja este accident no passaria perquè no es podria anar a esta velocitat. Mire si està clar que era evitable. És evident que era evitable.

Mire, què passà? Que algú no va prendre les mesures de seguretat, i eren molt baratetes, eh? Què li ha costat? 350. 000 euros totes les balises de la línia 1 que ha ficat. Vostés van fer opcions distintes. En política es governa amb opcions. Se'n recorda que vostés a Ferrocarrils de la Generalitat li van dir: «Fes un pàrquing per als autobusos per a la vinguda del Papa». 400. 000 euros. Se'n recorda? Era la mateixa setmana. El problema és que això a vostés els deixa molt clares les seues opcions. Van fer una opció que no tenia res a veure amb la seguretat.

Mire vosté, són irresponsables per la pèssima gestió de l'aigua que estan fent. En uns moments de sequera com el que tenim, dels pitjors dels cent últims anys, que estem en els conques a uns nivells majors de sequera, han estat incapaços de treure un decret d'estalvi d'aigua. Han estat incapaços, eh? Quan la majoria de les comunitats autònomes, inclosa Madrid, que no té els nivells de sequera que tenen vostés, ha tret decrets d'estalvi d'aigua. No els ha donat la gana.

Mire, hi ha una gestió de la demanda possible. Si no tiràrem les aigües residuals a la mar, com es tiren, si depuràrem adequadament i reutilitzàrem, si no perdérem aigua per les canonades, almenys no en perdérem tanta. no en perdérem més que se'n perd a la resta d'Espanya, tindríem uns nivells de sequera. Sí, sí, sí, sí. L'Institut Nacional d'Estadística, senyor conseller, diu que en el País Valencià es perd aproximadament un 10% més d'aigua que en la mitjana espanyola. Mire-ho, està en la pàgina

de l'Institut Nacional d'Estadística. Mire-ho. Perquè les dades són objectives i són oficials. Mire-ho. No ho negue perquè està claríssim.

Són irresponsables -i en això vostés també tenen una part de culpa, i els hi ho vull dir- per no plantejar-se seriosament abordar l'esgotament dels recursos del Xúquer, dels regs de capçalera de Castella-la Manxa. Cal revisar urgentment el pla de conca del Xúquer. Li demaní al president absent ja fa temps, i ho reitere. El pla de conca del Xúquer és una pla fet entre el senyor Bono i el senyor Zaplana, que l'únic que fa és esgotar els cabals, i en anys de dèficit, es queden tots els cabals en els regadius de Castella-la Manxa.

Nosaltres pensem que és irresponsable també parlar tant de seguretat i no assumir les responsabilitats de seguretat pública. Mire, jo li vaig a recordar al president, que tant parla de fer casernes de Guàrdia Civil i que ens plantejava, que hi ha un article 55 que diu que es pot crear la policia autonòmica i que aquesta policia servix per a protegir a les persones, els béns i el manteniment de la seguretat ciutadana. I li vaig a recordar que en estos moments Andalusia i Galícia estan tenint avantprojectes de policia autonòmica. I li vaig a recordar que els seus companys, en este cas, companya presidenta de Madrid, està desenrotllant policia autonòmica, i el de Múrcia també, encara que no ho tinguen en l'Estatut, a través de la policia local. Aquí no. Aquí la culpa de Madrid. Molt responsables. Són uns ir-res-pon-sa-bles. Perquè este tema és un tema de la màxima importància, i és imprescindible abordar una seguretat ciutadana d'una forma seriosa.

Jo li parlaria de la ineficàcia en els serveis públics, en ensenyament a les persones majors. Li parlaria de moltes més coses, però com que demà ens

deleitarà

el senyor president amb

, segurament li ho contarà amb més detall i amb més dades.

Sí que vull acabar amb un element que per a mi és important. Per a nosaltres, vostés estan provocant una regressió de valors, que a nosaltres ens preocupen profundament. Hi ha més corrupció -és evident, ja n'hem parlat-, però també hi ha més xenofòbia. Les seues declaracions respecte a la immigració oscil·len entre un permanent destacar els seus inconvenients i una actitud que bordeja la beneficència, quan no donar almoines. Hi ha més anticatalanisme, més rebuig a les comunitats que no pensen el que vostés volen que pensen, en temes com la llengua, la cultura, l'aigua. qualsevol altra cosa.

Creix de forma preocupant una forma de relació entre l'església i el poder polític, que pensàvem que ja estava enterrada en la mateixa llosa en què s'enterrà al general Franco. Però no, el nacionalcatolicisme renaix en este país de la mà del seu partit d'una forma preocupant. El seu màxim exponent fou la vinguda del Papa, un esdeveniment religiós plantejat pel seu govern no com a tal, sinó com un acte de demostració fallida de força, com un aprofitament polític i partidista de l'acte.

És patètic veure el seu partit pronunciar-se en contra de la condemna del franquisme en el Parlament Europeu, junt a les formacions d'extrema dreta europea. Ara entenem, senyora Barberà, com s'intenten amagar totes les barbàries i assassinats del franquisme enviant les despulles dels afusellats i soterrats del cementiri de València a un abocador de Sagunt per a evitar la seua rehabilitació. S'entén tot tan bé quan se senten les paraules del portaveu del Partit Popular a Europa negant la condemna al franquisme i veient estes realitats. Ho entenem molt bé.

Votem a la vegada que se'n vaja el senyor Camps i el senyor Pla de president amb el programa exposat. A la primera cosa, que se'n vaja el senyor Camps, el nostre vot favorable i entusiasta. Si poguérem, i açò seria el lògic. açò és el que passa en la majoria de democràcies europees, que les mocions de censura són de censura i després ve l'elecció. Aquí hi ha una mecanisme, que només passa en un altre país d'Europa, que això de la moció de censura constructiva, que t'obliga a votar a la vegada dues coses totalment diferents. Deia que si haguérem de votar que se'n vaja el senyor Camps, votaríem amb les dues mans a la vegada. Representa, el senyor Camps, exactament el contrari del que nosaltres entenem com una pràctica política positiva, honrada, eficaç i raonable.

Senyor Pla, nosaltres tenim molts acords amb el seu partit, és cert. Tenim també desacords. Li'n recordaré algun començant pel més clar i contundent: l'Estatut d'Autonomia, que probablement veurem ressorgir en parlar dels mínims per accedir a aquestes Corts. Anem a mantenir el mínim del 3% o anem a fer el que va passar amb l'Estatut a Madrid? El 3%, d'entrada, sí, però d'eixida. Què va a fer el seu partit davant este problema important?

Hi ha hagut aquestos anys del PP un procés accelerat de privatització dels grans serveis públics -no m'ha donat temps a parlar-ne-, la sanitat, des de les ressonàncies magnètiques fins els hospitals, comarques en atenció primària, plans de xoc, etcètera, residències a persones majors. Podríem seguir. L'augment incessant de l'ensenyament concertat. Vosté ha dit: «No continuarem amb la privatització». Però jo els pregunte: farem alguna cosa per a intentar revertir allò que es puga al sector públic? Per a nosaltres açò és molt important, eh? Per a nosaltres és molt important.

Vosté sap que per a nosaltres és important la comarcalització. Som l'únic grup que ha presentat ja dos projectes de llei en aquestes Corts. No hem sentit res d'este tema.

Hem llegit les seues mesures urgents. No n'hem vist cap de mediambiental o urbanística, o no hem entés bé, no ens ha donat temps el senyor president per a poder-ho llegir amb més pausa. Però ens ha donat la sensació que quan ha parlat de mesures urgents, les mesures mediambientals i urbanístiques han desaparegut. Ha parlat de l'AVE, i estic d'acord amb vosté. El qui vullga, que agafe un cotxe i se'n vaja a Madrid i ho veurà. És molt clar. I fa dos anys no es veia. Però, mire, massa AVE, eh? Parlem tant de l'AVE que ens oblidem que d'aquí a Barcelona, que és la línia que més s'utilitza, està més abandonada des de fa no sé quants anys. Això venia de quan governava encara Felipe González, i aixina estem encara. Què passa amb el tren convencional? Vosté sap que l'AVE per a nosaltres ni és una prioritat ni és una bona opció. Pensem que el tren convencional és el que ha de resoldre els problemes quotidians de mobilitat.

Ha parlat del valencià. Però mire, en aquest Estatut hi ha una cosa que es diu clarament: totes les persones tenen dret a estudiar en valencià. Anem a fer efectiu este dret o no? , perquè no ho he sentit. I açò és molt important dir-ho. Per a nosaltres és imprescindible dir-ho.

Li vull dir una altra cosa que em sembla important. Ha parlat de finançament, i torne a l'Estatut. Se'n recorda quan nosaltres plantejàvem esmenes -i això per a vostés ni els ho conte-, quan plantejava esmenes sobre el tema del deute històric? Se'n recorda del que li dèiem, que després ens trobarem que l'estatut de Catalunya. ? Però és que el d'Andalusia ve igual, eh? El d'Andalusia ve igual o pitjor. I després ve el de les Illes Balears. Se'n recorda d'este tema? Nosaltres, el tema del finançament, pensem que no està ben resolt, tenim seriosos problemes amb esta.

Nosaltres estem convençuts que el canvi en el País Valencià no es pot fer des d'un sol partit. Dit d'una altra forma: no el poden fer vostés a soles. L'Espanya democràtica eixida de la Constitució va apostar en una primera fase per majories absolutes. Este període s'està acabant i cada vegada ens semblem més a la majoria de les nacions europees, on els acords postelectorals són una pràctica comuna. Per això imagine que critica tant possibles coalicions el senyor Serafín Castellano, perquè és una pràctica que és habitual en l'Europa democràtica. Aquesta tendència començà a manifestar-se a Europa i està consolidant-se. Avui gran part de les comunitats autònomes governades per forces progressistes ho són mitjançat acord. Li recorde: Astúries, Galícia, Catalunya. És el que haguera passat a Madrid si algú no haguera comprat dos diputats de forma descarada. Se'n recorden? És el camí que nosaltres pensem. l'únic camí possible per desplaçar la dreta del País Valencià l'any 2007.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Acabe de seguida, senyor president.

. Els Verds: l'Entesa, volem contribuir a aquest canvi amb totes els nostres forces i amb el millor de nosaltres mateixos, fent una oferta el més ampla i il·lusionadora possible a nivell electoral i contribuint a dissenyar i treballar per un projecte que sabem que no pot ser el nostre, però que tampoc pot ser només el seu, senyor Pla. Ha de ser un projecte comú on vostés i nosaltres ens sentim representats, on tots participem, on tots diguem la nostra i aportem les nostres idees.

Estem disposats a treballar en un programa comú el dia després de les eleccions. Li ho reitere, i els reitere: estem disposats a treballar conjuntament amb vostés el dia després de les properes eleccions, si els electors així ho volen. I volem fer-ho amb fermesa i amb lleialtat. Sabem que en quatre anys no es pot fer tot, però des del convenciment que sí es poden marcar i començar les línies fonamentals dels projectes alternatius. Per a canviar el país compte amb nosaltres, senyor Pla. Vosté sap que volem, vosté sap que farem falta i vosté sap que molt probablement tindrem la clau que possibilite este canvi. Però hi ha una cosa que li volem advertir.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. amb amabilitat i amb tota. . Si em permet un minutet més, no he pogut dir encara què vaig a votar. Si em permet un minutet. Si vosté té molta pressa, acabe i ho deixe.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Però hi ha una cosa que li volem advertir amb tota amabilitat i amb tota la fermesa que coneixem: el programa de canvi haurà de ser un programa comú, fruit d'un debat, d'una posada en comú de les dues posicions. Per respecte als nostres electors, per respecte a tot el poble valencià, mai acceptarem un programa imposat, un programa del seu partit, un programa que no és el nostre. Si jo li pregunte si el programa que vosté ha presentat és un programa comú o programa del partit, la resposta és òbvia; la valoració que nosaltres fem ho és també, no és el nostre programa. Tenim diferències substancials en ell.

Per açò entendrà vosté el sentit del nostre vot: l'abstenció. Nosaltres compartim amb vostés la necessitat que el senyor Camps se'n vaja el més prompte possible, que els electors vegen amb claredat que no es pot seguir d'aquesta manera, que este país es troba en una situació extrema. No compartim el programa que han presentat, perquè és el seu i no ha estat consensuat i perquè hi ha temes que nosaltres afrontaríem clarament d'una altra forma.

Però no es facen il·lusions, senyors del PP, des del dia després de les autonòmiques fins a la sessió constitutiva de les Corts i posterior debat d'investidura, hi ha molts dies per a debatre, treballar i abordar un programa comú i per a definir quines són les millors persones per a dur-lo endavant. De veritat, no es facen il·lusions. En maig de 2007 perdran la majoria absoluta, passaran a l'oposició i la seua prepotència desapareixerà del mapa.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor Ribó, per la seua intervenció.

Respecte profundament, com no podia ser d'altra manera, la intenció que ha manifestat respecte a la votació. Efectivament, este és el nostre programa, és el meu programa. Jo entenc que no és el seu programa. Però deixe'm dir-li que jo crec, estic segur que podem discrepar d'algunes de les propostes que he fet, inclús segur que tiraran de menys alguna proposta que esperaven vore i no han vist. Segur, estic convençut. Però estic també segur que en este programa o este programa base que he presentat jo ací, este programa de govern, podrà tindre en el futur coincidències amb el seu programa, estic segur, en el camí mos vorem.

Jo coincidisc amb vosté que efectivament ací fa falta un canvi, per això hem censurat al govern. I vull dir-los que des d'eixa perspectiva se senten lliures, és a dir, he presentat una proposta de govern que incloïa grans principis estratègics, de cara al futur, però vuit mesos. I estos vuit mesos eren per a governar amb mesures urgents. Efectivament, els electors en el moment determinat hauran de dir què és el que volen. I si estan apostant pel canvi, jo crec que ha d'haver canvi, això és evident. Des d'eixa perspectiva vull que se senten lliures, que estiguen tranquils. Jo estic satisfet des del punt de vista de l'exposició del meu programa de govern i estic satisfet des del punt de vista de l'explicació que vostés han donat, que em pareix correcta. I dir-los que en el camí segur que mos vorem.

Vull senyalar-li que, efectivament, en el programa d'objectius urgents hem intentat donar resposta a alguns temes importants que podien tindre una resposta o que marcaven un camí. En el cas de l'urbanisme hem fet un apartat específic. Podíem haver inclòs mesures molt concretes. Anem a vore, hem fet un apartat molt contundent de l'urbanisme que volem. Que crec que no és un urbanisme que estiga molt lluny de l'urbanisme que necessita esta comunitat des del punt de vista de la racionalitat, des del punt de vista de l'ordenació del territori, des del punt de vista del futur. I, evidentment, hem marcat un urbanisme que jo crec que és el que fa falta posar en marxa, que diferencia clarament les opcions que actualment s'estan portant.

Dic açò perquè, efectivament, si les coses estaven mal, jo crec que ara estan pitjor. Perquè amb totes les discrepàncies -i ja teníem una experiència dels temes anteriors- bo, amb totes les discrepàncies que hem tingut amb el senyor Blasco, que són moltes, amb la filosofia, amb l'orientació, amb la pràctica de l'urbanisme que desenvolupava, n'hem tingut moltes, són en definitiva alguna d'elles conseqüència del que avui estem ací discutint. Però, bé, va fer una LUV que discrepàvem d'ella; va fer un conjunt de normes que discrepàvem d'elles, però va fer, no? , en un sentit equivocat, claríssimament equivocat. Però el que és més greu és el que està passant ara.

El senyor Blasco podia discrepar: la LUV és un desastre, com està demostrant l'actual conseller, perquè en la pràctica no fa falta reclamar una moratòria. N'hi ha una moratòria en la pràctica, hui, en esta comunitat, com a conseqüència de la LUV que va aprovar el senyor Blasco, que era un desgavell total i absolut, i com a conseqüència de les polítiques del senyor González Pons, que una vegada més han demostrat que quan un partit i un governant deixa de considerar-se al servei del país i pensa que el país està al seu servei, va tot a l'aire, que és el que està passant. I s'utilitzen tots els mecanismes i instruments fent ús i abús de la institució en benefici del partit, fent coses tan bàrbares, tan exagerades, com el que ha fet a Catral. Perquè allò de Catral al final, mire, jo ho dic claríssimament, jo ho dic claríssimament: si en Catral s'han fet mal les coses i l'alcalde de Catral té alguna responsabilitat des de l'àmbit de la responsabilitat penal, nosaltres aplicarem el que hem dit per altres càrrecs, ho dic ací. No és eixe el cas.

El que s'ha fet a Catral jo crec que és una autèntica barbaritat, des del punt de vista del que és entendre les institucions democràtiques. Però, senyors, però senyors, anem a vore, a Catral portaven un any, un any l'Ajuntament de Catral amb la Conselleria de Territori intentant presentar un concert previ per arreglar un disseminat multitudinari normal en eixa zona, excessivament normal, massa normal, diríem, perquè quasi tots els pobles el tenen. Perquè, clar, és que el senyor Pons ho ha presentat com si açò fóra Marbella.

Anem a vore. Ahí hi ha un disseminat tradicional, consentit, tolerat, i vull dir que ací governa esta comunitat 11 anys el PP, que té totes les competències en matèria d'urbanisme. I, no obstant això, quan s'aplega un moment on l'alcalde està amb un concert previ, és a dir, porta un any l'alcalde, senyors, des d'abril del 2005, que l'alcalde de Catral presenta el concert previ a la conselleria. Fins a setembre del 2006 que li contesten dient que estan bé tots els papers per al concert previ però que n'hi ha problemes estructurals que no poden admetre. I acte seguit envia la policia. Però, anem a vore, envia la policia, però ¿per què no envia la policia i el director territorial d'urbanisme a Castalla, que té mil vivendes consolidades en sòl fora d'ordenació

(aplaudiments)

o per què no l'envia a la marjaleria de Castelló, que té mil vivendes en sòl protegit? Per què? Això és una autèntica barbaritat feta amb ús i abús d'una institució en benefici d'un partit per a intentar tapar esta moció. Cal dir-lo alt i clar.

I ha obert una porta perillosíssima per a intentar posar un poquet de seny en el que és l'ordenació del territori, l'aplicació de les normes urbanístiques, perillosíssima ¿eh?

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

El senyor president és que està un poquet despitat a estes hores de la vesprada. Perdó.

Per tant, jo crec que s'ha utilitzat de manera lamentable una institució una vegada més. Per tant, reafirmem que hi ha un motiu molt més clar que mai.

Vosté em pregunta: en urbanisme mesures concretes per a vuit mesos? És difícil. Jo li he dit els principis que deuen guiar i li he dit fonamentalment que crec que es poden fer les coses d'altra manera. Li ho he explicat. I vosté em diu: «Es podran fer reclassificacions de sòl massiu, rústic. ? ». No. Li ho dic, claríssimament. Però haurem de fer-lo segons l'urbanisme que hem plantejat i els principis que hem fet. Per tant, jo crec que ahí podem, segur, tindre diferències, com en altres temes, però, efectivament, jo crec que són dos models que hem de posar en marxa.

Vosté m'ha fet una apreciació que jo li l'admet des del punt de vista del Xúquer. Però és que he de recordar-li que. -no sé què anava a dir- en el vergonyós ple que es va fer el dia 28 d'agost per a intentar tapar de mala manera l'actitud en la comissió d'investigació del metro, ja li vaig manifestar i votàrem a favor d'una proposta de resolució, en el sentit que es modifique el pla de conca del Xúquer, perquè entenem que efectivament no respon a les necessitats, als interessos i a la situació del Xúquer i d'esta comunitat. I li ho dic claríssimament. I respon a un acord de la senyora Tocino i del senyor Zaplana, que està perjudicant a esta comunitat. I és un acord que, efectivament, hem de corregir i hem de fer-ho. I em pareix que és raonable. Com em pareix que és molt raonable el plantejament que vosté ha fet i que jo vull reiterar-li ací.

Mire, amb l'Estatut no estem d'acord, evidentment, vostés no el votaren. Nosaltres pensàvem que era un pas endavant. El pas endavant en el cas del que vosté ha plantejat era claríssim; era claríssim, el 3% sí o no dins de l'Estatut o fora. I nosaltres pensàvem que era important pegar un pas endavant per a traure'l de l'Estatut. I ara sap vosté que hem presentat una proposició de llei que inclou el 3% i que haurem de votar ací no sé quan, quan estos senyors del PP vulguen. Per tant, sí al 3% en la llei electoral, que és on ha d'estar com a conseqüència del que férem nosaltres, perquè si no estaria en l'Estatut.

I, evidentment, vull dir-li també que he fet referència a la garantia dels drets lingüístics de tots els valencians i valencianes. No he parlat específicament del que vosté ha dit. Vosté ha dit: tots els alumnes podran. Bé, si jo faig una afirmació genèrica, com la he fet de principis i d'objectius este matí i he dit que volem garantir els drets lingüístics dels valencians que parlen en valencià, evidentment haurem de fer un esforç per a superar la situació actual. No sols en secundària, que és on hi ha un problema real ja, real, on molts xiquets no poden estudiar en valencià perquè no tenen professors en valencià, sinó també en la universitat. I per tant això, evidentment, forma part del que volem.

Per tant -i vaig acabant, senyor Ribó-, jo crec que facen vostés el que facen hui, jo continue convidant-los a un projecte de canvi, a un projecte de futur per a esta comunitat. Facen el que facen. I seguiré, evidentment, intentant buscar, en definitiva, el que em porta hui ací: una resposta real als problemes d'esta comunitat, a la gent d'esta comunitat, amb uns serveis públics forts, amb uns serveis públics forts -i per això he insistit amb alguna idea- amb una capacitat d'actuació de serveis públics per a fer front als problemes de les persones que més necessitats tenen, evidentment amb una aposta clara per una ordenació del territori equilibrada, racional, amb una forta aposta per la seguretat en els serveis bàsics i, per descomptat, amb la necessària. -sap vosté, no? - amb la necessària aposta per sanejar els comptes públics i per no hipotecar les condicions de futur.

Per tant, ens queda molt per a fer, senyor Ribó. Vosté ha parlat d'ací a les eleccions i jo li dic que facen el que facen avui ací, la porta està oberta per a un canvi radical, evidentment sempre serà fruit de l'acord, del pacte o del no pacte, però sempre en funció del que diguen els ciutadans. I si els ciutadans d'esta comunitat en maig del 2007 diuen que volen canvi, tindran canvi.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, en primer lloc.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Avui, senyor president, amb això del temps el té vosté un poc massa mesurat. Jo crec que seria bo que una cosa que està contemplada en el reglament de forma específica com una moció de censura.

El senyor president:

Síndics

El senyor Ribó i Canut:

Sí, molt bé. Jo li agraïsc la seua rectificació.

En primer lloc, agrair, senyor Pla, el to de la seua intervenció. És ben diferent del que he sentit este mati en altres intervencions, és ben diferent. I jo crec que això indica que, efectivament, que aquí hi ha una xicoteta frontera entre dues maneres d'entendre la política. Independentment de les diferències, nosaltres pensem que debatre, podem debatre amb duresa, però amb una sensació de prepotència, com jo he vist este matí.

Mire vosté, tenim diferències en el programa. És cert que compartim que este senyor que està de president se'n ha d'anar, però tenim diferències en el programa, ho ha comentat vosté. Jo volia entrar ara un poquiu més en el tema de la moratòria urbanística molt ràpidament. Home, sí, és imprescindible presentar una declaració de moratòria urbanística mentre no es clarifiquen tots estos reglaments, plans d'accions territorials, etcètera, que d'alguna manera deixen clar en este país el que es pot fer i allò que no es pot fer. Jo no dic que no es construïsca. No estem dient açò. Estem dient una altra cosa. Per tant, ahí jo crec que hi ha una diferència.

És important aquest tema, eh! Mire vosté, si miren les revistes, a este país les seues costes fa pocs anys li deien la Costa de Azahar i la Costa Blanca. Sap com li diuen ara? La «costa del cemento». Ho han vist per ahí en les revistes? I açò està transformant, a més del nostre paisatge, el nostre turisme. Hi ha llocs en el món que en fer-se el turisme insostenible ha provocat la mort del turisme. És important econòmicament que parlem d'açò. I per açò pensem que n'hem de parlar.

A nosaltres ens interessa molt el paisatge, d'alguna manera culturalment. A altres segurament que això s'assemble a Miami o que s'assemble a altres llocs no els importa. A nosaltres sí. Volem viure, volem viure en un territori valencià, en un territori amb un paisatge, que és fruit d'una cultura, d'una intersecció de cultures. A altres açò no els importa, només els importa els diners, i ràpid. Però per a nosaltres este tema és important.

El segon tema que jo volia insistir. Mire, durant estos anys s'ha fet un espoli dels serveis públics, se n'han privatitzat molts. Podríem ficar els exemples de sanitat, de la ressonància, els plans de xoc. Podem ficar els exemples d'ensenyança. Per exemple, a la ciutat de València fa uns anys hi havia majoria de xiquets que anaven als centres públics. Ara ja hi ha majoria dels xiquets que van als centres concertats. És fruit d'una política deliberada de recolzament de l'ensenyament concertat en contra del públic. Per açò, per exemple, en el meu barri hi ha un institut que estava en el mapa escolar fa deu anys i continua sense tindre absolutament res. Per açò passa.

És important insistir que en aquestos temes s'han de fer també un dir «alto», una moratòria a totes les privatitzacions i una reversió d'allò que siga possible, sent conscient que hi ha determinades coses que no són possibles. Per quin motiu? Per una qüestió? No! Perquè és que els serveis públics, si es privatitzen, no són d'ús universal. I açò és una qüestió claríssima que ho hem vist a tots els països del món. La privatització va en contra objectivament de la seua universalització.

Jo crec que hi ha algun tema que hauríem de parlar també, que no n'hem parlat abans. No ha fet menció, jo no l'he vist almenys, és el tema dels residus. Deu anys després de fer un pla integral de residus estem en la major desfeta total, continuem estant amb totes les alarmes. Fins i tot ara a Castelló, que anaven a fer una sèrie d'abocadors de residus tòxics industrials, etcètera, els han tirat enrere per la proximitat de les eleccions. De pas s'ha de dir a la gent de Castelló que vigilen, eh! , que vigilen, perquè després de les eleccions, si tornen a guanyar els que han guanyat abans, aquestos abocadors tornaran. Però bé, jo crec que açò seria important plantejar-ho.

Però d'alguna forma sí que voldria insistir en una idea. Jo crec que hem de treballar des de les diferències. L'esquerra som plurals, no anem al pas de l'oca com va la dreta: un mana i els altres a obeir. No. Aquí l'esquerra som un poquet més. , tothom té un cap, té una manera de pensar. Però jo crec que és perfectament possible, i en el món és possible, que al voltant d'un projecte o al voltant d'un projecte comú postelectoral es puga elaborar un programa de transformació. I fa falta!

I jo des d'ací vull reivindicar que és imprescindible canviar este país, perquè si no, no ens quedarà país, ni territori, ni serveis públics, ni ètica ni res. Per açò pense que, independentment de les diferències -nosaltres tenim el nostre programa-, doncs mire, som un poquet més d'esquerres. Jo què vol que li diga? Som un poquet més ecologistes. Som un poquet més valencianistes que vostés. Ho som, i ho anirem sent, i ho continuarem sent i volem ser-ho. Però ens podem posar d'acord. I jo crec que avui ha de quedar clar a tota la societat valenciana que des de les nostres diferències, des dels nostres projectes distints ens podem posar d'acord, ens volem posar d'acord perquè aquestos senyors, entre altres coses, facen una certa cura d'humilitat, que no se creguen, perquè són, estan manant, poden manar sempre, que això en el sistema democràtic no passa sempre. És important transmetre este missatge.

Pensem distint, però podem convergir en un projecte comú de transformació. I jo faig vots perquè açò la gent ho entenga, s'il·lusione per este projecte, i a maig de 2007 passe el mateix que va passar a Galícia, el que va passar a Espanya i el que va a passar al País Valencià, que vostés se'n vagen a descansar una temporadeta perquè estan molt cansats, i estan tan sobrats que si es desunflen un poquet seran fins i tot més humans i més persones.

Gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Sí, senyor Castellano, demana la paraula per a rèplica?

Per a rèplica al senyor Ribó té vosté deu minuts.

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyor Ribó, jo vaig a començar també donant-li les gràcies, perquè no sé.

(La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, poden deixar parlar a l'intervinent. El mateix respecte que crec jo, que crec jo.

. Per favor, senyories. Per favor, senyories.

Senyories, per favor! Senyories, per favor, poden fer el favor de tindre respecte a l'intervinent? Si són vostés tan amables, per favor. Gràcies!

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

¿Para qué desea la palabra?

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

He de deixar constància.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, vull deixar constància que la.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

La seua senyoria este matí ha cridat els portaveus, abans de començar el ple, i ha dit les normes que anava a aplicar en defecte d'aquelles que no estaven regulades en el reglament. Vosté ho ha dit clarament, perquè vosté és el que té la potestat d'interpretar el reglament en cas de dubte.

Segon punt. Jo vull que el senyor Perelló sàpia, primera, que els lletrats no intervenen en els plens, astò no és un ajuntament, que a la millor té la deformació professional que ha sigut alcalde, a la seua manera, però ha sigut alcalde.

Tercera, tercera. En qualsevol debat, en qualsevol debat -ho diu el reglament clarament- se pot concedir, a criteri de la presidència, els torns

de rèplica si entén la presidència

que les persones que estan debatent han sigut contradites en els seus arguments; i jo crec que qualsevol persona que haja estat pendent del debat s'haurà donat compte.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. que el senyor Ribó ha estat.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. constantment dirigint-se al Grup Parlamentari Popular. Per tant, la decisió de la presidència de concedir el torn de rèplica al senyor Castellano és encertada.

I ha dit vosté una falsedat. Vosté ha mentit aquí. Perquè vosté ha dit que quan ha demanat la rèplica el seu síndic este matí no se l'han donat. Això és falç. Al seu síndic li han donat el torn de rèplica. Això és mentira, senyor Perelló.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. utilitzant el vocabulari que vosté ha utilitzat. Això és mentira!

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Li han donat el torn de rèplica i a continuació li l'han donat al senyor Castellano!

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Per tant, és correcta l'actuació del president.

El senyor president:

(El senyor Perelló parla des de l'escó, amb el micròfon desconnectat)

Bien, yo lo que le digo a usted, y he dicho antes, es que después de oír a los letrados de esta casa, este presidente, que es el responsable del ordenamiento del pleno, ha tomado las decisiones oportunas; como también las ha consultado con ustedes antes de comenzar el pleno, y como no se ponían de acuerdo, les he dicho a ustedes que yo tomaría la decisión oportuna. Y esas son las que he tomado. Es mi. , en fin, la disposición que el ordenamiento de esta casa le permite al presidente ordenar el pleno según sus criterios, después de oír a las personas que tienen que asesorarle, sin que eso quiera decir otra cosa más que la que este presidente pues que trata de poner orden y ser lo más justo posible, cosa que a veces hacen ustedes muy difícil. Perdón, cosa que a veces hacen ustedes muy difícil, porque son parte, y además toman disposición de parte, tanto usted, como el señor Maluenda como los que intervienen a veces, que parece ser que convierten esto en una olla de grillos.

Yo les ruego a ustedes que reconduzcan sus posturas, y a ver si tratamos de terminar este pleno dentro de un orden.

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, pareix que vostés tinguen por de sentir-me!

Jo sé que quan u diu la veritat els dol.

Però bé, la democràcia és aixina.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

No s'ha de tindre por als debats, no s'ha de tindre por a debatre democràticament.

Li dia, senyor Ribó, que jo li done les gràcies. Li done les gràcies perquè no sap que vosté, sense donar-se compte, ha demostrat que era molt difícil parlar d'esta moció perquè no tenia justificació. I també ha demostrat en la seua intervenció que ja no és que era difícil, sinó que era pràcticament impossible valorar la proposta de govern que havia de fer hui el senyor Pla, i que per a això tenia la seua intervenció i el seu ordre del dia, perquè ha brillat per la seua absència. Vosté ho ha demostrat clarament, amb la qual cosa li done les gràcies.

Mire, senyor Ribó, és de veres. Vosté digué en el passat ple del dia 11 d'agost que si podia presentaria la moció de censura, i fou vosté el primer en apuntar la moció de censura. I ara, una vegada més, davant del fracàs i el ridícul del discurs del Partit Socialista que ha fet al llarg del dia de hui, és normal i lògic que vosté, que té bons recursos parlamentaris, vinga ací a salvar-li els trastos a l'esquerra.

Bé, és una. una. Perquè, mire vosté, vosté vol marcar una vegada més el criteri de l'esquerra, una cosa que brilla per la seua absència en el Grup Parlamentari Socialista perquè, o bé actuen a indicació o fent seguidisme d'alguns mitjans de comunicació, o actuen fent seguidisme d'alguns. d'altres grups o minories no parlamentàries.

Molt bé, una vegada vosté s'erigix en el paper de traure del pou al Partit Socialista, no sé si busca alguna cosa que li donen per a vosté o simplement per eixe orgull de l'esquerra valenciana.

Mire, les mocions de censura són per a moltes coses. Entre altres coses, mire, a Madrid, el senyor Tamayo i Sáez se n'anaren perquè eren incompatibles els programes del Partit Socialista i d'Esquerra Unida, i per això passa el que passà,

per això passà el que passà.

I, miren vostés, vostés practiquen la política de la contra, tots contra el Partit Popular, cal aïllar el Partit Popular, eixe és l'únic programa de govern que vostés tenen: que no governe el Partit Popular. Seguixquen aixina, no n'hi ha cap de problema. Vostés, a la contra i en negatiu; i mosatros, a favor i en positiu. A favor dels ciutadans, a favor de la societat i a favor d'esta comunitat. I això és la política amb majúscules i, de veritat, el pensar en les persones, en anteposar a l'interés del partit els interessos del ciutadans i no en tindre com a únic objectiu, que és el que vostés fan, com vosté dia, d'ahí cap allà, que és el que vostés fan, d'una lluita per a eliminar l'adversari polític, això tan ja gastat de «quítate tu que me pongo yo», però no per a arreglar les coses, sinó per a aconseguir el poder a qualsevol preu.

per a esta moció de censura. Una era la moratòria urbanística i l'altra la barrera electoral del 3%. En la moratòria urbanística, vaja, ni s'ho pensaren, als dos segons els digueren que no. Però, que il·lusos eren, senyor Ribó! Com anava el Partit Socialista a dir-li que sí a la moratòria urbanística, si el Partit Socialista és el que té ajuntaments que volen reclassificar més de huitanta-huit milions de metres quadrats en esta comunitat? O si són els que estan anul·lant-los els tribunals sentències per haver construït en zones humides o per haver construït en paratges protegits? Doncs, clar que sí!

Això de Catral. Doncs, sí, això de Catral és que el seu alcalde, el mateix alcalde socialista de Catral admet les irregularitats i els abusos urbanístics. Si ho ha dit ell! Si no ha tingut que ningú dir absolutament. Per suposat que sí.

Desenrotllament sostenible? Mire, amb dades de la ret Natura 2000, perquè no mos acusen que diem dades falses, com sempre. Mosatros, en la ret Natura 2000, 27,3 de superfície en la Comunitat Valenciana; miren vostés, 3 punts per damunt de la mitjana d'Espanya, però 14 punts per damunt de la mitjana europea. I ara el president anuncia 9. 000 hectàrees de protecció a l'horta valenciana. Però mire vosté la segona condició, el 3%. Anem a vore, si el Partit Socialista ja no votà en Madrid, quan tenia majoria per a fer-ho, a favor del 3%! Si el Partit Socialista ha presentat una reforma de llei electoral per a fer el paperot, quan sap que fa falta dos terços, perquè aixina ho votà en companyia de mosatros en l'Estatut d'Autonomia, que feen falta dos terços. Si vosté mateixa, que és intel·ligent, se n'adona i presenta una esmena a la totalitat a la proposició de llei socialista per a eliminar la barrera electoral, per tant, vosté què és el que vol?

Vosté, davant la falta d'un líder en l'oposició, davant el desencant que n'hi ha hui en les files socialistes, vol fer el que ha passat en altres comunitats autònomes i vol emportar-se el gat a l'aigua, això és el que vol fer. Però ací cal dir-los als valencians això què significa, ¿i sap què significa un govern d'esquerres a la vora del tripartit en esta comunitat? Doncs, li ho vaig a dir: significa no a l'AVE, que no anem a tindre tren d'alta velocitat, perquè vostés no volen l'AVE, i ho han dit i ho ha reiterat i me pareix molt bé, amb convicció, moltes vegades; significa no a l'auia, perquè vostés no volen el transvasament, ni el de l'Ebre ni ningun altre tipus de transvasament; significa no al desenrotllament estatutari, perquè vostés han votat en contra de l'Estatut i no volen l'Estatut; significa no a l'idioma valencià, perquè vostés no el volen; no a les senyes d'identitat i autoestima dels valencians, perquè no els volen.

Mire vosté, i significa no a moltes infraestructures que vostés diuen que estan absolutament de sobra. En definitiva, són el partit del negativisme. I això és el que li volen imposar a una fragilitat del Partit Socialista, i això és el que significaria un govern d'eixes característiques. Simplement, volen aprofitar l'oportunitat d'un Partit Socialista que és un grapat de nervis electorals, que no sap ja absolutament què fer, i vostés volen aprofitar autènticament l'ocasió. I vostés. , parla de Terra Mítica, parlen que és la primera empresa que crea ocupació directa i indirecta de la comunitat! No els he sentit mai parlar mal de Port Aventura! Mosatros defenem allò nostre i amb orgull, i defenem Terra Mítica. Parle de Benidorm! Se sentim tremendament orgullosos de Benidorm i del seu alcalde, perquè ho sàpia.

I, bé, i de València, doncs, mire, ja volgueren vostés tindre una alcaldessa com Rita Barberá, per favor!

(Aplaudiments)

I parlem de turisme, perquè representa el 13,5%.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

. del PIB en la Comunitat Valenciana.

Per tant, senyor Ribó, mire vosté, vostés només que són. , ací volen formar una esquerra que està mal treta i mal avinguda, com s'està demostrant ací actualment. I este debat, mire vosté, no ha castigat el govern, no ha castigat, sinó, al contrari, l'ha reforçat! , mire vosté el que són les coses,

ha reforçat el govern, perquè la realitat d'esta comunitat els deixa en evidència. I sap per què? Perquè la diferència que existix entre una posició sense idees i de pancarta i l'evidència del que és la gestió de resultats d'un govern amb vocació de futur i d'un govern amb garanties de garantir la qualitat de vida a tots els ciutadans.

I, mire, i vostés no s'atrevixen ni a votar esta moció perquè, senzillament, saben que no és seriosa, senzillament, saben que no té ningun suport social.

I, afortunadament, en democràcia, ¿sap vosté qui decidix qui està en el govern i qui no, afortunadament? : els ciutadans; ¿sap vosté qui decidix lliurement, democràticament? : els ciutadans. Ací hem vingut fent-ho des de l'any 1995, i vosté vorà, i més després de l'espectacle que mos ha arreat hui, vorà com el 2007 seguix exactament igual.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Bé, jo, en primera cosa, vull celebrar, senyors del Partit Socialista, que només hagen utilitzat díhuit signatures per a una moció de censura, perquè, després de sentir

a este senyor, potser. , nosaltres li'n podem prestar alguna, eh? , perquè.

Anem a vore, «ha eixit reforçat este govern! » Doncs, mire vosté, no ho demostren. No seran veu, perquè estan tots muts! En què han eixit reforçats? En què? Eh? , en què han eixit. ?

Se'ls nota, pels seus moviments d'estar consolidats de força, els seus moviments, que estan ahí, per la «potència» del president defensant les seues posicions. Se'ls nota, eh? , se'ls nota el reforçament, se'ls nota quan feien precampanya electoral set mesos abans per a demostrar que eixien consolidats.

Doncs, mire vosté, pels seus fets, dóna la sensació que eixe reforçament no es nota massa, eh? , que ni vostés mateixos s'ho creuen. Eixe intent de fer moltíssimes coses abans per a tapar este fet d'intentar

. Mire vosté, sembla que el senyor president es passarà la immensa majoria de la moció de censura fora, en un acte de

que, a nosaltres. , de falta de respecte a aquestes institucions.

Continue aixina.

Mire vosté, jo recorde una cosa molt recent, unes eleccions en un país, de fa menys d'una setmana, en què un president va deixar una cadira buida. Els resultats són adequats. Eixa cadira buida és un menyspreu a tots els valencians, a tots els votants, fins i tot als seus. És un acte de prepotència que, en el fons, l'única cosa que ensenya és que vostés, darrere d'eixa prepotència. , com fan moltes vegades en la natura, després de tal el que hi ha és una mecanisme de por prou poc controlat. Això és el que passa.

Fracàs o ridícul? Doncs, mire vosté, ja ho diran, però, de qualsevol manera, jo crec que és un acte legítim el presentar una moció de censura i, per suposat, és tan legítim com la que va fer el senyor Piqué, amb molt pocs diputats en Catalunya, i després no es va atrevir ni a que es votara, malgrat que el president de la Generalitat va intervenir en una direcció determinada, i això ho va avalar el seu partit.

La seua manera de veure la realitat m'ha encantat en el cas de Madrid. Eixos senyors que deien que no votaven per desavinences entre Izquierda Unida

i el Partit Socialista, no? , era açò, no?

Em vol dir vosté a on estan estos senyors ara?

Qui els va comprar? Per què no els ho pregunta?

Si esta és la seua visió, senyor Castellano, si esta és la seua visió de la realitat política, és una visió absolutament fora de la realitat, perquè qualsevol observador mínimament enterat sap el que va passar en Madrid, ho sap perfectament i sap que açò no hi té res a veure, no hi té absolutament res a veure. Tindrà potser a veure amb determinades compres de determinats grups, però amb açò, absolutament res.

Mire, jo sí que li vull comentar una cosa important. Nosaltres, en estos moments, estem governant en alguna comunitat. Li vull comentar un cas, el d'Astúries, que governem amb el Partit Socialista. Per cert, la sanitat en Astúries té uns nivells i unes ràtios prou més elevats, l'ensenyament. , eh? , prou més elevats. I arribem a acords, i ens respectem mútuament i discrepem en alguns temes seriosament, per exemple, pel tema de residus d'una manera clara. Però el govern asturià està funcionant adequadament i està funcionant.

Quan vosté parla de líders, són líders que obliguen al pas de l'oca. Nosaltres no volem eixos líders. Són líders de dreta. Els líders d'esquerra són gent que respecta la pluralitat. Els líders de dreta són gent que fan anar al pas de l'oca, eh? , al pas de l'oca, eh? , al pas de l'oca, eh? , totalment al pas de l'oca, sempre igual, eh?

I, mire vosté, respecte al tema de l'Estatut d'Autonomia, jo li anuncie, ho he anunciat ja, anem a presentar una proposició de llei sobre el desenvolupament autonòmic, eh? Sí, la policia autonòmica, eixa que no volen fer vostés. Prompte. Li ho he dit abans i ho anem a fer prompte. Per tant, d'açò, res, eh? D'açò, que nosaltres negatiu. No, nosaltres tenim elements en positiu, volem que en la ciutat de València hi haja una majoria de xiquets que puguen optar lliurement a anar a una escola pública, i els han tret eixa llibertat, perquè no tenen escoles públiques, instituts en el seu barri. I els que estan manant els han tret esta llibertat, perquè no han fet els centres necessaris. Açò és el que volem, volem que hi hagen centres d'atenció primària, açò és el que volem.

Vostés volen, doncs, mire, contractar les ressonàncies magnètiques nuclears amb altres, fer hospitals per a determinades empreses amb altres, eh? , i després tenim la sanitat que tenim, que quan arriba el mes de juliol, sempre desapareixen les inversions en centres d'atenció primària, etcètera, etcètera. Són projectes distints, senyor Castellano, totalment distints, i no ens assemblem, per suposat que no, hi ha una línia de diferenciació, i nosaltres estem molt orgullosos d'estar perfectament diferenciats de vostés.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

En primer lloc, vull agrair al senyor Perelló que haja rectificat les seues paraules anteriors, perquè ha començat per dir que al seu síndic se li havia negat el dret a rèplica

i ara ja ha acceptat -estic parlant jo, senyor Perelló-, i ara ja ha acceptat que sí que ha replicat.

Però, mire, parla de falsedats. Vosté diu que quan el Reglament no regula una qüestió se busca l'analogia. Això no és veritat. Això és fals. Això és fals, encara que no siga mentir, però és fals. Això, quan hi ha un dubte reglamentari, la potestat la concedix el Reglament al president per a interpretar en cas de dubte. I ho ha fet, i ho ha fet correctament.

Quant a allò que hem dit, que vosté ha mentit, és que ho mantinc. I el que no pot mirar-me als ulls és vosté, perquè vosté té com a norma l'insult i la desqualificació que afecta la dignitat humana. Vosté. Ho fa de paraula i per escrit. Vosté. Per això vosté és el que no pot mirar-me a mi a la cara. Sí, sí, sí. Perquè vosté atempta contra la dignitat de les persones. I això, algú que se titla de demòcrata no ha de fer-ho.

Per tant, i dic que ha mentit anteriorment quan ha dit -i està en el

- que al seu síndic se li ha negat la rèplica; se li ha donat. Després ha rectificat, reconec que ha rectificat, però vosté en la primera intervenció ha mentit. I, repetisc, vosté és el que no pot mirar a la cara, perquè vosté fa insults.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. que atempten contra la dignitat de les persones. I això un demòcrata no deu fer-ho mai.

Vosté diu que és demòcrata. Doncs mire, jo tinc molts dubtes.

El senyor president:

Bien, bien. Creo que hemos terminado la parte que corresponde a la intervención del Grupo Parlamentario L'Entesa. Y antes de la intervención del Grupo Parlamentario Socialista, este presidente da diez minutos de descanso y convoca de urgencia a la Junta de Portavoces.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 29 minuts)

(Es reprén la sessió a les 18 hores i 56 minuts)

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

¡Menos mal, señores del Partido Popular, que no les preocupaba la moción de censura! Porque si les llega a preocupar nos hubieran fusilado, con todo lo que están armando. Y es que verdaderamente nosotros

(el senyor president colpeja amb la maceta)

, nosotros somos demócratas por convicción y ustedes lo son por obligación, y así les va, así les va.

El senyor president:

(Aplaudiments)

La senyora Escudero Pitarch:

Miren, quienes tienen que llevar a sus hijos a estudiar ¡todavía, eh! en barracones; quienes soportan interminables listas de espera hospitalaria, y hasta de especialidades médicas; quienes necesitan una plaza de residencia y ven que se les acaba el tiempo y no pueden acceder a ella; quienes se ven condenados a no poder adquirir una vivienda nunca a los precios que ofrece el mercado; quienes aspiran a un mejor empleo o simplemente a un empleo, y muchos más que creían que lo suyo era una desgracia inevitable, porque nadie les ofrecía otra visión de la política ni otras expectativas, han visto con buenos ojos, han visto con buenos ojos, que surja una denuncia de esta situación que padecen y que no pueden, desde su situación o desde su fuerza, denunciar por sí mismos. Y la han contemplado con esperanza. Han contemplado con esperanza que se ofrezca una alternativa distinta que deje de pensar en los grandes eventos, en los enormes proyectos, que en múltiples ocasiones no son más que grandes boatos donde se consume el dinero que habría de dedicarse a otros destinos que beneficiaran a la inmensa mayoría.

Miren, a ustedes todo lo que no controlan les perturba, todo lo que pone en cuestión su gestión lo consideran ilegítimo, lo consideran subversivo, lo condenan a la clandestinidad, que todo ese potencial de manipulación de los medios públicos -haré una referencia especial a Canal 9, ¡cómo no! - y la influencia de algunos privados les garantiza. Pero nos da lo mismo, nos da igual. Cada uno habla por sí mismo y se retrata. Se retrata aunque no quiera y se retrata a través de sus conductas.

¿Acaso no considera el señor presidente motivo de censura el respaldo que da a los implicados en presuntos casos de corrupción? Este señor, el presidente -que no está-, abraza, abraza al señor Fabra día sí y día también, al señor Medina, al señor Díaz Alperi, al señor Hernández Mateo; promueve su renovación y le otorga, les otorga, su confianza.

El presidente, se lo dice usted, señor Campos, no es pusilánime ante la corrupción, como ante otros asuntos, que sí que es pusilánime: es cooperador. Y, además, tiene la bendición de Rajoy, que viene a Valencia y dice, «adelante, chicos, que la justicia es lenta; hala, que cuando ya se decida, volveremos a estar en el gobierno». Eso les ha dicho Rajoy.

Miren, puede suceder, este es el caso, este, que un gobierno se pierda en el laberinto que sus mentiras, su arrogancia y, sobre todo, su incapacidad han ido levantando a su alrededor, pero nosotros no podemos permitir, ni lo vamos a hacer, que ese laberinto nos implique a todos. A fin de cuentas, el que mucha gente haya confiado en ustedes y hayan votado a este presidente, no les autoriza para pagar por las cosas más de lo que valen, para amparar a quienes delinquen con los bienes públicos, para derrochar el dinero de todos los valencianos y para abandonar la seguridad de los servicios públicos. Pero todo se acabará sabiendo, me da la impresión de que todo.

Algún día entenderemos por qué niega el presidente ausente a la universidad los fondos que promete y, al mismo tiempo, ¡zas! , se saca de la manga otra universidad, tan virtual como sus propias palabras. O como la Ciudad de las Lenguas, la Ciudad de la Euforia y los miles de ciudades que rondan por este país, por este pequeño país. Algún día, seguramente, desentrañaremos -pronto, pronto, ¡eh! - la tupida red de empresas públicas, fundaciones, órganos autónomos, que han permitido colocar y recolocar a una interminable lista de altos cargos, a militantes, a familiares, a compinches, y que han apartado sin luz ni taquígrafos, una parte del presupuesto que ustedes se están gastando con la arbitrariedad que les otorga; su transformación de lo público en privado, de lo de todos en lo suyo.

Señorías, vamos a votar a favor de la moción de censura, porque es necesaria, porque la permanencia del presidente ausente en el cargo es un lastre para el progreso de los ciudadanos, un continuo deterioro de los servicios públicos, una hipoteca sobre la nada a costa de la gente que va a venir y de las nuevas generaciones, una restricción al ejercicio de nuestros derechos y libertades que antepone la mejora y las condiciones de vida a las consignas de agitación de un partido que todavía no ha aceptado el resultado de las urnas, y que mucho me temo que también les va a costar a ustedes aceptar el resultado de las urnas el próximo mayo.

El candidato ha marcado tres objetivos. Espero que los recuerden: la regeneración democrática. Y para eso, les ha ofrecido a todos los partidos representados aquí -y a los que no están, desde luego, a los ciudadanos que no están- un pacto. Por cierto, señor Pla, cuando suba, o si puede subir, a mí me gustaría que explicara, que de alguna forma ahormara y nos dijera con más claridad, en qué va a consistir ese pacto que usted ha ofrecido a todos los partidos políticos aquí presentes. Porque es sólido, porque es riguroso, porque es comprometido y porque pone la acción política y da otra mirada, dibuja otro paisaje, un paisaje que estos señores no quieren mirar y que nosotros hemos de hacer que miren.

También ha hablado el candidato de que hemos de recuperar la confianza en los servicios básicos. Y ha puesto las bases de futuro. Y ha dicho, les ha dicho a todos ustedes, nos ha dicho a todos, que esta comunidad va bien, que esta comunidad. Lo ha dicho. Lo ha dicho, además, con contundencia, porque se lo cree, y nosotros también nos lo creemos. Y ha dicho también que esta gente, esta gente que viene de fuera y que ustedes les da tanto susto, esta gente, a nosotros no nos lo da. Porque muchas veces pedimos mano de obra pero nos llegan personas, nos llegan personas de otros lugares, con otra cultura, con otra lengua, con otra religión; personas que quieren tener derechos y eso es lo que quiere hacer el candidato: quiere dar a estas personas derechos de ciudadanía, que me imagino que también le sonará.

Nos ha gustado mucho a nosotros el discurso del candidato. Nos ha gustado mucho su programa. Sí, nos ha gustado. Nos ha gustado porque va a cambiar el pentagrama, va a cambiar la música que tocan ustedes. Y esta va a ser una música distinta. Y por eso, por eso esta moción que presentamos es una conjura democrática. Y lo hacemos con rebeldía, como hay que hacerlo, porque pensamos que es necesario promover el cambio, un cambio necesario. Eso, eso del cambio necesario que se les quede ahí, que se les quede esta copla, eso es lo que nos han pedido los ciudadanos, los ciudadanos de este país que quieren estar cerca de las decisiones que se toman en su nombre y no lejos, que quieren también saber de los asuntos que les conciernen. Y nosotros, desde aquí, desde el lugar que los ciudadanos nos han puesto con su voto para decidir por ellos, hemos tomado la palabra.

Señor presidente, ausente, señoras y señores diputados, yo ignoro cuál será el resultado aritmético de esta sesión. Ojalá muchos de ustedes dijeran aquí lo que dicen por los pasillos, pero, bueno, ignoro cuál será. Pero yo sí que les voy a adelantar cuál será el resultado político. Y el resultado político es que hay una alternativa, una alternativa necesaria. Y su actual mayoría, la que tienen, por este corto espacio, y a lo mejor no, señorías, a lo más que puede aspirar es a aplazar hasta mayo ese cambio que nosotros consideramos inevitable. Porque yo les digo, y les digo para terminar: este barco, este barco se hunde y el capitán, que ya ha saltado por la borda, lo sabe. Nosotros vamos a cambiar al capitán.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Senyor president, gràcies.

Senyories.

Molt breument per a explicar que mos anem a abstindre. Ací, com s'ha dit, n'hi ha una relació de motius, n'hi ha un programa polític i n'hi ha una alternativa. El que és la relació de motius, bé, no és una cosa nova, és una cosa que ací, en estes Corts, de diferents maneres s'ha vingut a debatre, s'ha incorporat i és una qüestió que en moltes coses se pot coincidir perfectament. El que és el programa polític crec i entenc, i pot entrar en qualsevol persona normal o qualsevol raciocini, que fa falta, en tot cas, un poc més de temps per a poder-lo assimilar, per a poder-lo comprendre, com si diguérem, amb més claredat.

L'alternativa. L'alternativa va molt lligada al que és el programa polític. I, per descomptat, no seria una alternativa únicament i exclusivament com si diguérem en solitari. Per tant, no és, com si diguérem, una alternativa que nosaltres puguem conéixer i per tant que poguérem assumir.

Quant al moment, el moment, encara que una moció de censura podria entendre's com una funció de l'oposició que va un poc més enllà d'un moment i d'un d'això, com si diguérem va més enllà i és com més contundent a l'hora de denunciar uns fets. Anem a vore, açò, evidentment, jo crec que no deuria passar desapercebut per a un govern. I, per tant, ací, en estos hui mesos, a pesar que jo crec que açò no quallarà, sí que deuria ser motiu de reflexió per a un govern i sí que hauria de marcar un canvi de rumb. Per la resta, és una cosa normal, no tindria per què ser un acte tabú i, sobretot, en unes qüestions que jo crec que hui en dia està assotant diàriament el que són els mitjans de comunicació i que sí que fan precís, en tot cas, que tinguen una anàlisi més rigorosa per part de tots.

Insistir que anem, en tot cas, a abstindre-mos. I les causes per les quals anem a abstindre-mos són les que he argumentat anteriorment.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Només per a manifestar i ressaltar algunes idees que al nostre entendre crec que serien interessant ressaltar-les sobretot en aquesta que és l'última intervenció de hui. La primera per a nosaltres ressaltar i palesar que estem davant d'un procés de deteriorament de tot el sistema públic, de tot el que suposa l'aparell d'estat de benestar, que teòricament hauria de pesar i que pesa sobre aquest govern autonòmic, que estem en un procés al nostre entendre de desmantellament, de privatització i de pèrdua de qualitat front al qual cal posar mesures urgents. Açò és el que diferencia un govern modern d'un govern d'abans. El fer grans esdeveniments, el fer grans piràmides això ho sabíem fer ja fa milers d'anys. Keops va fer una piràmide molt bonica, però tenia molts esclaus i era una societat esclavista, etcètera. Els governs moderns del segle XXI es distingeixen de la resta per la qualitat de vida que donen a tota la seua ciutadania. I eixa diferència, per a nosaltres, és una diferència molt important i que volem ressaltar. No hi ha prou amb fer grans piràmides, grans esdeveniments -demà es parlarà i parlarem- sinó que allò fonamental per a la gent d'esquerra, per a la gent progressista és que totes les persones, pel fet de viure i de nàixer en este país i de treballar, tinguen unes condicions i uns serveis públics bàsics de qualitat. I açò en este país els indicadors ens diuen que estem en la cua d'Espanya en pràcticament tot.

El segon element que jo volia ressaltar i que em sembla important. El portaveu del Partit Popular deia este matí: no els van a guanyar a vostés els vots sinó els arguments i les raons. Jo vull ressaltar que la moció de censura és una moció de censura al Govern. I jo ho lamente. S'està acabant la jornada i a aquest govern no l'hem sentit. Jo almenys no tinc la capacitat de parlar, de connectar-me, de comunicar-me amb les persones que no parlen. I, aleshores, a este govern mut els he de dir que quines són les seues raons. No els hem sentit les seues raons. No sabem si la seua raó és que no els queda cap raó, que és un govern esgotat, segurament serà este el motiu, o potser és una altra raó de menyspreu a aquestes Corts, a aquest acte que està en el reglament, que és un acte de sobirania, que és un acte normal en qualsevol parlament democràtic i que ha estat menyspreat d'una forma descarada per este govern que no ha donat ni una sola raó. És un govern mut, sense raons i esgotat. I jo crec que este tema ha de quedar molt clar.

La tercera. Dir que hi ha una alternativa, hi ha una alternativa per a què en este país es puga governar d'una altra forma i nosaltres estem segurs que els nervis del Partit Popular han de veure amb que aquesta idea està quallant en la societat valenciana, que açò es pot governar d'una altra forma, en benefici de la majoria de la població no en benefici d'uns quants; que es pot governar d'una forma més austera, que es pot governar sense tantes pèrdues per tot arreu de recursos que són de tots i que alguns troben sempre en algun lloc; que és possible fer un desenvolupament més sostenible d'esta societat; que és possible aprofundir en la defensa de la nostra llengua i cultura, sense confrontacions, avançant en un model valencianista, sense barallar-se amb ningú, respectant els drets que una persona puga sentir-se, parlar i treballar en valencià en la seua vida a tots els nivells. Pensem que és possible, pensem que està a l'abast de la mà i pensem que la ciutadania en estos moments té un plantejament.

I per a nosaltres el sentit d'aquesta moció de censura és dir-li a la gent que no es creguen les fanfarronades del Partit Popular, eixos actes de prepotència continua en què s'estan manifestant, perquè és possible una altra forma de govern i a més està avançant. El seus nervis, que moltes vegades semblen les últimes

de determinats animals, per la seua força, ens indiquen concretament. -sí, es diu en castellà

- ens indiquen clarament que la cosa està anant, que està avançant.

Jo faig vots perquè a maig del 2007 canvien les coses, com han canviat en la majoria de les comunitats autònomes i com han canviat també a Espanya. I per açò aquesta moció de censura avui té molt de sentit.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Escudero, que poca convicció! , que poca il·lusió li ha ficat a la seua intervenció! , que poca il·lusió ha transmet vosté! Podia dir-li mil comentaris, però, mire sols li vaig a dir, senyora Escudero, que mentres vostés s'han dedicat un mes a una operació de maquillatge electoral ¿sap vosté el president Camps a què s'ha dedicat? Li ho vaig a explicar: s'ha dedicat a anunciar una deducció de 400 euros en l'impost de la renda de les persones físiques a les mares treballadores que tenen fills de quatre i cinc anys que afecta més de 50. 000 dones de la Comunitat Valenciana i que suposa una inversió de més de deu milions d'euros per any. S'ha dedicat a anunciar un tema importantíssim, que és la supressió de l'impost de successions i donacions a partir de l'any 2007, és a dir, a partir de l'any que ve. S'ha dedicat a dir que no sols s'han creat quasi 325. 000 nous llocs de treball, sinó que quan s'acabe el 2007, s'hauran creat 400. 000 nous llocs de treball, i que garantix la plena ocupació per a l'any 2010. S'ha dedicat el president Camps a dir que va a incrementar el pressupost d'educació i sanitat en un 15,9% en els pròxims pressuposts de la Generalitat per a l'any 2007. S'ha dedicat el president Camps a dir i a presentar un pla de protecció de 9. 000 hectàrees per a l'horta valenciana. S'ha dedicat a firmar un pla d'instal·lacions esportives, amb una inversió de més 60 milions d'euros. Ha anunciat la creació d'una ret de parcs científics. Ha firmat un pla d'infraestructures docents amb els rectors de les cinc universitats públiques valencianes. Ha anunciat que va a duplicar en el 2010 l'aigua reutilitzada en la Comunitat Valenciana, fins arribar al volum que actualment es recicla en tota Espanya. Ha presentat un pla integral de carreteres hui mateix, perquè el president Camps se dedica a treballar, se dedica a allò que els interessa als ciutadans, se dedica a fer esta comunitat més gran.

I mire, esta és la política amb majúscules, esta és la política que practica el Partit Popular, la dels fets, la dels resultats, la política a favor dels ciutadans, la política a favor de la comunitat, i no la política de la pancarta i dels mítings que fan vostés. Vostés han volgut muntar el numeret perquè saben que han perdut el debat. No se preocupen, no se preocupen, el senyor Pla tancarà el debat, encara que no li corresponga. Si per més que el senten. si no convenç a ningú!

Mire vosté, senyora Escudero, vosté no ha aportat res nou a este debat, ha sigut més del mateix. Era molt difícil aportar més. Encara que isqueren els 35 diputats del Grup Parlamentari Socialista i tingueren deu hores més de temps, donava exactament igual, perquè no aconseguirien defendre mínimament ni justificar mínimament res, ni en indicador econòmics, ni en indicadors socials, ni en indicadors d'estabilitat política. Absolutament res. Però saben per què? Perquè vostés representen el passat i els ciutadans saben qui són i què és el que fan. I sap vosté el que fan? Els ajuntaments socialistes construir en zones catalogades com a zones humides o en parcs protegits.

Vostés són els qui han aconseguit la taxa d'atur més alta en la història d'esta comunitat en quasi un 24%. Vostés són els qui deixaren a esta comunitat en 252 dies de llista d'espera. Vostés són els qui tancaren els centres d'atenció a malalts mentals crònics. Vostés són els qui han derogat el transvasament de l'Ebre i els qui mos estan negant l'aigua. Vostés són els qui estan marginant a esta comunitat en els pressupostos generals de l'Estat. Vostés són els qui estan demorant i els qui estan dient no i posant problemes al corredor mediterrani. Vostés són els qui estan retardant les obres de l'AVE des que han accedit al Govern central. I això és el que saben els ciutadans.

(Aplaudiments)

Això és el que saben els ciutadans.

I mire vosté, jo no tinc la culpa que vostés representen, quan han governat, l'atur, la corrupció i la inestabilitat política. Eixa és una realitat. I és molt difícil, i és molt difícil que vostés vinguen ací a defendre el govern d'Espanya. No s'esforcen, no s'esforcen. Un govern que diu no a tot a la Comunitat Valenciana, per qüestions electorals, és molt trist, és molt trist. No és l'aigua, no és el finançament, és la immigració, és la seguretat ciutadana. Sap vosté quins són els dos principals problemes dels valencians, en les enquestes fetes per vostés mateixos, pel govern socialista? Sap vosté quins són? La seguretat ciutadana i la immigració. Mire per a on dos competències que té el Govern d'Espanya, mire per a on. Per alguna cosa serà.

En esta comunitat ha deixat de ser l'atur la principal prioritat, quan ha sigut sempre que han governat vostés. Ha deixat de ser la corrupció, que ni apareix, i molt lluny

, quan vostés tenien en les enquestes. Han deixat de ser els servicis de política social, com de sanitat i educació, que estaven també entre les primeres preocupacions quan vostés governaven. Eixa és la realitat. I vostés saben per què és la realitat? Perquè el govern que representa el senyor Zapatero, respecte a la comunitat i respecte a totes les comunitats d'Espanya, és el de la inestabilitat política, la inestabilitat política de canviar voluntats polítiques a canvi d'un grapat de vots per a mantindre's en el poder, que és el que volen aconseguir vostés amb tota esta

que mos han contat ara ací. Inseguretat ciutadana sense aportar-nos els policies i els guàrdies civils. Ja li ho he dit.

I, sobretot, insolidaritat territorial, que ja havia acabat, ja havia acabat la insolidaritat territorial en este país. Ja hi havia un acord entre comunitat autònomes. Si han vingut a governar i ha sigut crear el conflicte entre tots els territoris de les comunitats autònomes! I mire per a on, la pitjor part la portem els valencians. No ho anem a consentir, perquè n'hi ha un govern ací que no va a consentir que es torne a xafar la Comunitat Valenciana, ni en les seues senyes d'identitat, ni en les seues infraestructures, ni en els seus sentiments ni, sobretot, en les seus apostes de futur. I per això, a pesar del govern,

(aplaudiments)

va a continuar treballant.

I mire, senyor Pla, presentar una moció de censura a set mesos de les eleccions absolutament buida, buida de contingut, sols és fruit de la desesperació i dels nervis electorals. No té altra explicació. Ha volgut reunir-se amb col·lectius, ha volgut reunir-se amb tot el món i al final hagué de trencar eixa agenda perquè, clar, era pitjor el remei que la malaltia. I hagué de trencar tota eixa agenda. I sap el que representa esta moció de censura, i li ho he dit este matí? La debilitat d'un projecte i la falta de garra d'un candidat que ha demostrat hui ací en la trona, i públicament amb llums i taquígrafs, que no té ni la garra, ni les idees ni el projecte per a liderar esta comunitat.

I mire -i acabe-, esta comunitat, esta terra necessita de gent que crega en ella, però de gent que crega en ella sense complexos, sense mirar a l'espill de ningú, de gent que crega en ella des del cor.

I això és el que ha fet el govern del Partit Popular. Hem recuperat l'autoestima d'esta comunitat, hem tornat a creure en les possibilitats d'esta terra. Estem guanyant el present i el futur per a tots els valencians. Ara som escoltats i respectats en tota Espanya i en Europa, i quan va el president de la Generalitat, hui se'l sent i se'l respecta i pot influir en les polítiques nacionals.

Mire vosté, la Comunitat Valenciana

és un projecte de tots, encara que vostés s'ho prenguen a la

, perquè és el que fan, i açò és molt seriós. El projecte de la Comunitat Valenciana val la pena, val la pena treballar i lluitar pel projecte d'esta comunitat i per la seua gent. I això és el que ha fet, està fent i va a continuar fent el Partit Popular. I això és el que els ciutadans tornaran a demostrar en maig. Això és el que està fent el president Camps. I per això serà el Partit Popular i serà el president Camps el qui seguirà guanyant el futur per a tots els valencians.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

En primer lugar, un desprecio total y absoluto por parte del Partido Popular a una iniciativa legislativa y democrática que había presentado la oposición. Desprecio y abuso de las instituciones para silenciar la voz de la oposición, la voz de la oposición que representa a 900. 000 valencianos, les recuerdo. Desorientación y contradicciones y abuso de autoridad, incluso incumpliendo la Ley de Gobierno Valenciano para no convocar el debate de política general, teniendo que montar el debate de política general para intentar tapar este acto legítimo y democrático. Y además, hacerlo teniendo que desconvocar todo un conjunto de comisiones que estaban convocadas para el día de hoy.

(Aplaudiments)

Y mire, he planteado en esa alternativa clarísimamente lo que son los objetivos estratégicos, lo que son las bases para afrontar esos grandes retos. Pero también les he planteado 30 propuestas, 30, muy concretas de actuación, para regenerar democráticamente esta comunidad.

Acabar con la censura, acabar con la manipulación de los medios públicos de comunicación y que los ciudadanos de esta comunidad tengan una televisión que les informe de manera veraz, objetiva y plural. Acabar con la televisión de partido, que es lo que ustedes tienen en estos momentos.

(Aplaudiments)

El senyor president:

(El senyor secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè voten en veu alta)

(Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 20 hores i 4 minuts)

