Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de novembre de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 61.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Jurament o promesa d'un nou diputat de Les Corts

El senyor president:

D'acord en l'article 66 del Reglament de Les Corts es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent al jurament o promesa de nous diputats i diputades de Les Corts.

Després d'haver-se aprovat per la Mesa i la Junta de Síndics, aprova per assentiment incloure el nou punt de l'ordre del dia? Sí s'aprova. Anem a passar al jurament o promesa.

Si és tan amable, senyor diputat.

Il·lustre senyor diputat Vicent Soria Mora, jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

El senyor Soria Mora:

Sí, jure. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt bé. Enhorabona.

El senyor Soria Mora:

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Compromís (RE números 67. 524, 67. 527 i 67. 756, BOC número 200)

El senyor president:

Passem a continuació al debat de la totalitat al projecte de llei de pressuposts de La Generalitat per a l'exercici 2014. Esmenes a la totalitat, presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Compromís.

Els recorde als diputats que, per acord de tots els grups parlamentaris, les votacions de totes les esmenes a la totalitat es realitzaran separadament al finalitzar el debat de les tres esmenes.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula el honorable conseller d'Hisenda i Administracions Públiques, senyor Moragues.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Señor presidente, señorías, tengo el honor de presentar ante estas Corts el Proyecto de ley de presupuestos de La Generalitat para el ejercicio 2014, que fue aprobado por el Consell el pasado 30 de octubre.

En el contexto que les acabo de describir el presupuesto de La Generalitat para el 2014 asciende a 16. 034 millones de euros, lo que supone un aumento del 6,2%, que se traduce en términos monetarios en 939 millones de euros, siendo de esta forma los primeros presupuestos que suben desde el año 2010.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Estos son nuestros principios y los que inspiran los presupuestos de La Generalitat para el 2014. Por eso les pido, señorías, en nombre del Consell, el voto favorable para estos presupuestos.

El senyor president:

Per al debat de les esmenes, en primer lloc té la paraula el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida

La senyora Sanz Alonso:

Ustedes, ante esta situación y ante estos presupuestos, y como nos trata a nosotros el gobierno de Rajoy, yo lo que les planteo, si nos están defendiendo en Madrid o no nos están defendiendo en Madrid; si están siguiendo la hoja de ruta de las conclusiones de la comisión de expertos o realmente están siguiendo la hoja de ruta de los Jaume I, e iremos a menos competencias autonómicas, a menos estado social y a menos democracia. Si eso lo han decidido, díganlo, porque por lo menos sabremos por donde caminar. Pero además son insuficientes porque provienen de una desfiscalización de la época de bonanza, desfiscalización que siguen haciendo renunciando a 812 millones en estos momentos de ingresos fiscales.

No se puede hablar de futuro, señor Moragues, sin inversión en I+D+I, sin transferencia tecnológica, sin formación, sin cualificación, sin trabajo de calidad. Sin todo ello no hay cambio de modelo productivo y no hay recursos para frenar la sangría de jóvenes investigadores que se ven obligados a dejar esta tierra. Asfixian la investigación en la universidad, en los Redit. Siguen ustedes fiando la economía a un modelo productivo que ha fracasado. Y hay que ir a otro nuevo modelo productivo. Un modelo muy alejado de la sociedad del conocimiento, la que ya ha desaparecido de su discurso oficial. Las inversiones en I+D+I ya no les importan.

Y mire, el plan de vivienda. Para el plan de vivienda cada vez hay menos dinero. No se hace política de vivienda cuando más se necesita, cuando estamos a la cabeza de los desahucios. Ha pasado el plan de vivienda de 102 millones en 2009 a 10 millones en 2014. Y las ayudas a la vivienda que ustedes todavía deben sólo dan 149. 000 euros para 27 familias. De los 250 millones que deben para 50. 000 familias. Toda una vergüenza, que además sitúa en peores condiciones a quien más necesita en estos momentos de una casa y de un techo.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y sanidad y educación son la expresión de este proceso privatizador que les acompaña, son la expresión elocuente de que con la excusa de la crisis están desmontando el estado social, el bienestar conseguido.

Y en bienestar social, después del sufrimiento que las personas con discapacidad y los menores han tenido con sus recortes estos años, hay un breve respiro, pero un breve respiro que se apoya en los múltiples repagos que han venido en estos momentos soportando. Y además, sigue con el castigo continuado a las dependencias, un recorte de 2 millones. Igual que es vergonzoso la reducción de 800. 000 euros del fondo de emergencia para las víctimas de violencia de género. Toda una vergüenza que se coge de la mano cuando a estos presupuestos les sigue faltando año tras año el informe de género que debería acompañarlo.

Esas políticas les dejan sin margen de maniobra para salir de esta crisis que sus propias políticas han generado y nos empobrecen más y más. Y hay otras políticas, las que se basan, como decía, en la fiscalidad progresiva, en la financiación justa, en reforzar los servicios públicos y los sistemas de protección, en impulsar un nuevo modelo productivo sostenible en el marco de la sociedad del conocimiento, pero eso a ustedes les viene lejos, les queda muy lejos. Por eso tienen las calles llenas de gente, de personas que…

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marisol Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Mire, señoría, esta es toda su aportación a estos presupuestos, ni una sola idea, ni una sola propuesta alternativa a los mismos. Ni una sola. Eso sí, la semana pasada ustedes protagonizaron algunos episodios en la comisión de hacienda que yo creo…, de insultos y de gritos, que yo creo que a ustedes les deberían abochornar. O como algún otro síndico, que dijo que esto de la agricultura no le interesaba a nadie. Esa es la verdadera oposición que tienen los valencianos. Yo creo que es una oposición que no se merece la Comunidad Valenciana.

Mire, nosotros dijimos que el Decreto 1/2012 se extinguiría el día 31 de diciembre, y el presidente Fabra y su gobierno cumplen lo que dicen. Lo que pasa es que yo creo que esto a ustedes les ha descuadrado y ya se han quedado sin poder tener ni manifestaciones ni pancartas con el tema de la masa salarial de los funcionarios.

Mire, con este capítulo, por ejemplo, en sanidad podremos abrir los hospitales de Llíria y Gandia, acabar las obras de La Fe y ampliar o iniciar obras en nueve centros de salud. Y en educación, señora Sanz, tendremos 14 colegios nuevos. Porque eso son promesas que hizo el presidente Fabra. I com diu m'agüela, obras son amores y no malas razones, que es lo que usted da en esta trona, por lo menos lo que yo he oído.

Porque hay un dato muy curioso que han dicho los expertos, ese informe que a ustedes no les gusta nada, y es que la ratio de empleados públicos en relación con la población de nuestra comunidad, es menor que en otras comunidades autónomas, está por debajo de la media española. Y eso, todo eso sin menoscabo de la calidad de la prestación de los servicios públicos.

Y, claro, a ustedes se les ha caído también con este informe, porque ustedes dicen continuamente que estos gobiernos del Partido Popular están instalados en el despilfarro. Pues mire, siento decirle que este informe dice que las inversiones per cápita de la Comunidad Valenciana han sido de forma sistemática inferiores a la media de otras comunidades autónomas.

En fin, yo sé que este informe no les gusta, entre otras cuestiones, porque desmonta muchas de las mentiras que ustedes se dedican a decir.

Pero, mire, yo quiero aprovechar los minutos que me quedan para poner en valor el trabajo y el esfuerzo de este gobierno, porque también, en lo que usted dice, que se van a perder empleos, ha tenido la valentía de acometer la reestructuración del sector público empresarial. Eso ha supuesto una disminución del 56% desde el año 2011. También, los órganos estatutarios reducen su presupuesto en un 2%, pero es que ha ustedes no hay quien les entienda, igual hablan de austeridad como que, cuando hacemos austeridad, dicen que está mal hecho. Yo no lo entiendo, porque cuando les ofrecemos la bajada de diputados en esta cámara o la reducción precisamente del número de miembros de los órganos estatutarios, ustedes se oponen frontalmente a los mismos.

Señoría, nuestro partido y el presidente Fabra son conscientes de que la gente lo está pasando muy mal y el paro es la principal causa de esta crisis, y en eso vamos a seguir trabajando, pero, señoría, tenemos que generar credibilidad y confianza en los mercados, ya que la economía también se basa en que haya un gobierno fuerte, con ideas claras y como las que el presupuesto que ha traído el presidente Fabra a esta cámara. Por eso, señoría, como grupo de la oposición, yo les pediría responsabilidad si realmente a usted le interesan los valencianos y la Comunidad Valenciana, cuestión que yo dudo sinceramente. Porque, mire, si usted realmente tiene una alternativa, preséntenla, formulen propuestas concretas, arrimen el hombro y dejen de lado, ¿eh? , la crítica fácil y la demagogia, pero no se dediquen a hacer una enmienda a la totalidad con una línea y media, que es todo lo que usted ha presentado.

El Partido Popular, señoría, tuvo el encargo de los ciudadanos de hacer frente a estas dificultades y de acabar con esta crisis, y, mire, señoría, el presidente Fabra, su gobierno y este Grupo Parlamentario Popular, no les va a defraudar.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y, en segundo lugar, que este presupuesto es un presupuesto social. Y ustedes dicen: «Educación, sanidad y bienestar social, 10 millones». Al lado, 10 millones, al lado, ustedes dicen «10 millones». ¿Y qué hacen? Lo comparan con las operaciones no financieras, y dicen. , que es de 12 millones, el. , y dicen entonces: «Eso supone, eso supone, un porcentaje del 78,2 o del 82,6. » La subida ha sido del 6,2. Mire, yo lo que le digo es que al ciudadano normal si le dice, no, ¿qué parte del presupuesto tiene la parte social? , pues, diría, bueno, pues, de todo el gasto social, todo el gasto público, mejor dicho, que tiene La Generalitat, ¿qué porcentaje corresponde a educación, sanidad y bienestar social? Pero no hacen eso, porque si hicieran eso, si sobre la totalidad del gasto público ustedes calcularan lo que es educación, sanidad y bienestar social, les daría, ni más ni menos, que una cifra que no es exactamente ni el 78 ni el 86%, sino el 63. Y, claro, eso ya se sitúa en la lógica de ser dos. , las dos consellerias que más personal tienen y que, por lo tanto, más gasto tienen que asumir en sus presupuestos habituales.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Mire, señora Sanz, está claro que usted ve el presupuesto de una manera diferente a como realmente es, porque, le digo y le vuelvo a repetir, estos presupuestos son unos presupuestos de la inflexión que van a marcar el inicio de la salida de la crisis, y yo siento decirle, y si quiere me escucha y, si no, no, pues, que yo le voy a dar unos datos macroeconómicos que son objetivos, que no los dice el Partido Popular, es que están ahí, porque yo no sé si es que a usted les interesa que cuanto peor vayan la cosas, para ustedes, mejor, porque yo no sé si realmente a ustedes les interesa que esta comunidad vaya bien.

Mire, no me extraña, señoría, que allí, en Andalucía, la gente tenga que asaltar supermercados para sobrevivir y tener que comer, (veus) ¡No me extraña! , porque ustedes se venden (veus) cuando gobiernan por una. , una silla. Se venden, sí, sí, yo siento decirle. , y esa es la verdadera cara de Izquierda Unida y de la oposición que tenemos en esta cámara. O, si quiere, hablamos de esta comunidad, lo que pasa en Burjasot, en Alcoy o en Buñol, donde se disparan los impuestos, sí, donde se privatizan servicios, eso que a ustedes les da tanto repelús, ¿verdad? , la privatización de servicio.

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista

El senyor president:

A continuació, passem al debat de l'esmena de la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a defensa de l'esmena, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

El impuesto a la banca lo llevamos pidiendo los socialistas desde hace dos años y el PP lo ha votado en contra en estas Cortes una y otra vez, con argumentos que lo demonizaban. Era fatal para la economía, era letal para la unidad de mercado. Ahora, los que lo han demonizado en esta trona por parte del PP deberían darle alguna explicación a mi compañero Julián. Algo así como: «Disculpe, Julián, estábamos equivocados. » (Aplaudiments) No les pido esa disculpa por reconocer quién tiene la razón, sino por el mal que han hecho a miles de valencianos, a los miles que están más desprotegidos, porque aunque se disculpen, no podrán evitar el mal que han hecho.

Afortunadamente, los empresarios y los trabajadores de esta tierra están luchando todos los días para que no sea así, para que crezca más el empleo, pero es dramático que este Consell les ponga palos en las ruedas recortando todo lo que puede propiciar crecimiento, cuando este presupuesto tiene un incremento del 6,2%. Entérense que los datos del paro en esta comunidad lloran por sí solos, son dramáticos. Y estos presupuestos deberían priorizar la lucha contra el paro. ¿En qué está pensando el Consell para no hacerlo? Díganoslo. ¿Es atolondramiento, es incapacidad, es incompetencia? ¿Qué le pasa a este Consell desnortado?

La única verdad es la que canta este cuadro, lo que nos cuesta. Fíjense que con 225 millones de incremento del sector, Radiotelevisión Valenciana, SA, nos cuesta menos que el pasado año. Además, su director anunciaba que este año no generaría pérdidas, a la vez que era menos permeable a la censura del Consell. Algún destacado diputado del PP, que ahora está charlando, se quejó porque ya no podía hacer todo lo que PP quería con su juguete de manipulación masiva. Además, el Consell sabe que en poco tiempo, cuando los ciudadanos les envíen a la oposición, el aire fresco correrá por toda radiotelevisión y sabrán (aplaudiments) todos los desmanes que han hecho.

Así que han decidido acabar con una televisión que ya no les sirve y que en poco tiempo se volverá como un bumerán contra el PP. No les importa enviar al paro a cientos de profesionales, no les importa arruinar al sector audiovisual valenciano, no les importa que nos quedemos sin un ente esencial para la difusión de la cultura, el deporte, la lengua propia, para la vertebración de los valencianos. No les importa. El cierre de radiotelevisión no es por economía, porque televisiones regionales sostenibles hay en toda Europa, es por ideología, por ideología de las más negra y miserable que puedan tener. Y por eso, en vez de nombrar consejeros competentes, económicamente, el PP prefiere nombrar el escuadrón de la muerte de Radiotelevisión Valenciana. Luego elegiremos al escuadrón de la muerte. (Aplaudiments) Elegirán, porque nosotros no lo elegiremos.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

…dignos para esta comunidad, unos presupuestos que respondan a las necesidades de los valencianos. Y si esto les parece demasiado complicado, que opten por convocar elecciones. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

Hablemos de la partida del capítulo I. El capítulo I crece un 1,9%. ¿Por qué crece el 1,9%? Porque se cumple con otro de los compromisos que el presidente Fabra dijo. Se pidieron sacrificios a los funcionarios y ese capítulo lo que hace es eliminar esos sacrificios que se les han pedido -por cierto, yo hoy quiero reconocer aquí la labor de los funcionarios públicos de la administración valenciana que, junto a la sociedad valenciana, (aplaudiments) son básicos para la salida de esta situación económica en la Comunidad Valenciana-. Donde es cierto que hay partidas que decrecen, pero no podrá usted negar que es un presupuesto donde las partidas destinadas a gasto social se incrementan. Hay más de diez mil millones de euros destinados a sanidad, educación, servicios sociales y empleo.

Ustedes no quieren reformar el modelo. Ustedes quieren echar al Partido Popular. Y tenemos en frente a un presidente honesto que se lo pide al Partido Popular y al Partido Socialista. (Aplaudiments) Y ésa es la realidad, les guste más o les guste menos.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

Dice que nos ha dado tanto y cuanto el señor Rajoy. Mire, 6,2% de inversiones es una ridiculez, dos años seguidos, y que no les deje presentar ni una enmienda, cuando a otros territorios les dejan presentar y se las aprueban. Es una humillación. Y mire, lo que nos ha dado, según usted, del (inintel·ligible) . del plan de pago a proveedores, no nos lo ha dado, nos lo ha prestado a precio de oro. (Aplaudiments) Y no ha solventado las deudas. Mire, la Conselleria de Economía, Industria y Turismo, la más morosa, lleva pagado hasta el 30 de septiembre -mire los presupuestos- solo el 8,29% de su presupuesto. Solo el 8,29. ¡Si llevan dos años y medio y aún no han conseguido mejorar el tema de la morosidad! ¡Si seguimos siendo los más morosos!

Miren, dice que ha cumplido con los trabajadores públicos, que los sacrificios que les pidió en 2013. No, no, no, se los prolonga en 2014 el 50%. Léaselo bien. Dijo que hasta 2013, y ahora les prolonga los sacrificios un 50%. Dice que sanidad crece, que educación crece. Sanidad, es para pagar las facturas de los cajones. Recortan el gasto real. Educación. Educación necesitaría 250 millones más para crecer el 6,2% de media. Eso es lo que le están quitando.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís

El senyor vicepresident primer:

Per últim, passarem al debat de l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la defensa d'esta esmena, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, estava intentant fer temps per no tindre la mala sort de poder comptar amb el senyor Moragues per a escoltar el que he de dir sobre els pressupostos de La Generalitat. A temps ha arribat vosté, senyor Moragues, per a dir-li que sent molt que eixa pedra angular del Consell, que són els pressupostos, s'han convertit en una llosa per als ciutadans i per a l'economia valenciana. Hauria d'haver alçat el cap, en el seu discurs, dels fulls, mirar al seu voltant, la indiferència que ha despertat als seus companys de partit, i seria trist si no fóra perquè és tràgic.

Una pedra angular del Consell? I tots ignorant-la? No se creuen estos pressupostos ni el Partit Popular. No els importa, de fet, el que vosté venia avui a contar-nos. I és que, clar, vosté venia hui a donar la cara en una legislatura que Compromís considera que està acabada. I està acabada perquè tenim un govern sense projecte, tenim un govern del tot amortitzat, tenim un govern que intenta justificar i donar cèdula de normalitat a una situació total d'anormalitat social, econòmica i política. Són uns pressupostos continuistes. Que hi ha res de nou en estos pressupostos? No, no hi ha res. Són uns pressupostos improvisats, i vosté ho sap.

A mi m'haguera agradat que no perguera una nova oportunitat el conseller d'hisenda d'explicar com és possible que estos pressupostos no estiguen quadrats amb la llei d'acompanyament. M'agradaria saber d'on van a treure vostés 230 milions d'euros d'un impost a la banca que no existeix. Perquè per molt que el Partit Popular, el Grup Parlamentari Popular, haja fet una esmena, no mos mereixem un govern que és incapaç de planificar en la llei de mesures fiscals, per iniciativa pròpia, un impost que reclamem l'oposició des de fa molt de temps, que se'ns ha negat sistemàticament i que vostés no l'han introduït per iniciativa pròpia impedint que hi hagen els informes de la conselleria que han d'avalar este impost, del Consell Jurídic Consultiu, del Comité Econòmic i Social, i, per tant, vulnerant totes les regles del joc democràtic, confonent les Corts Valencianes amb el govern valencià.

¡I no ho han explicat! I el senyor Moragues, avui, no s'ha ni dignat a pronunciar ni una mínima paraula. ¿I si no s'aprovara l'esmena del Partit Popular? Tindríem un pressupost que compta amb 230 milions d'euros que mos el podem treure de la txistera. Vostés són especialistes en fer màgia, màgia barata i màgia que, efectivament, va en perjuí de la ciutadania valenciana.

Són uns pressupostos i un govern ¡intervingut! I jo sé que els fa molta ràbia que li digam açò, però és que el senyor conseller l'altre dia -i jo el vaig picar un poquet i va picar-, i va dir, «no, no, aquí el señor Rajoy no nos está guiando sobre les coses que hem de fer, nosaltres únicament i exclusivament estem tutelats pel Consell de Política Fiscal i Financera». ¿Què vol dir açò? ¿Què vol dir açò? , senyor conseller, vosté sap que el govern central té la majoria en este Consell i que, efectivament, els tutelen, els tutelen i els diuen el que han de fer. Per tant, és un govern i uns pressupostos intervinguts.

Són uns pressupostos austericidis, efectivament, redunden en les retallades, no inverteixen en qüestions econòmiques imprescindibles, en els nous jaciments d'ocupació, en l'economia social, en l'economia verda, estan aprofundint en la crisi que s'ha convertit en la major estafa que han patit els ciutadans i ciutadanes en la nostra història democràtica.

Són uns pressupostos que s'han de comparar amb els de 2013, i vostés anunciaren a bombo i platerets que eren els pressupostos que augmentaven en sanitat i en benestar social, però no han explicat que quatre dies després han hagut d'introduir 878 milions d'euros -en els pressupostos de 2013- que deixa eixes xifres sense cap tipus de justificació. És a dir, avui vostés no poden apel·lar a la pujada de sanitat i no poden apel·lar a la pujada de benestar social. ¿Quin timo és este? Sanitat i benestar social no pugen en estos pressupostos, ¡no pugen!

Vostés han obert el calaix de sastre de les factures i han augmentat per a pal·liar estos impagaments però no per a oferir més serveis de benestar social quan els índex de pobresa severa ens estan llastrant i estan tirant per la borda tantíssims valencians i valencianes, i quan la sanitat està en perill de mort per la seua gestió, per privatitzar estos serveis tan bàsics i perquè estan senyalant les persones més vulnerables perquè se queden fora de la xarxa pública de sanitat.

Com deia, és un pressupost que intenta donar normalitat a una situació d'anormalitat absoluta. ¡És que vostés se carregaren els pressupostos de la Generalitat valenciana només presentar-los! És que tothom sap que, per exemple, Radiotelevisió Valenciana, el pressupost que té és totalment ¡fals! I un govern seriós i responsable estaria oferint les xifres avui del que serà el pressupost de Radiotelevisió Valenciana en el proper any. Però vostés volen amagar les xifres, clavar-les en modificacions pressupostàries, jugar a l'amagatall i a l'obscurantisme, com ho fan sistemàticament. Són uns pressupostos mentiders i enganyosos, ¡totalment! ¡Tots els anys! ¡Ja s'ha parlat!

¿I l'addenda de patrimoni? Si no ho han aconseguit, ¡després de tres anys! ¡No ho han aconseguit! ¿Què intenten dir-nos? Estan quadrant els pressupostos amb dades falses i enganyoses.

La recaptació, ¡via taxes! ¡Si pugen les taxes! Vostés, que tant parlen de les bonificacions fiscals que fan per a contribuir que les persones no hagen de fer exercicis fiscals majors, i estan pujant d'una manera injustificada i desorbitada les taxes que no paguem a raó de renda sinó que paguem tots per igual. ¡Clar! , vostés per diferències en rendes és trencar en el discurs neoliberal i de la dreta.

Són uns pressupostos llastats pels impagaments, ¡totalment llastats pels impagaments! És que vostés no entenen que uns pressupostos i un govern que crea tal clima de desconfiança no té capacitat de governar. Vostés han anul·lat la seua capacitat de governar perquè tenen un clima de desconfiança a nivell econòmic i social que, efectivament, els impedix crear cap discurs que puga ser creïble. És que a qualsevol ciutadà víctima durant este 2013 dels sagnats impagaments, que encara hui s'estan produint en educació, en sanitat, en benestar social, als autònoms, al comerç, a la indústria, als serveis, quan els senten a vostés parlar de recuperació, dels impostos més socials, dels que donen via lliure a esta crisi, se'ls cau la cara de vergonya i els miren amb la cara ben alta i els diuen «mentiders», men-ti-ders. La gent els està mirant a la cara, no estan acatxant-la. ¿Què se pensen, que vostés intimiden algú? No intimiden a ningú, la gent no és tonta i sap que vostés el que diuen ací i prometen en estos pressupostos els incomplixen de manera sistemàtica.

Diu el senyor Moragues su gran frase: «No tenemos un problema de gastos, tenemos un problema de ingresos. » ¿I el finançament autonòmic? , senyor Moragues. Perquè el que ha quedat clar avui, ací, quan el senyor Costa ha dit, «léanse ustedes las actas del Consejo de Política Fiscal y Financiera que el señor Moragues sí que reclama el cambio del sistema de financiación», i ¿sap què li fa el senyor Montoro al senyor Moragues? ¡Prrr! Això és el que li fa el senyor Montoro al senyor Moragues, això és el que li fa a vosté el senyor Montoro, senyor Moragues. I vosté és incapaç d'arrancar-li al senyor Montoro cap compromís que ni tan sols a mitat de l'any 2014, amb caràcter retroactiu, rebrem els diners els valencians i valencianes que justament necessitem i tenim dret a rebre del sistema de finançament autonòmic. És que no ha aconseguit ni això. I diu, «bueno, he conseguido el déficit asimétrico». ¿Vosté, senyor Moragues, vosté ha aconseguit el dèficit asimètric? ¿No se creurà això? ¿De veritat s'ho creu? ¡Qué triste! ¡Muy triste!

Perquè ja em contarà si una cosa tan fàcil com arrancar-li més diners de la inversió territorialitzada, que vam recolzar i li vam donar suport tota esta cambra en la reforma de l'Estatut, ¿no l'ha deixat a vosté en evidència? , ¿a vostés i a tot el Partit Popular? ¡És que ni això! És que si estem parlant dels 13. 000 milions d'euros de deute històric o d'un canvi de finançament -que són calés-, encara Montoro diu, «¡ei, ei, ei! , a mi no me vingueu amb estes històries que no tinc ni un euro», però ¿per a les inversions territorialitzades? És que estàvem parlant l'any passat de 144 milions d'euros més. ¡Minucia, minucia en els pressupostos generals de l'estat! I vostés este any ¡han hagut de callar! Perquè quan va parlar el senyor Fabra va prometre 144 milions d'euros en esmenes ¡i se les va haver d'engolir! I este any és que vostés han hagut de callar, ni tan sols un amago de reivindicar. ¡Quina vergonya! ¡Quina vergonya!

Són uns pressupostos malbaratadors perquè aquí jo recorde les èpoques de Gerardo Camps, maravillosas épocas, con su Sábana Santa, ¿eh? , de tablas, de porcentajes, de lo bonito y lo bueno que eran los grandes eventos, però és que estos pressupostos d'este any continuen destinant diners a estos eventos, grandes eventos, gran despilfarro, i vostés ni Sábana Santa ¡ni res! És que ara ja no vénen ni tan sols a parlar d'eixes grans inversions que ens anaven a aportar tant en treball, en economia, en societat, de la Ciudad de la Luz, del aeropuerto de Castellón, de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, de la Ciudad de las Lenguas, de la ciudad, de la ciudad, de la ciudad. ¡Ni això! ¿Dónde quedaron esos tiempos de Gerardo Camps? , senyor Moragues. La veritat és que deixar bé a Gerardo Camps és complicat.

Tampoc ha parlat el senyor Moragues, per exemple, de la poalada d'aigua freda de la Comissió Europea perquè a algú li pot paréixer que, «i esta ¿què ve a contar avui ací? » La Comissió Europea li ha dit a Montoro que no se creu els comptes, i li ha dit que no se creu els comptes perquè no se creu que les comunitats autònomes vagen, efectivament, a complir amb els índex de dèficit. I ¿sap el que farà Montoro que ara diu «no me preocupa»? Doncs, efectivament, farà una trucadeta i li dirà al senyor Moragues -i el senyor Moragues dirà «sí, bwana»- que retalle en tot el que faça falta -com va dir el senyor Ciscar-, «nos han llamado de Madrid y nos han dicho que lo que haga falta, colegios y hospitales».

Mira ¡quina cosa! , el govern espanyol, ¿eh? , decidix per nosaltres si hem de tancar col·legis i hospitals. Sí, senyor, vostés diuen que ho han impedit una vegada i li han oferit a canvi Radiotelevisió Valenciana. Però ¿i ara que vostés tancaran Radiotelevisió Valenciana? ¿Què els oferiran a canvi, al senyor Montoro? Aleshores, ¿sí que començarem a parlar de col·legis i hospitals? , senyor Ciscar, perquè no se creuen els seus comptes.

Miren, vostés estan lluny de la realitat, completament lluny de la realitat, per a mostra: el Grup Parlamentari Popular. Mentre ací, a estes Corts, l'oposició amb el cor en la mà, i mossegant-nos la llengua més del que vostés se pensen, estàvem intentant salvar un servei tan bàsic com Radiotelevisió Valenciana, mentres apel·làvem a un govern responsable, seriós, capaç de negociar i de recapacitar, i rebíem un «¡no! » del vicepresident primer i un «¡no! » del president Fabra a una cosa tan elemental com salvaguardar un servei com Radiotelevisió Valenciana, el Grup Parlamentari Popular -tan interessat en el que és la pedra filosofal i angular del Consell avui- estava firmant a favor de l'indult al condemnat per corrupció, Pedro Hernández Mateo. En això és on estan vostés, molt lluny de realitat.

I jo, de nou, amb el cor en la mà els dic que el meu poble, el poble valencià, no se mereix el que té en esta part de la bancada, ni el govern ni el Grup Parlamentari Popular.

Res més. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero a lo largo de esta sesión ha quedado clara una cuestión que -creo- es altamente clarificante: solo hay un presupuesto, el que ha presentado el Grupo Popular, el que ha presentado el gobierno valenciano (la senyora Mollà Herrera intervé amb el micròfon desconnectat), el que ha presentado el gobierno valenciano. Nadie, ninguno de los grupos que ha intervenido en esta cámara ha presentado ningún presupuesto alternativo, nos han llenado de críticas, ¡todas! , pero no han presentado ningún presupuesto alternativo.

Pero, señorías, como he dicho, la presentación de esta enmienda, que pretende -y así lo dice en su texto- retirar el proyecto de ley de presupuestos, debería servir para algo más, debería servir para que nos indicaran cuáles son las motivaciones por las que hay que retirarlo, pero qué es lo que harían y, por lo tanto, presentar una propuesta alternativa. Y ahí es, de nuevo, donde Compromís falla. La simpleza de la crítica les hace tener una nula capacidad para presentar una alternativa.

Usted ha hablado de que son unos presupuestos improvisados por el tema del impuesto bancario. ¡Qué mal le sabe que hayamos incluido el impuesto bancario! ¡Cómo les duele, sinceramente! Es como si les hubiera…, no sé, es una sensación que seguramente solo la tengo yo, pero como si les hubiéramos pillado a pie cambiado, ¿verdad?

Ustedes siguen anclados en esa visión blanco y negro de la realidad. Seguramente porque es solo esa realidad la única que les hace subir o progresar políticamente.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor president Fabra, benvingut a estes Corts, no sé si es troba bé, després que li hagen donat un disgust per al cap de setmana i s'hagen carregat el seu discurs de tolerància zero contra la corrupció, després que el seu grup parlamentari haja dedicat el temps a firmar l'indult al condemnat per corrupció Pedro Hernández Mateo.

Jo sé que no li interessa molt el que he de dir-li, però la veritat és que, efectivament, no s'enfade amb els seus companys. Vosté, quan li toque fer-ho per Carlos Fabra, segur que no dubta en firmar l'indult.

Quan un ha de protegir al que ha sigut el seu pare polític, clar, li tira més això que el que, efectivament, calga imposar una ètica en la gestió dels poders públics.

Tenim un problema de cultura democràtica en una part de la bancada que a mi em sembla prou greu, però. prou greu. És a dir, que vostés es dediquen a desqualificar les coalicions polítiques per exemple, és de tindre molt poca cultura democràtica.

Amb les mateixes regles del joc estem ací, estem ací, i amb les mateixes regles de joc els anem a fer fora de la Generalitat valenciana i, per tant, compte amb això, de no tindre una gran cultura democràtica.

Després, tampoc sé exactament amb qui he de parlar perquè me posen un diputat o diputada que en ple segle XXI entenga els conceptes d'economia social, d'economia del bé comú i d'economia verda. Perquè si vostés en ple segle XXI estos conceptes i els nous jaciments d'ocupació no els entenen, hi ha un enorme problema, hi ha un enorme problema en el Partit Popular. Perquè, efectivament, això ha de ser el present i el futur de qualsevol política estable, sostenible i que mire efectivament cap endavant.

Després, que vosté haja tingut eixe error de dir que el Partit Popular en les Corts Valencianes és el que ha presentat els pressupostos, ha sigut un error, però no tant. Perquè de seguida ha parlat de l'impost de la banca. I miren, vostés podran pintar-lo com vullguen, però no és ni decent, ni decent, ni responsable, que un conseller d'hisenda presente un pressupost de 17. 000 milions d'euros amb 230 milions d'euros d'un nou impost de la banca que vostés han votat sistemàticament del que hem presentat l'oposició, i que damunt la llei que empara este tipus d'impostos no el reflectix!

Vull dir, és que no s'adonen que volen donar normalitat a una situació esperpèntica! És que no entenen que este govern fa el ridícul cada vegada que parla! No entenen que vostés estan acabant i han matat esta legislatura! És que no entenen que vostés són un govern perdut, sense projecte polític, que fa rialla entre els seus companys de partit, que està tutelat per Madrid, i que damunt Madrid. Jo estic convençuda, i vostés hauran de començar a assumir-ho, que Rajoy els vol fora de la Generalitat valenciana, perquè els fa vergonya!

És que no s'adonen que tenim un president que és incapaç, incapaç de tindre cap tipus de lideratge polític i de reconduir una situació d'extrema crisi, d'extrema crisi econòmica, social i política. Un president incapaç! Incapaç! No s'adonen? Un president que encarrega un informe a los alabados premios Jaume I! I la veritat és que jo crec. , no sé quan van rebre eixe informe on volien vostés clavar-se? M'imagine Ciscar fent un pouet perquè Fabra clavara el cap dintre!

Si no aconseguix la financiación, devolver las competencias. Ai! Premi Jaume I, estilo cavernícola, eh? Que una cosa és no hay dinero, competencias fuera. I aleshores apareix Moragues, el conseller que anava a aconseguir el canvi del sistema de finançament, i Montoro li diu «per on has vingut te'n tornes; no hi ha res més a parlar».

Vostés s'han carregat la possibilitat de governar. Vostés acaben de cavar la seua pròpia tomba. I no ho han fet sols per Radiotelevisió Valenciana, que també, ho han fet perquè un govern que en esta situació d'extrema crisi continua mirant d'esquenes al seu poble.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. el poble li donarà l'esquena, més prompte que tard.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Més prompte que tard. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

A continuació anem a passar a votar les esmenes separades de cada grup com han sigut presentades.

En primer lloc, les esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 42 vots a favor; 51 vots en contra.

Ara l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 42 vots a favor; 51 vots en contra.

I ara l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 41 vots a favor; 51 vots en contra.

Senyories, finalitzat el debat de la totalitat sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014 i rebutjades les esmenes que s'han presentat, d'acord amb l'article 131. 6 del Reglament de Les Corts, queden fixades les quantitats globals en els estats del pressupost i s'obri un termini de presentació d'esmenes parcials, que només podran referir-se als articles i les seccions, que finalitza el proper dia 28 de novembre, a les 14:30 hores.

Antes d'alçar la sessió, ha arribat a la mesa una declaració institucional, signada per tots els portaveus, que anem a passar a donar-li lectura pel secretari primer.

Declaració institucional en commemoració del Dia Universal de la Infància

El senyor secretari primer:

»Les Corts Valencianes, conscientes de esta situación, quieren incidir en la importancia de los pronunciamientos de las Naciones Unidas en la Convención de los derechos del niño, una convención que abarca la declaración de más de cincuenta principios en defensa de los derechos de los niños y las niñas, en lo que queda patente la necesidad de su protección y cuidados.

»Por todo ello, Les Corts, coincidiendo con la fecha del 20 de noviembre, en la que se conmemora el Día Universal de los Derechos de la Infancia, manifiestan:

»Les Corts Valencianes se adhieren expresamente a los principios y objetivos establecidos en la Convención universal de los derechos del niño sobre la base de que dicha declaración tiene en cuenta aspectos fundamentales tales como el derecho de la infancia a ser protegida frente a los abandonos, los malos tratos y la explotación sexual, derecho a acceder a los beneficios y atención sanitaria, derecho a ser los primeros en recibir ayuda, derecho a la igualdad y a la protección, derecho a la vivienda, alimentación, atención y cuidado, derecho a la educación y atención para los niños y niñas con discapacidad, derecho al amor de sus padres y de la sociedad.

»Por último, Les Corts quieren, además quieren, en esta conmemoración alzar la voz y reafirmar su compromiso con el impulso y participación en todas aquellas iniciativas que se propongan, y denunciar y acabar con las situaciones de malos tratos y abusos, a la vez que defender los derechos de los niños y niñas de todo el mundo.

»Palau dels Borja, 19 de noviembre de 2013. » (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 5 minuts)

