Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 3 de març de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 65. Primera reunió.

Projecte de llei d'administració electrònica de la Comunitat Valenciana. Debat de totalitat (RE número 49. 364, BOC número 201)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Aquest és un projecte de llei molt tècnic. I, en realitat, açò és un projecte de llei que el que fa és traslladar a la legislació autonòmica allò que ja està legislat estatalment, segons la llei d'accés electrònic dels ciutadans a les administracions públiques, una llei de 2007, cosa que, evidentment, no em sembla mal, que es trasllade la legislació estatal a la legislació autonòmica.

Des d'Esquerra Unida creem que al llarg del debat es poden introduir moltes millores en aquesta llei amb les esmenes que s'han presentat pels diversos grups. I esperem que aquestes esmenes, tal com ha dit la consellera, siguen tingudes en compte pel Partit Popular.

Cal dir que les noves tecnologies de la informació i de la comunicació per si mateixes no són cap progrés, només quan es posen al servei de la ciutadania i serveixen per a avançar.

Les noves tecnologies en l'administració valenciana ens han de servir per aprofundir en mecanismes de transparència i participació. Dos conceptes que lliguen molt poc amb el Partit Popular.

No basta amb desenvolupar tota una llei per a incorporar les noves tecnologies a l'administració si açò no va acompanyat de voluntat política de donar la paraula a la ciutadania i de tindre una administració més transparent en tots els seus nivells.

Cal desmuntar també el mite que més noves tecnologies significa més informació i més accés a la mateixa. Cal tindre en compte que al País Valencià hi ha milers de ciutadans i ciutadanes que no tenen accés a les tecnologies de la informació i la comunicació ni estan alfabetitzats en les noves tecnologies, bé per raons socioeconòmiques, o bé per raons d'edat.

Les administracions públiques tenen una sèrie d'obligacions per tal que els drets dels ciutadans d'accés a l'administració electrònica siga una realitat. D'aquestes, algunes no s'estan complint.

L'administració pública ha de garantir l'accés a les persones que manquen de mitjans propis o que manquen de coneiximents suficients, mitjançant oficines d'atenció presencial, punts d'accés electrònic i serveis d'atenció telefònica.

Cal acompanyar aquest tipus de lleis de mesures de promoció de l'ús de les noves tecnologies, d'estendre aquest servei de manera gratuïta a tots els ciutadans i ciutadanes.

L'administració pública té l'obligació de facilitar informació sobre la marxa de les gestions als ciutadans i ciutadanes que ho desitgen. Té l'obligació d'intercanviar entre les diferents administracions la documentació que ja posseïx i no demanar-los als ciutadans dos, o tres, o quatre voltes la mateixa documentació.

Si tenim en compte que els tràmits per a la llei de dependència, per exemple, duren entre dotze i vint-i-quatre mesos, allò de l'administració ràpida i eficient, ara per ara, deixa molt que desitjar. Esperem que aquesta llei millore aquest tipus de tràmits.

Però nosaltres, des d'Esquerra Unida, estem convençuts que aquesta llei només servirà per a avançar si l'administració valenciana és més transparent i si es posa al servei dels ciutadans i ciutadanes. I, sobretot, si aquest no és un projecte de llei més com estos que es fan i després es queden en un calaix. Si el projecte de llei es desenvolupa, si tenim una administració més transparent, si es posa al servei de la ciutadania, estem convençuts que aquesta llei pot ser positiva per al País Valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Ens trobem davant d'una llei important, una llei necessària, una llei que arriba tard i una llei que és insuficient. Arriba tard perquè altres comunitats autònomes ja han dut els seus processos d'informatització. , d'administració oberta amb molta més intensitat que el que ha fet la Generalitat valenciana.

Diu la consellera que portem la llei al mateix nivell que Catalunya i que som pioners en portar una llei a les Corts Valencianes en matèria d'administració digital. Però és ben cert que portem molts anys de retard respecte al que han fet altres administracions de l'estat en matèria d'administració virtual oberta, molt de retard. Només cal comparar les possibilitats que oferixen altres comunitats autònomes per a actuar en matèria d'administració oberta, i vorem que hi ha una diferència enorme, i greu, respecte al que altres comunitats autònomes estan fent i el que estem fent nosaltres.

Creiem que arribem tard, però que és una llei necessària. Una llei impulsada, efectivament, per la decisió de la Unió Europea per a donar suport, importància, força a tot el que són les indústries relaciones amb el TIC, amb les noves tecnologies. És una llei que, per altra banda, considerem que és insuficient per una qüestió fonamental, és insuficient perquè només marca un dels apartats del que és l'administració electrònica, que és només amb l'administració i com l'administració vol.

Jo li pregunte consellera: vosté ha parlat amb els sectors de les noves tecnologies? Vosté ha parlat amb els usuaris? Vosté ha parlat amb els sindicats que han d'aplicar estes noves decisions al si de l'administració? I la resposta que ens transmeten -i potser vosté me puga rectificar- és que no. Vostés no han parlat. O han parlat de forma molt insuficient.

La informació que nosaltres tenim -i considerem que és una llei, torne a dir, molt important- és que no n'hi ha hagut debat en el que són les empreses de les noves tecnologies, que efectivament podien ser una font de riquesa, i són, potser, dels llocs on podem créixer quant competitivitat. I vosté no ha parlat ni amb els receptors i amb els que han d'aplicar esta normativa, com són els funcionaris públics, i vosté tampoc ha parlat amb els usuaris, amb els consumidors. Per tant, és una llei feta pel govern, amb un manament de la Unió Europea, però que no compta suficientment amb els usuaris i els receptors d'esta llei.

La llei marca un forat molt estret per on s'ha de passar amb el que és l'administració pública, quan estem parlant d'una societat oberta. No és només l'administració, és també el govern i és també. , les interrelacions que s'han de tindre en tots els àmbits de la vida quotidiana.

Perquè, consellera, coincidirem que estem davant d'una nova cultura. Una nova cultura, la nova cultura de la informació, de la comunicació, de les noves tecnologies, i per desgràcia, la Generalitat valenciana arriba tard. Arribem tard. Per tant, si arribem tard, fem les coses bé. No les fem a mitges. Tindrà el nostre suport per a fer les coses bé i per a fer les coses millor. Però no mos demane que donem suport a una legislació que considerem que es pot millorar i que caldria estar a l'altura de les legislacions més avançades. Per tant, li demanem que es pose les piles, i que se les pose bé.

Perquè mire vosté, coincidim en els objectius, coincidim en l'exposició de motius, però després l'exposició de motius no s'acompanya en les decisions normatives que contemplen els títols de la llei. Coincidim que volem fer una administració pública, moderna, democràtica i transparent, i transparent, i transparent.

Jo crec que el govern valencià té un dèficit de transparència enorme. I una administració digital, una administració oberta hauria de possibilitar a qualsevol usuari que, prement un botó, sabera com estan els expedients de contractació, sabera quines factures s'han pagat, sabera si el govern valencià paga en països fiscals, com, per cert, sembla que tot que indica que això se diu: «¡Això és una administració oberta! » «¡Això és una administració transparent! » «¡Això és una administració pública i democràtica! »

Ja sé, i em podrà dir vosté, que això s'ha de regular a través dels reglaments i de les disposicions. D'acord, però està exposat en l'exposició de motius, però ens deixa un regust que és molt reduïda, molt reduïda. , les aplicacions que esta nova cultura ha de produir. Considerem que és insuficient. I caldria obrir els ventalls parlant amb consumidors, parlant amb els funcionaris, parlant amb les empreses de la nova tecnologia.

Li posaré un exemple de la necessitat d'esta llei. Per exemple. , i vosté ha dit: «Som els primers en portar la llei. » Però és que aplicacions d'estes s'estan fent en altres llocs. Per exemple, perquè vegem la importància, els notaris. , el col·legi de notaris de València està demanant i està reclamant que la digitalització de les escriptures públiques -que són d'utilitat- incrementaria moltíssim l'eficàcia en la gestió i en el coneiximent del que fan els notaris, abaratiria els costos i seria una mesura molt important, que, per cert, s'està aplicant en altres comunitats autònomes. Per què no ho hem fet? Perquè estem endarrerits! I esta llei no repara estes qüestions perquè només parla d'administració. I les relacions de l'administració amb els usuaris és el que s'ha de reglamentar i s'ha d'aprofundir. No ens aprofita només la llei que, torne a dir, és molt restrictiva. Ens agradaria vore com els reglaments i els decrets amplien esta possibilitat.

Nosaltres hem presentat algunes esmenes, algunes esmenes, tot i que considerem que allò important és el desenvolupament normatiu d'esta norma que considerem que ens agradaria posar-nos d'acord, ens agradaria, però bé. Ens agradaria, sobretot, en els aspectes que fan referència a la transparència, a l'agilitat dels expedients, a la presència de les empreses de les noves tecnologies, al concurs o el consens amb els funcionaris i a les organitzacions de consumidors.

Hem presentat algunes esmenes que considerem que evidencien la situació del govern. Per exemple, vostés el que han fet en esta llei és dir: «Jo plantege açò, i qui vullga que vinga per ací. » Però no posen dotació econòmica. Per això mosatros hem presentat algunes esmenes per a afavorir eixa participació i per a suprimir algunes qüestions que ens semblen que no toquen. Perquè hem de ser ambiciosos amb les noves tecnologies.

Per exemple, en l'article 10 parla de les seus electròniques de l'administració local, i diu, «sempre que ho permeten les seues disponibilitats pressupostàries. » És a dir, vostés volen fer carregar en les corporacions locals el cost de la implantació de l'administració local.

Considerem que la Generalitat valenciana, que té tants diners per a tantes coses i per a tanta festa, ha de tindre diners per a aplicar una norma tan important al si de l'administració local, i no pot fer recaure en l'administració local el pes de l'aplicació d'esta important norma. I si no, aproven vostés -que han aprovat en govern- el fons de cooperació municipal, i doten-lo econòmicament, el doten i, aleshores, ja vorem de quina se pot aplicar això.

Però fer recaure el pes de l'aplicació d'esta norma i de l'aplicació de les administracions locals en les corporacions locals, indica la fragilitat econòmica d'un govern, indica la penúria d'un govern, indica que estem més endeutats que Grècia respecte al PIB o que Califòrnia. I les economies gregues i les de Califòrnia són molt superiors a la valenciana. Però clar, arribem tard. Arribem tard perquè no n'hi han diners per al que és essencial, com és l'aplicació de les noves tecnologies al si de la nostra vida i de l'administració, però, en canvi, sí que n'hi han diners per a altres coses.

Bé, en definitiva, nosaltres hem presentat una sèrie d'esmenes, crec que són interessants. Sabem que és una llei marc. Sabem que l'important està en els reglaments i en els decrets. Nosaltres apostarem com a grup parlamentari per una administració pública, moderna, democràtica, participativa. Parle vosté amb els funcionaris, parle vosté amb l'OCU, parle vosté amb les empreses de les noves tecnologies, i sobretot, transparent. Volem molta transparència en l'administració.

Sabem que això s'haurà de regular a través dels decrets, però ens agradaria, com hem dit sempre, que una administració del segle XXI és que un usuari puga prémer un botó i puga vore com s'ha fet un contracte, vore els expedients, vore les factures i tindre accés a la informació pública d'un govern. Que, per desgracia, el seu govern és un govern opac, que no dóna la informació que toca, que no dóna la informació ni les factures ni els contractes, ni els deixa estar presents en tot el procés de contractació. I, per tant, si esta llei vol reparar un dèficit del govern valencià en matèria de transparència, ens tindrà al seu costat. Si no és així, ho tindrem molt difícil.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

En primer lugar, supone el reconocimiento del fracaso d'Avantic, puesto que, si éste se hubiera ejecutado, ya hubiéramos cumplido los objetivos y estaríamos en condiciones de ofrecer a los ciudadanos una relación con la administración más simple, más rápida y más eficaz por medios electrónicos.

Porque además sabemos lo que pasa. Se dedicarán ustedes a vender, a publicitar todas las excelencias de la ley, lo mucho que hemos avanzado, y los ciudadanos tendrán que hacer un nuevo ejercicio de fe para creerse lo que les están vendiendo, porque ellos no han notado ninguna mejoría. Creerán que ellos son la excepción a la regla. Y la realidad será que la ley, ese catálogo de deseos, de derechos reconocidos a los ciudadanos, será un papel mojado una vez más.

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Señorías, para alguno de ustedes este proyecto de ley parecerá la antesala de una ley menor, pero les puedo asegurar que, leído y reflexionado todo el articulado, no sólo de este proyecto, sino el definitivo de la Ley 11/2007, que lo habilita, les confirmo que a partir de él se fijará el antes y el después de la relación de las administraciones a todos sus niveles con los ciudadanos.

Desde esta tribuna debo agradecerles su labor, pero también indicarles a ambos, a todos, que se les nota que no están ustedes en el municipalismo, porque esto ya está en marcha en muchísimos ayuntamientos.

Las tecnologías de la información deben hacer posible acercar la administración hasta la sala de estar de los ciudadanos o hasta las oficinas y despachos de las empresas y profesionales. Les deben permitir relacionarse con ella sin colas ni esperas, e incluso, por qué no, recibir servicios e informaciones ajenas a actividades de intervención administrativa u autorización, informaciones y servicios no relacionados con actuaciones limitadores, sino al contrario, ampliadoras de sus posibilidades.

Señorías, la participación es el camino que nos conduce al éxito. Por ello, señorías, desde el Grupo Popular les invitamos a que esa participación que ustedes han mostrado con sus enmiendas parciales, que no a la totalidad, culmine en unos acuerdos y en una mejora del texto y consecuencias positivas. Tras la lectura de ellas -coincido con lo dicho por la

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposta de reforma de l'article 178 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 50. 057, BOC número 208)

La senyora presidenta:

Señorías, pasamos al segundo punto: propuesta de reforma del artículo 178 del Reglamento de Les Corts, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, hui defensem des del Grup Compromís una proposició de llei que, fonamentalment, parla de democràcia. Encara que puga semblar un poc insòlit parlar en este parlament de democràcia, sobretot en els temps que corren, hui, nosaltres, volem parlar ací de democràcia.

Per a posar en antecedents les seues senyories, l'article 178 del reglament que nosaltres volem modificar, el que planteja és una qüestió molt simple.

Si són capaços de fer un exercici d'abstracció, un exercici teòric -ja sé que és complicat en estes Corts.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Deia que si són capaços de fer l'esforç en este parlament, de fer un exercici teòric d'abstracció i d'aplicar l'article 178 en un plànol teòric, si estes Corts hagueren de triar per a qualsevol organisme -imaginem-, qualsevol organisme, 99 representants, sent que ací hi ha 99 diputats, sembla lògic que 54 pertanyeren al Partit Popular; 38 al Grup Socialista; 4 al Grup Compromís; i 3 als diputats no adscrits. Açò seria el més lògic, si tinguérem unes normes democràtiques i si el nostre reglament fóra un reglament on les regles del joc foren, almenys, justes.

Però ací tenim un reglament que se va fer amb l'única majoria del Partit Popular. I què passa? Amb el reglament actual, d'estos 99 que els he proposat en este exercici teòric, el resultat seria el següent: 99 representats per al Grup Popular, que té 54 diputats; 0 per al Grup Socialista; 0 per al Grup Compromís; 0 per als diputats no adscrits. 99 per al Grup Popular, de 54. És a dir, 54 diputats ho tenen tot.

I açò que vostés diran, «bé, és un exercici teòric». No, açò ha passat en esta cambra. Açò ha passat en esta cambra, en què s'han triat representants al consell de cooperació, s'han triat representants als consells socials de les caixes, de Bancaixa, de Caixa Ontinyent, i tots, tots els representants que s'han triat en els últims períodes de sessions han sigut únicament del Partit Popular; 54 se fan amb 99.

I açò no és just, però tampoc és democràtic perquè falta un principi democràtic bàsic, que és la representativitat. I no els estic parlant de reflexionar sobre problemes molt més greus i sobre el quals pensadors del nostre temps estan reflexionant. No estic parlant que comencem a llegir el llibre

, del professor Ernesto Vidal, per exemple. No estic parlant que abordem el problema que suscita la mateixa noció de «representació política» i la seua connexió actual amb la democràcia, com a forma d'organització política legítima. Ni tampoc estic demanant-los que abordem els problemes connexes amb la democràcia representativa enfront de la democràcia directa. Ni tampoc, naturalment, que reflexionem sobre el mandat imperatiu, el mandat lliure. No estic demanant que abordem els problemes de la democràcia des del punt de vista material i no formal, què és el que se representa ni quina connexió n'hi ha amb partits ciutadans, ni què passa amb l'objecció de consciència dels dissidents. Ni tan sols estic demanant-los -sé que és molt complicat- que en estos temps que corren reflexionem sobre la connexió i la relació de la democràcia i la moral. Ja sé que això en estos moments no estan vostés en condicions d'abordar-ho.

Però, estem parlant d'una cosa fonamental, que és la qualitat democràtica, però en un estat absolutament primari. Ens trobem en un moment en què hem de dir i preguntar-nos quina qualitat democràtica tenim? Quina democràcia hi ha quan 54 se fan amb 99? Quina democràcia hi ha quan els grups de l'oposició no tenen ni tan sols la representació que els correspon per representativitat en la cambra? Què passa? Què passa? Que el partit majoritari se fa amb tot.

On està la democràcia ? On està el control? On està la representativitat? On està la participació? I no com a exercici teòric, sinó com a realitat que ha passat en esta cambra. De 22 consellers en el consell d'administració de Bancaixa, tots van ser per al Partit Popular; cap per als grups d'oposició. I en una aplicació d'un sistema d'escrutini proporcional, també amb la llei D'Hondt, haguera eixit un resultat molt diferent, perquè s'haguera garantit la representativitat dels ciutadans que voten ací a aquells que els representen, i en nombre i proporció que els ciutadans han decidit. Però, que vostés tinguen la majoria no els habilita per anul·lar la resta, per aïllar la resta -com dia l'altre dia el síndic del Grup Socialista-. No els habilita per això. I vostés estan fent-se amb un 54. amb tot. I això no és democràtic. Això parla de la baixíssima qualitat democràtica que tenim hui per hui a la nostra comunitat.

I això no és estrany que a este parlament els violenten les lleis, els principis democràtics, els principis constitucionals, i que passen episodis d'atropellament de la jerarquia normativa tan flagrant com va passar quan es va modificar el reglament per a adulterar la composició de la Sindicatura de Greuges. Que per molt que vostés després rebobinaren -cosa que els honra, rectificar és de savis- estava ahí, amb eixa voluntat que 54 se facen amb el tot. O la constant negació a poder exercir els diputats i diputats de l'oposició la funció de control de govern. Que no només és un dret! Que també és una obligació! Que els diputats estan per a controlar el govern! Que els diputats, per manament també i per estructura de la separació de poders, han de controlar l'executiu, cosa que vostés no estan deixant que passe. I això no és que ho diga jo, això els ho ha dit el Tribunal Constitucional. O la manera d'articular tota una xarxa d'empreses i fundacions amb capital majoritàriament públic, quan no, amb capital únicament públic, per a evitar el control pressupostari, per a evitar que sapiguem a on van els diners dels valencians.

I, per tant, quina és la conseqüència de tot açò? La conseqüència de tot açò és que, finalment, a la plana dels diaris tenim una trama de corrupció que és conseqüència de tot açò, senyories. La trama de corrupció que esguita el govern valencià és conseqüència de la baixa qualitat democràtica, de la baixíssima qualitat democràtica que tenim a esta comunitat. I amb tot, amb tot, el més greu que ens està passant als valencians i valencianes passa en esta casa. El més greu passa en esta casa. Perquè, efectivament, ací està el brou de cultiu perquè desprès el govern siga corrupte. Ací, on no hi ha, en este moment, una democràcia, ni tan sols representativa -ja no estic parlant de modernors, de democràcies directes i participatives-, no, on la democràcia representativa està patint els majors atacs de la nostra història democràtica, ací, en esta casa, està el problema més greu. I per esta casa s'ha de començar a pal·liar este problema, a eradicar este problema. Per esta casa ha de començar la democràcia, perquè esta és la casa a on estem a qui ens tria el poble.

Quan un partit pensa que tot val per a perpetuar-se en el poder, quan un partit canvia la seua pràctica, no per a defensar l'interés general, no per a contraposar un model polític, un model econòmic, un model ideològic -si m'apuren-, un model de societat, sinó únicament per a perpetuar-se en el poder, que és el que està passant ara, passen estes coses, passen «Gürtels» i passen les coses que ens estan passant i que ens estan fent l'ull públic del nostre entorn, però no per a bé, sinó per a molt mal. La gent es pregunta què passa a la Comunitat Valenciana. Eixa pregunta té l'origen ací. Ací és on estan fallant tots els mecanismes: els mecanismes de control, els mecanismes democràtics, els mecanismes de representativitat. I l'article 178 del Reglament de Les Corts té molt a vore amb això.

La política està per a, precisament, defensar l'interés general des de l'òptica política i ideologia, model de societat que té cadascú. No està per a perpetuar-se en el poder, coste el que coste, caiga qui caiga. I vostés el que estan fent és destrossar els paràmetres de qualitat democràtica que tota societat ha de tindre, si no vol entrar en una deriva de difícils i incalculables conseqüències.

Jo estic molt preocupada, el nostre grup està molt preocupat, perquè esta deriva que vostés han imposat és molt perillosa. És més, tenen vostés també en les seues files gent molt preocupada, gent molt preocupada pel que passa ací. Estem en un estat primari de democràcia. No val, no val dir que la legitimació es dóna cada quatre anys en les urnes. No és prou, senyories. S'han de complir les regles de joc. S'ha de respectar la Constitució. S'han de respectar els drets dels parlamentaris. S'ha de respectar la representativitat perquè és el que el poble ha volgut. El poble no ha volgut situar-los a vostés amb 99 ací. Vostés no són 99 ací. I no tenen dret a fer-se amb els representants com si foren 99 perquè no ho són.

Per tant, quina proposta fem des del Grup Compromís? En una de les propostes que nosaltres considerem de les més importants, en la pla de xoc contra la corrupció que vam presentar: hem proposat la modificació de l'article 178 del Reglament.

Què diu eixe article? En l'actualitat eixe article diu que vostés, que són 54, poden fer-se en 99. Nosaltres què diem? Escolte, si en som 99, i vostés en tenen 54, i estos senyors 38 i nosaltres en tenim 4, fem el repartiment aixina. Se vota en funció del que cadascú representa. I si n'hi han 99 per a triar, 54 en seran per a vostés, 38 per al Grup Socialista, 4 per al Grup Compromís i 3 per als diputats no adscrits. I això serà democràtic, i això serà representatiu i això serà un respecte a la democràcia, no el que estan fent ara.

Com se fa això? Doncs, molt senzill, aplicant els criteris de la llei electoral, és a dir, presentant candidatures tancades i bloquejades, respectant, respectant el que preveu la Llei orgànica 3/2007 quant al gènere, que tampoc es respecta en esta cambra, respectant les quotes quant al gènere que marca la legislació general; que la presidència fixe els terminis per a presentar els candidats i faça el control legal, formal, de les candidatures i que els diputats i diputades puguen votar una candidatura, la que trien, i que eixa candidatura després s'escrute mitjançant un sistema proporcional pur, perquè dels 99, cadascú tinga el que li correspon, no més i tampoc menys. És molt senzill, és molt senzill, senyories.

No entenc com un partit democràtic podria no votar esta proposta. I, per tant, jo espere que esta proposta, senyories, conree l'acord de tota la cambra.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Per al torn en contra, senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyories.

Amb la vènia de la presidència.

Senyora Oltra, els reglaments no són o deixen de ser democràtics perquè a vosté li agraden més o menys i vosté els recolze o no els recolze. La base de la democràcia està en la voluntat popular i sobirana dels ciutadans

(aplaudiments)

, que se manifesten quan toca i on toca. I després tenim molt de temps per a continuar millorant eixa qualitat democràtica.

I, clar, jo els veig a vostés, la veig que puja ací i vosté se convertix en l'heroïna de l'esquerra que vol lluitar i vol assenyalar el que el centredreta tan mal fa i tan mal se comporta en la Comunitat Valenciana i vulnera tants principis democràtics. Li dic que no és veritat.

Tenim un molt bon Reglament de Les Corts, que ha millorat moltíssim el que teníem d'altres etapes governamentals, dóna major participació als 99 diputats d'esta cambra, dóna major participació i possibilitats de control als grups de l'oposició i als grups minoritaris.

Però al final hi ha una realitat: vosté hui ve i diu que el 178 és la clau de tot. No és aixina. La proposta que vosté hui fa és un autèntic disbarat, que afecta el 178 i tots els grans òrgans i institucions de La Generalitat, que també se nomenen per estes Corts.

A vosté li donen pànic les majories qualificades, a vosté li donen pànic els acords entre els grans partits, a vosté li dóna pànic que en estes Corts se puga parlar i se puguen entendre els partits, perquè vosté i la seua tradició ideològica no estan a gust ni se troben còmodes si no és en la imposició i en l'obligació. I eixa és una de les grans diferències que tenim, senyories.

Mosatros no estem d'acord amb el que vosté ha vingut a dir ací. El que vosté ve a dur ací és retrocés democràtic, el que vosté ve a dur ací és anar cap endarrere. I mosatros el que volem són acords, volem consensos i volem posar-mos d'acord amb els menuts, amb els que són més menuts que vostés i, en esta cas, amb l'oposició majoritària.

Si estem disposats a dialogar, a parlar de totes les lleis, de totes les iniciatives! I, clar que estem disposats a dialogar dels nomenaments de les persones. I creem que tindre majories qualificades de dos terços o tres cinquenes parts és molt bo i molt saludable i obliga que parlen tots. I elegir els síndics de Greuges, o els síndics de Comptes o les persones que tenen d'anar a les caixes d'estalvi, amb diàleg i amb acord, és molt bo i és molt saludable, però a vegades vostés la capacitat de diàleg la tenen tan menuda que no se troben ni a vostés mateixos.

Crec que anar a sistemes proporcionals, que vosté està hui ací proposant, és pitjor que anar a sistemes de majories qualificades, i crec que és molt millor que se posen d'acord 65, 72 o la majoria de la cambra, que anar al model que vosté vol, que és un model intervencionista, és un model que mos lliura de poder triar a molta gent diferent, que no pense com mosatros. No cal que tots siguen monolítics ni que tots tinguen la mateixa ideologia. Si me pareix molt bé això!

Per tant, jo crec que el que vostés tenen de fer són exercicis de democràcia de veritat, i d'eixes coses fugen, fugen. Perquè vindre ací, vindre ací amb la bandereta, vindre ací amb l'adhesiu i la

és molt fàcil, però vindre amb la responsabilitat que el sistema institucional valencià no se paralitze és una responsabilitat dels 99 que en tenim ací.

(aplaudiments)

, i vosté, senyora Oltra, vosté està per paralitzar el sistema institucional valencià. A vosté li encantaria que el Síndic de Greuges no s'haguera nomenat encara i estiguera bloquejat. Vosté estaria a gust amb eixe sistema. Però al final, el sentit comú del grup majoritari de l'oposició, després d'un any i escaig de bloquejar-ho, va vore que no tenia una altra eixida.

I vosté se té d'adonar que anar a un sistema de llistes tancades, com vosté vol, és el contrari del que volem mosatros. Llistes obertes. ¡Clar que sí! I que un diputat d'eixe grup puga dir que no vol el que eixe grup ha proposat, que està d'acord amb el d'este. O que un diputat d'este grup puga dir el mateix. Clar que estem d'acord amb eixe sistema!

La reforma que vosté fa és una reforma que és un càntic a la galeria, són polítiques de campanar. I a vosté li agraden les polítiques de campanar, i ho entenc que li puguen anar bé políticament. Però a banda de les polítiques de campanar, està la responsabilitat de qui té de governar, de qui té de traure els temes endavant.

I no estem d'acord per a res en poder recolzar una proposta com la seua. Vaig a posar-li un exemple. En estes Corts vostés han participat de l'elecció d'una llista consensuada per tots, on vostés han tingut representació. El primer efecte que ha tingut el que el seu grup pose una persona en una candidatura és que tinguen de tirar tres diputats al carrer. Això no pot ser, això no pot ser!

(Aplaudiments)

Això no és democràtic! Eixe tarannà, eixe tarannà. , és la veritat. Vostés no poden posar un senyor en el consell de Radiotelevisió Valenciana i que això li comporte a un grup minoritari de la cambra tirar tres diputats al carrer. És que no és seriós, és que no és rigorós i és que democràticament això els deixa a vostés en un nivell de qualitat ínfim, ínfim.

Quan vosté puja ací a parlar dels nivells i de la qualitat de la nostra democràcia, senyora Oltra, mire el que té darrere. Han tirat tres diputats al carrer perquè no compartien la persona que havien consensuat tots els grups de la cambra. Home! , és que si no m'agrada la persona, tire els diputats, i això és el més democràtic del món. No és seriós això. No estem d'acord en el plantejament que fa. No és més democràtic, no millora la qualitat i l'únic que fa és tornar-mos darrere, passos darrere. I jo crec que això. bé, vosté sap el que és anar cap arrere.

Vosté ha dit ací algunes barbaritats molt grans. I diu: «És que 54 no poden quedar-se amb el de 99. » Però, senyoria, que ací hi ha alguna cosa de vostés? El que ací hi ha és de la sobirania popular, és del poble. I el poble ha dit que 54 tenen el manament de governar i d'aplicar un programa electoral. I això ho anem a fer ara, els agrade o no els agrade a vostés. I el que 54 fan encertadament o no encertadament -això ho jutjaran els ciutadans en el seu moment- té la mateixa qualitat democràtica que si vostés ho recolzen o no ho recolzen. Aixina de dur és, aixina de dur és, senyora Oltra. És que estes coses de la democràcia comporten també els riscs, els riscs que hi hagen alguns que convencen la majoria dels ciutadans.

Si vosté me diguera a mi que el 178, la proposta que vosté ha fet hui ací de campanar, va a canviar radicalment el funcionament d'estes Corts, el funcionament de la societat valenciana, que van a traure-mos de la crisi, que anem a posar-mos al capdavant en tota Europa en la creació de llocs de treball, jo li diria: senyoria, vosté, vosté no hauria d'estar ahí asseguda, vosté hauria d'estar ací afegint-li al govern noves idees i nous projectes. Però és que eixa no és la realitat, senyora Oltra, és que no és la realitat.

Les llistes tancades que vosté està ací proposant van en contra del que hui diu la mateixa Unió Europea. O ¿és que el tractat de Niça no ha dit que tenim d'anar a majories qualificades, senyories? ¿És que el tractat de Lisboa no està dient que mos tenim d'anar a majories qualificades? I vostés diuen que no, llistes tancades i proporcionals. I si jo tinc el 3%, a mi me toca el 3% de la llista. Això no és seriós. Ací tenim un sistema institucional valencià públic que ha costat molt de temps i molt d'esforç de muntar, i no van a vindre vostés a desmuntar-ho, i no van a utilitzar, com estan intentant fer ací, jo crec que situacions de campanar, polítiques de campanar per això.

Mire, el partit en què vosté militava, perquè hui, cal dir-ho, vosté hui ací ve. puja ací a parlar i vosté representa un partit que no té cap vot en la Comunitat Valenciana, cap vot. Això és molt greu, eh? Al seu partit no l'ha votat ningú. I ve ací, té un escó, que era d'un altre partit, puja i parla. Esquerra Unida, en les últimes eleccions generals, dia en el seu programa electoral -li l'he dut, que mos agrada tindre els programes per a contrastar-los i vore si podem copiar alguna idea bona-, i dia que les majories qualificades tenen d'existir i tenen d'estar, que fan falta per a elegir els òrgans i les institucions de l'estat i la representació que les Corts Generals envien a molts llocs, a persones que nomenen i que les majories qualificades és el que garantix el que puguen eixir cap endavant.

Clar, el que dia aleshores Esquerra Unida no servia i no servix, i jo li dic a vosté que sí que servix. I li puc dir que en el Congrés dels Diputats, el Grup Parlamentari Popular i tots els grups de l'oposició, excepte el Partit Socialista, han aprovat que les majories qualificades servisquen per a nomenar el president i el vicepresident de la Comissió Nacional del Mercat de Valors. I això era una proposta que duia el Partit Socialista en el programa electoral des de l'any 2004 i no havia fet. I en l'any 2007 se posà en marxa, s'aprovà amb el vot en contra del socialistes i se tragué endavant, perquè crec que és bo que estiguen eixes majories.

Mire, la majoria qualificada -i el 178 vincula a tots els articles anteriors, que vostés no volen vore-ho i els vincula-, la majoria qualificada és molt bona i molt saludable i obliga que parlen els partits i els grups parlamentaris. I a mosatros -li ho dic- mos encanta poder parlar amb vostés de persones, de perfils, posar-mos d'acord amb qui té d'estar representant a les Corts Valencianes, o siga, a tota la societat valenciana. Estem totalment d'acord amb això.

El problema és que amb vostés és molt difícil posar-se d'acord, perquè vostés mateixos tenen molt difícil posar-se d'acord entre vostés. I si vostés, que no tanquen el seu cercle, arribem a mosatros, assumim les seues propostes i al sendemà resulta que tenim mig grup parlamentari més -varen començar tres, i ara ja són quasi quatre-, senyories, això demostra que no tenen vostés una coherència total i absoluta.

A mi m'agradaria que vosté haguera représ el que un altre Oltra, en este cas en nom d'Esquerra Unida, defensava en la reforma del reglament, quan parlava que les llistes no tenien de ser tancades i, inclús, mire si li dic més, parlava de compareixences prèvies a les persones que havien de nomenar estes Corts. Una cosa que jo he sentit des del seu grup últimament, estar contínuament qüestionant i denunciant perquè se mos va acudir fer que els senadors territorials pogueren comparéixer en una comissió parlamentària. I era una cosa que el seu grup parlamentari demanava. I damunt demanava el que haguera una xifra i un percentatge de diputats que pogueren revocar els nomenaments que havien fet estes Corts.

Però anem a vore, senyoria! Cal ser un poquet coherents. El que dia en teoria la progressió ideològica natural en la qual vosté hui en dia està, però estava representada per unes altres persones les anteriors legislatures, també servix. Cal ser un poquet coherents amb el temps i amb les propostes.

Jo entenc que vostés són un grup xicotet. Són poquets. Se volen molt. S'ajuden, i veuen les coses diferents a un grup de 54, o de 38, on possiblement tot siga més gelat. Però el sistema institucional valencià, a pesar de vostés, ha de funcionar. Ha de funcionar. És que les coses fan falta que funcionen en la Comunitat Valenciana. I ací no se puja, i un s'ompli la boca de «qualitat democràtica», i diu que «54 no tenen qualitat democràtica. I mosatros com som quatre i parlem tot el dia de democràcia, que democràtics som i que bé ho fem tot, som més democràtics que ningú. » ¡És que no és aixina!

(Aplaudiments)

¡És que no és aixina, senyoria!

¡No estem d'acord en les llistes tancades! És regressiu. És menys progressista. Estem d'acord en llistes obertes. I estem d'acord que mos obliguem a pactar, a parlar. ¡Clar que sí! És que és molt bo parlar. És que és molt bo dialogar. I mosatros estem d'acord que si una persona ha d'estar en un lloc, a l'endemà no tirem a mig grup parlamentari. És que no anem a fer-ho. És que això no és seriós. No és seriós ni per a la institució d'esta casa, ni és seriós per al carrer.

Jo crec que vostés, senyories, tenen una gran oportunitat retirant esta iniciativa de campanar. Jo sé que estan penedits d'haver-la presentada. Jo sé que no creuen en ella. I damunt li dic més, quan un puja ací a defendre una cosa, senyories, s'ho ha de creure de veritat. No pot ser fruit de la conjuntura i del moment.

Senyora Oltra, mosatros que la valorem com una bona parlamentaria, i que té un nivell d'oratòria molt bo i bones idees, li he de dir que ací s'ha equivocat. S'ha equivocat perquè la pròpia Esquerra Unida que havia abans no defensava el que vosté diu.

Hui, vosté ve ací amb un mal exemple de grup parlamentari amb molt poca convicció i amb molt poca legitimitat, quan ha hagut de tirar a tres diputats del seu grup per recolzar o per argumentar el que hui està dient.

¿És que el nomenament que férem en el consell de Radiotelevisió Valenciana, i nomenàrem a un representant d'Esquerra Unida, estava mal fet? ¿És que eixes ics

persones que vam elegir en estes Corts -el de vostés o el de la part de darrere, els que anaven en el Grup Parlamentari Socialista i a proposta del Grup Popular- no eren persones honorables, no eren persones honestes que tenien els requisits per a estar-hi? Mosatros pensem que sí, inclús el de vostés fa una bona labor en eixe consell d'administració.

El que no entenem és que, per no creure en el diàleg, no creure en l'acord i no tindre la voluntat política de consensuar, vostés siguen capaços hui de vindre a argumentar el que no creuen.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Serra, ara estic més preocupada encara. Ara estic més preocupada encara perquè vosté ací ha faltat a la veritat i, a més, ho ha fet sabent que faltava a la veritat.

Mire vosté, l'article 178 en el punt 4 diu: «Resultaran elegits els candidats que més vots obtinguen fins al nombre de llocs que calga cobrir, sempre que hagen aconseguit el mínim de vots requerits per a cada elecció. » Açò, açò, no són majories qualificades, senyor Serra. Açò és un sistema majoritari, ¡pur i dur! Açò, és que 54 se fan amb 99. Ací no n'hi ha ni majoria qualificada, ni n'hi ha diàleg, ¡no n'hi ha res!

Vosté ve ací a vendre-mos un diàleg que no existix, un tarannà que no existix, eh? Vosté ve ací a vendre fum. ¡L'únic que no se creu ací en la tribuna el que diu és vosté! Si a mi me caracteritza alguna cosa -i alguns problemes me du- és per dir el que crec. Puc estar enganyada, eh? puc estar enganyada. Me concedisc eixa facultat de poder estar enganyada. ¡Però no falte a la veritat, que és el que ha acaba de fer vosté ací!

Vosté diu ací que, efectivament, està la voluntat popular. Efectivament. Aleshores, si ací està la voluntat popular, quina por té vosté que, quan se trie, se trie en funció de la voluntat popular? ¡La voluntat popular no són 99 del PP! La voluntat popular és que vostés tenen el que tenen, més que ningú, però ací també n'hi ha gent que té coses, val? I no estem parlant de govern. A vostés la majoria absoluta, el que fa és que vostés poden triar a eixe senyor que s'assenta ahí -que mai ve-, i que este senyor trie a tot el govern.

Jo no estic demanant representativitat en el govern. Ja me faig càrrec que el govern és monocolor de vostés. Ja me faig càrrec. Jo el que estic demanant és d'allò que trien Les Corts, el poder legislatiu. Li sona? Voltaire, Mostesquieu, la separació de poders, li sona? Sembla que no li sona, perquè vosté barreja conscientment representació amb govern. I això, això és, com a mínim, com a mínim, desconéixer les teories il·lustrades -il·lustrades, eh? No estic parlant de coses modernes, il·lustrades- de la separació de poders.

Me parla vosté a mi que no està bé que tot siguen monolítics i tot tinga la ideologia de la majoria. ¡Però si és el que vostés estan fent! Si a vosté hui ací l'inconscient l'ha traït. I vosté ha criticat el que vostés fan. Però, qui està triant ací monolíticament a tots els que pensen igual que vostés?

Qui ha triat els de Bancaixa? Tots igual, mateix color, mateix uniforme, mateixos trages. Qui ha triat? Nosaltres, què estem demanant? Escolte, a cadascú el que li toque. Què li toca a vosté? 54. 54 per a vostés. Què els toca als socialistes? 38. 38 per als socialistes. Què mos toca a mosatros? 4. Doncs 4. ¡Ja està!

De moment, després més, val?

I vosté diu que el sistema proporcional és menys democràtic que un sistema majoritari, on 54 s'ho

(inintel·ligible)

. tot. Però, què m'està vosté contant? I què me diu de majories qualificades? Majories qualificades? L'espectacle que van muntar vostés amb el Síndic de Greuges. Vostés s'ho faran. Perquè per a fer majories qualificades, que el meu company Oltra -que per cert està en el nostre partit, eh? , sí, el meu company Oltra que vosté ha alabat ací està en el nostre partit- ací el que defensava era en este article que, almenys vostés inclogueren les majories qualificades. Perquè ací no n'hi han majories qualificades. Vosté està mentint, senyor Serra, i ho sap. Perquè vostés ací se fan en tot.

I és que mentixen tant, que és que hem segut testimonis en els últims mesos de com vostés han triat monolíticament tots de la mateixa ideologia. Això que vosté critica! I no és que a mi no m'agrade açò. Escolte! El que vostés fan, que a mi no m'agrade és insignificant. Estic d'acord amb vosté, senyor Serra, que a mi no m'agrade, és insignificant. ¡Però és que no li agrada al Tribunal Constitucional, escolte! Llija's la Sentència 74/2009, on diu que «deu atorgar l'empara a Carles Arnal que, per cert, està en la coalició Compromís, també està amb nosaltres Carles Arnal, mire vosté, i diu «declarar que se ha vulnerado el derecho fundamental de los recurrentes a ejercer sus funciones representativas del artículo 23. 2. » Açò ho diu el Tribunal Constitucional.

Val per a vostés alguna cosa el Tribunal Constitucional? , o tampoc? O ja estem en la insubmissió, fins i tot, al Tribunal Constitucional? Escolte! No sóc jo. És el Tribunal Constitucional el que diu que vostés tenen una baixíssima qualitat democràtica.

I no confonga vosté parlament amb govern, representació amb responsabilitat de govern, perquè no té res a vore. Perquè vosté està, a banda de construint un discurs sobre fal·làcies, està faltant a la veritat.

I efectivament, no estan vostés proposant llistes obertes. Açò és una llista tancada de la majoria que es fa en tot, en la pràctica. Açò no és una llista oberta, senyor Serra, i vosté ho sap.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

I vostés no han parlat amb ningú. Perquè no n'hi ha premissa democràtica perquè ningú parle amb vostés, perquè el primer que han de fer, el primer, és netejar sa casa i.

La senyora presidenta:

(La senyora Oltra Jarque parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Serra Cervera:

Senyories, amb la vènia de la presidència.

Després d'escoltar el to de la seua senyoria, jo crec que sí que n'hi han tarannàs diferents i maneres de vore les coses molt distintes, eh?

(Aplaudiments)

Però mire com és de gran el nostre sistema, que vosté. , i el reglament que tenim, eh? , que vam fer un reglament per acabar amb el transfuguisme, i encara mos ha faltat coratge per a evitar situacions com les que vivim. Que ací pugen diputats que pertanyen a partits polítics.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies.

Clar, un partit polític que no s'ha presentat a unes eleccions i té diputats, això és molt estrany. Això en cap parlament del món funciona, i en estes Corts se dóna. I ho hem de vore tot i aplaudir amb absoluta normalitat i naturalitat. I pugen a donar-te lliçons de democràcia. ¡On s'ha vist això, senyories!

Al final, els diputats que configuren en esta situació una anomalia democràtica. , perquè al final és aixina, «sense presentar-me a les eleccions, el meu partit té dos diputats. » ¡No ho havia vist mai! ¡És que és una novetat, senyories! ¡És una novetat!

(Aplaudiments)

Però li ho dic molt clar. Mire, vosté el 178. , és que vosté fa trampa. Lligga el títol i lligga els articles anteriors. És que les majories qualificades elegixen persones. I el que vosté ha dit de la sindicatura de Greuges, home! , jo crec que a l'esquerra d'esta comunitat li hauria de caure la cara de vergonya pel bloqueig institucional que hi havia després d'acords entre els grans partits polítics d'esta comunitat per a fer el que van fer. Perquè a vostés les institucions, quan no servixen, no creuen en elles. És la gran diferència.

Si a mosatros no se pense que moltes vegades quan busquem independents, després diem: «Mare de Déu, sí queden dependents de veritat. » Si mosatros li ho podríem contar, que mos passa moltíssimes voltes. Però creem en la independència. Eixa és la veritat i eixa és la gran diferència.

Vostés i mosatros tenim un abisme ideològic tremend. Però per qualitat democràtica jo li puc dir una cosa: vosté, a la millor, i algú més del seu grup, sí que li ha robat la cartera democràtica a Esquerra Unida. Vosté, possiblement, li haja.

(aplaudiments)

vosté, senyora Oltra, vosté, i li ho dic amb tot el respecte i amb tot l'afecte del món, vosté els ha furtat la il·lusió a milers de votants d'Esquerra Unida, que se creien que vosté anava a defensar-los ací. I vosté ja no està ni en el partit, i s'ha quedat amb l'escó. I, ¿puja a donar-mos lliçons a mosatros de com s'han de fer les coses? És el món al revés.

Vosté vinga ací i plantege propostes serioses. Esta proposició de llei. , vosté sap que s'ha equivocat. Hui els grups minoritaris, clar que tenen possibilitats. Però si parlen pràcticament en totes les lleis. Però vosté haurà d'entendre que, en este cas, el PP, home! , pot renunciar a moltes coses, el nostre grup parlamentari pot cedir en moltes coses, però ¿tindrem l'obligació d'aplicar els programes de govern que ací mos hem compromés davant de la societat? O tindrem d'aplicar els seus?

La divisió de poders, clar que existix, ho tenim claríssim. En este grup ho tenim claríssim; en altres grups no ho tenen tan clar.

Jo li dic a vosté, senyora Oltra, les majories qualificades s'apliquen en les Corts Generals, en el Congrés i en el Senat, en la Junta d'Andalusia, en el Parlament de Catalunya, en Castella-La Manxa; les persones que se nomenen no se regixen pels criteris proporcionals. I vosté ve ací a dir-mos el que està dient-mos. És que no s'ho creu ni vosté, és que no s'ho creu ni vosté!

Jo m'imagine que, clar, vosté eixirà al carrer i dirà, com dia ací, «és que en la coalició som no sé quants». N'ha dit dos o tres que estan en la coalició, fenomenal, siguen els que vullguen. Si mos pareix a mosatros, fenomenal, que siguen els que siguen, però siguen realistes.

Vosté i la companya, l'escó. , per esta,

(rialles)

l'escó és per esta, senyories.

(Aplaudiments)

És que és veritat, és que és veritat. I al final resulta que els que tenen l'escó per la cara vénen i li diuen al que està en un partit o està en un grup parlamentari li volen donar lliçons de democràcia, senyories. És que les coses han canviat molt, han canviat molt i per a bé. I hui la gent ja pot saber qui és de fiar i qui no és de fiar.

Jo li dic que en el reglament que tenim en la mà, dóna confiança i seguretat a tots i obliga al diàleg. Una altra cosa és que alguns o algunes no estiguen capacitats per al diàleg, i el nostre grup sí que ho està, que dialoguem ací i fora d'ací. I mire si dialoguem que som capaços de concertar amb la societat resultats electorals com els que tenim, que és que la majoria dels ciutadans d'esta terra seguixen, a dia de hui, pensant que un govern del Partit Popular millorarà les condicions i la qualitat de vida de tots, de tots, voten o no voten al Partit Popular, i eixa és una gran diferència. En canvi, li tinc de dir que la qualitat democràtica, possiblement de la seua coalició, del que quede d'ella en un temps, o del que siga en un futur, segur que és molt més dèbil i molt menys sòlida que la voluntat majoritària del poble valencià que se manifestarà a través del Partit Popular.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore si aconseguim centrar el debat en el que es debat i no en altres coses que no tenen res a vore.

Aquesta legislatura acabarà sent, vindrà marcada, sobretot per les conseqüències del cas Gürtel sobre el funcionament de Les Corts. I hem vist com , davant les exigències de l'oposició, d'una banda d'explicacions, d'una altra de responsabilitats polítiques, sobre les irregularitats que afecten o que impliquen a alts càrrecs de La Generalitat i al Partit Popular, la resposta del Partit Popular ha estat la d'usar la majoria absoluta a Les Corts com a escut protector del Consell, fent o practicant una subversió del principi de la separació de poders que, jo crec que és absolutament rebutjable des de qualsevol punt de vista.

És incomprensible que es neguen tramitacions per fer difícil el treball de control del govern; és incomprensible que reduïsquen al mínim les sessions per evitar les compareixences del president o, per exemple, que s'evite permanentment que alts càrrecs d'empreses públiques compareguen per a explicar coses que estan fetes en nom del mateix Consell i, per tant, com a representació d'ell.

Bé, i el súmmum de les represàlies -perquè no crec que es puga denominar d'una altra forma- ha estat aplicar el principi infantil d'

ara la trenque.

Quan no es posen d'acord, doncs, ara la trenquem. Si denuncieu el president, o bé et deixe uns quants mesos sense representant en el Senat o bé, directament, et negue la representació a les caixes d'estalvi. I això no és un problema de reglament. I m'explique.

Tenim un reglament exhaustiu que té problemes, té alguns problemes. Per exemple, -i és una de les qüestions que s'ha debatut ací- no contempla solucions per als problemes en les coalicions, una mancança que està patint, especialment Esquerra Unida de forma manifestament injusta. Però, insistisc, que no és solament un problema de reglament. És, sobretot, un problema d'actitud, és un problema de gestió i, també, d'interpretació del reglament.

I, per això, cal modificar-lo, caldrà modificar algunes qüestions. Perquè contràriament al que s'ha dit ací, no estem parlant de majories qualificades sinó de majories absolutes, perquè no és lògic, no és lògic ni és democràtic que les representacions institucionals que trien Les Corts no respecten ni la probabilitat, ni la proporcionalitat. No és lògic, ni és democràtic. I no és lògic ni és democràtic que un reglament permeta que això puga passar.

I, per tant, encara que quan algú aplica el reglament, fa ús del reglament perquè això no passe -que és el que s'hauria d'haver fet, independentment de les circumstàncies-, Independentment que algú puga fer això, si després el reglament li ho permet, lògicament, eixe reglament, en eixe aspecte concret, caldrà canviar-lo com en algun altre aspecte que s'ha citat ací.

Perquè anem a vore, ací s'ha parlat molt de democràcia i en democràcia és més important el respecte a les minories que l'exercici del poder per part de la majoria. Perquè realment el que definix i distingix un sistema democràtic d'un altre que no ho és, precisament és això. La majoria ja té tot el dret i tota la legitimitat per a exercir el poder i, per tant, el que garantix, el que definix el sistema democràtic, precisament, és el respecte per les minories.

I quan un reglament, quan un reglament, permet que això no es produïsca, eixe reglament s'ha de canviar. Insistisc, estem parlant d'una qüestió. A nosaltres ens haguera agradat plantejar canvis en el reglament en altres qüestions, però com estem en la situació en la que estem per un reglament que tractant de perseguir el transfuguisme, com molt bé s'ha dit ací, al final l'ha potenciat en algun aspecte, doncs, com no podem fer-ho, perquè no tenim eixa capacitat, no ho presentem. Si tinguérem la capacitat de fer-ho, no ho dubte que ho faríem. Però ara no estem parlant d'això, perquè ací tenim el vici de justificar-se sempre en l'actitud dels altres.

En compte d'entrar en la matèria de la qual estem tractant, jutgem les coses que tractem no pel que hi ha sinó pel qui ho proposa, o pel que fa, i això no és correcte.

És un exercici sa, i demanem ací que rectifique, que no puga tornar a passar el que va passar amb les caixes d'estalvi. I van ací i s'oposen. I saben què és el que és pitjor? Que el dia, un dia que arribarà i no tinguen cap dubte que arribarà -no sé si ara o més endavant- que les circumstàncies es capgiren i siguen vostés, el Partit Popular, els que exercisquen l'oposició, trauran fel -i amb tota la raó- si els apliquen eixa mateixa medicina que vostés acaben d'aplicar ahí, val?

Però també vaig a dir-los una cosa: no patisquen per una qüestió. Si d'Esquerra Unida depén, això no passarà perquè, vaig a dir-los una cosa: tots no som iguals.

La senyora presidenta:

Senyor Such.

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Compareguem en aquestos moments per a fixar posició respecte a la proposició de llei que fa el Grup Compromís respecte a la modificació d'un article del reglament, del Reglament de Les Corts, respecte a l'elecció de persones ací en la cambra.

Ja avance que el Grup Parlamentari Socialista es va a posicionar a favor d'esta modificació, no perquè aquest article o la forma d'elecció siga antidemocràtica, en absolut, és completament democràtica. Però nosaltres creguem que hem de millorar la democràcia, que poc a poc les decisions que esta cambra ha de prendre pot avançar en fer que la nostra democràcia, ací, a la nostra comunitat, millore dia a dia i pas a pas.

Nosaltres creguem que en estos moments hi ha una manca de qualitat democràtica a la nostra comunitat. Hi ha molts, molts exemples que es posen fixar i que podem detallar més endavant. Però considerem que la democràcia, senyories, no pot estar subjecta a l'humor, no pot estar subjecta a que el café que s'ha pres pel matí estiga més amarg o més dolç, i això és el que està passant ací en estes Corts.

L'últim exemple el tinguérem en l'elecció dels membres als consells de les caixes d'estalvis. Evidentment, aquell que té el 52% es va emportar el 100% de la representativitat, sobretot perquè eixe dia es veu que el café era amarg, i es veu que l'humor no estava massa bé.

Un altre dia pot ser que el café estiga dolç i que l'humor haja millorat. Però el que és més greu és intentar limitar la democràcia en estes Corts fent que l'oposició no exercisca la seua tasca, perquè ahí entrem ja en un terreny particularment perillós que és el del xantatge en funció de si l'oposició és més forta o és més feble. I això sí que és atemptar directament al cor del parlamentarisme i al cor de la democràcia.

I nosaltres creguem que, per a evitar moltes vegades que la democràcia i la seua qualitat es mesure per l'humor del moment, creguem que hi ha d'avançar en mesures com la que està plantejant en estos moments el Grup Compromís.

No fa molt, fa un parell d'anys, aprovàrem la reforma de l'Estatut d'autonomia i ja fórem prou criticats, el Grup Socialista, per imposar determinades majories qualificades per a l'elecció del que són les altes institucions de La Generalitat. Però, a vista d'ara, creguem que el que vàrem fer va estar el correcte, perquè si no, inclús l'altre dia, en la llei d'acompanyament dels pressupostos, el Grup Parlamentari Popular -es veu que sense conéixer massa bé que feia falta una majoria qualificada per a modificar la llei de la sindicatura- va intentar modificar-la sense entendre que això no es podia fer perquè cal pactar i cal negociar el que són les modificacions de les altes institucions de La Generalitat.

Bé, si fórem capaços en aquell moment d'acordar determinades majories qualificades per a les institucions, per afavorir el consens i el diàleg, per afavorir que els grups parlamentaris estigueren obligats a parlar, nosaltres considerem també que, almenys, faria falta pegar un pas més en la nostra qualitat de la democràcia i avançar un poc més aprovant la modificació d'este article.

Ja dic, no perquè no siga demòcrata este article o perquè no reunisca tots els requisits, però sí per a millorar la nostra qualitat.

Per cert, he escoltat alguna frase dient que s'havia reformat este magnífic reglament. No hi ha, no hi ha ningun parlament que haja aprovat una reforma reglamentària sense haver estat consensuada prèviament.

Nosaltres creguem que les regles del joc han de ser regles consensuades i, en este cas, la reforma del reglament que es va fer amb l'únic vot possible de la majoria -evidentment del Partit Popular-, va fer que es modificara el reglament tal qual el trage escrit i preparat pel mateix Partit Popular.

Són unes regles de joc fixades per la majoria, on la minoria i els altres grups parlamentaris, no tingueren l'oportunitat d'acordar, perquè la distància era molt gran quant als plantejaments de millora de la nostra qualitat i de la qualitat de la democràcia.

Miren, el tema de les caixes d'estalvi ha sigut un dels elements que, estic segur, ha impulsat el Grup Parlamentari Compromís ha abordar esta reforma. Però en el tema de les caixes, com altres exemples -com el tema dels consells socials i altres exemples possibles-, es demostra realment fins a on s'està disposat a arribar per part del grup majoritari.

Unes entitats financeres que necessiten, requerixen, de la col·laboració i la participació de tots, on tots, on tots els que han votat a uns i els que no hem tingut oportunitat d'obtindre representants tenim recursos econòmics; unes entitats financeres que la principal característica és la confiança dels ciutadans perquè puguen funcionar, vostés agarren i prenen la decisió d'elegir-los tots, representants de Les Corts, tots afins al Partit Popular. Decisió democràtica, presa democràticament. Però molt baixa qualitat democràtica, molt baixa qualitat democràtica. ¡Tots per al PP! Per què? Perquè l'humor eixe dia estava d'una forma. Tal vegada d'ací dos o tres anys, quan calga canviar, vostés ja no estiguen on estan i vindran demanant, efectivament, que cal acordar els nomenaments.

I jo li dic, si està en les meues mans, s'acordaran els nomenaments entre els grups parlamentaris per a poder elegir això. Perquè crec en la democràcia. I crec que la qualitat de la democràcia cal treballar-se-la. La democràcia no és sols anar a votar cada quatre anys i, a partir d'ahí, fer un el que li done la gana. Això no és democràcia. La democràcia es guanya dia a dia amb el comportament i amb els plantejaments.

Miren vostés, quan parlava de la baixa qualitat de la democràcia ací a la nostra comunitat, ho hem vist d'una forma molt clara. Cada vegada que els demanem a vostés expedients, els demanem documentació, els demanem vore les factures, vostés posen traves.

Miren vostés, miren vostés el que deurien fer realment. Si nosaltres amb la confrontació política podem discutir el principi d'oportunitat política d'una decisió o el criteri de la prioritat política d'una decisió, que és el que hauria de ser el normal, el que no es deuria discutir mai és la legalitat de la pròpia decisió.

Amagant vostés els documents dels expedients, abaixant la qualitat de la nostra democràcia, estan posant en dubte, inclús, la pròpia legalitat de la decisió presa. Quant en democràcia el que es deuria parlar és del principi de prioritat i de l'oportunitat política d'una decisió, i no mai de la legalitat. No obstant això, vostés ja posen en dubte la legalitat de les seues actuacions, amagant els documents i impedint que l'oposició puga tindre accés als mateixos.

Miren vostés, el tema de Radiotelevisió Valenciana. Nosaltres sabem, i hem patit durant un muntó d'anys, que en una carrera de 100 metres, vostés sempre ja en porten recorreguts 50, quan l'oposició comença a caminar. Sempre, 50 metres per davant. Han practicat permanentment una política avantatjosa en política, sempre, avantatjosa. S'ha practicat eixa política. Els ha anat bé perquè, a més, han de treballar menys i guanyen més ràpidament, i guanyen millor. Vostés són incapaços de jugar amb les mateixes cartes que l'oposició, amb les cartes iguals per a tots, amb el mateix sistema, amb les mateixes possibilitats per a tots.

Nosaltres, quan modificàrem l'Estatut d'autonomia, un dels compromisos era modificar la llei de Radiotelevisió Valenciana. Modificar la llei de Radiotelevisió Valenciana a fi que es poguera portar a efecte una elecció consensuada i acordada del director general de Radiotelevisió Valenciana, com s'ha fet en Madrid, i no passa res. A Madrid s'ha fet en Radiotelevisió Espanyola, i no passa res. I allí sí que estan participant tots els grups en el que és la decisió del director general. Per què ací no es pot fer això? Per què ací a la nostra comunitat no es pot fer això? Sols perquè hi ha un grup majoritari, hi ha un govern del Partit Popular i hi ha un senyor que és el president que vol jugar permanentment amb avantatge polític per a intentar que els grups de l'oposició sempre els coste molt més treballar i actuar amb democràcia. I això, això, denota la falta de capacitat, la falta de qualitat de la nostra democràcia.

Miren vostés, el mateix s'ha pogut vore en tota la trama Gürtel, exactament el mateix, el mateix, quan apareix en un informe policial que s'estan passant determinats actes electorals a empreses perquè ho paguen

(inintel·ligible)

. presumptament, presumptament.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

. també és jugar amb avantatge això. ¡També és jugar amb avantatge això!

I el que nosaltres estem reclamant. , que juguem tots amb les mateixes regles del joc i amb les mateixes cartes. Per això creguem que esta proposta que s'està treballant, esta proposta que s'ha presentat insistix un poquet més en millorar la qualitat de la democràcia.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

. i preguem a les senyories i al grup majoritari que tinga a bé. , a col·laborar i a ajudar perquè la nostra democràcia siga molt millor.

Gràcies.

(Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica.

La senyora Oltra Jarque:

Senyora presidenta, bé, la meua pregunta és si se va a convertir en costum que, davant de propostes de Compromís, qui tinga l'última rèplica siga el Partit Popular. Perquè recorde que esta és una proposta nostra, que en tot cas el dret de rèplica és de Compromís -no del Partit Popular-, que és qui ha presentat esta proposició de llei. Ja tinguérem la mateixa el dimecres passat.

Aleshores, si a algú li toca la rèplica, és a nosaltres. I si nosaltres considerem que no volem la rèplica. , per descomptat el que no pot ser és que la democràcia ja aplegue que nosaltres li tingam de cedir el torn al Partit Popular. Fins ahí la seua majoria absoluta no aplega. El nostre torn és nostre, i ens neguem rotundament que el faça el Partit Popular.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència.

Senyories, moltes gràcies, perquè tots vostés permeten que un diputat, que ha segut contradit en els seus arguments en representació del seu grup, puga parlar en un parlament. Moltes gràcies, senyories. Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Hem d'arribar. , esta oposició mos dóna la possibilitat al grup majoritari que parlem. Cal agrair-ho. Cal agrair-ho.

Senyor Such, i jo li preguntaria: per què no puja vosté ací i mos diu l'article 178 que hi havia en l'any 1994, quan el Reglament de Les Corts se fea manant qui manava, en què se diferencia de l'actual?

En què ha canviat? En res, en res. Sí, ja havia naixcut i ja manava. Havia naixcut i manava, com molts de vostés, havien naixcut i manaven, perquè són els mateixos. Són els mateixos.

Mire, com se pot parlar de qualitat democràtica, senyories? És que és tremend. Arriba ací el Grup Socialista, se

les vestidures i parla de qualitat democràtica, quan veem en el Congrés i en el Senat el que estan fent, com s'està comportant el Govern d'Espanya. ¡I ve ací a parlar de qualitat democràtica! El Grup Parlamentari Socialista que és capaç que en vint-i-quatre hores una persona passe de diputat a banquer. ¡I parlen de qualitat democràtica! ¡Però unes persones que acaben sent i creent en l'intervencionisme

més absolut!

¡I ho saben! , en vint-i-quatre hores han canviat vostés. Però, ¡quina qualitat democràtica parlen vostés dels mitjans de comunicació! Però, ¡quina qualitat democràtica parlen vostés i exemple de Radiotelevisió Espanyola! Però, senyories, ¡el que s'ha de sentir! ¡El que s'ha de sentir en estes Corts!

Senyories, vostés.

(aplaudiments)

a vostés no els agraden les regles del joc consensuades. A vostés no els agrada que els guanyem les eleccions. A vostés. , dia el senyor Such: «És que ixen 50 metres per davant. » No és veritat, eixim més.

¡Eixim més! ¡És que estem treballant quatre anys per a guanyar les eleccions, i vostés encara no han començat! Eixa és la gran diferència. ¡Eixa és la gran diferència!

(Aplaudiments)

¡Vostés encara estan mirant-se qui serà el candidat! Si serà la senyora Pajín, si serà el senyor Alarte. Mosatros estem a la faena, al que li toca un polític, a estar tot el dia en el carrer i treballant en les coses que toca. Eixa és la gran diferència. No partim amb 50 metres, amb molts més.

Si vosté se pensa, senyor Such, que se guanyen les eleccions gràcies a Canal 9, ¡vostés mai hagueren perdut La Generalitat en 1995! ¡Mai l'hagueren perdut!

(Aplaudiments)

Però, és que mos hem tornat bojos? És que no són capaços d'eixir ací i dir

Mire, la setmana passada els sindicats ja estaven en el carrer. És culpa del PP, veritat? Tot l'embolic que han muntat en les pensions i tots els escàndols eixos.

La qualitat democràtica, senyor Such, no se mesura pel 178, no se mesura per l'acord i el consens. I vostés són tan responsables d'este reglament com ho és el grup majoritari.

¡Tan responsables! ¡Perquè no van tindre capacitat ni altura de mires perquè no volien un acord! ¡I quan no volen un acord, no pot haver un acord! Si mosatros volem acord, i vostés no volen acord, manen vostés, no n'hi ha acord.

No n'hi ha acord, senyories. I eixa és la crua realitat.

I això és el que està passant hui en este debat, que vostés acaben permetent-mos al grup majoritari que parlem. És que és el món al revés. Hem de creure-mos que les regles del joc són per a tots -clar que sí- i que el reglament és la clau de tot -moltíssim-. Però jo li dic que el treball, l'esforç, el nivell d'intel·ligència també influïx molt, però el treball i l'esforç, més que tot, és el que marca en estes Corts la gran diferència, senyories. Eixe és el treball i l'esforç, estar en les comissions, la iniciativa parlamentària, el control. El control, és sols demanar papers?

Però si vostés saben més que mosatros el que està passant moltes vegades en l'administració, i ho duem amb molta dignitat! Si vostés saben moltíssim abans que mosatros els expedients com estan! I vostés saben per què és això. Per què és això, també ho sabem. I ho acceptem. Eixes regles del joc també les acceptem. Però deixen-mos, jo crec que, almenys, que puguem vindre a estes Corts i replicar-los quan no estem d'acord amb el que vostés estan dient.

Dia algun grup que la iniciativa és d'ells. La iniciativa pot ser de qui siga, però astò és un debat parlamentari, i tenim l'obligació i el dret de defensar cada un la seua postura. Hui el Grup Socialista l'únic que ha fet és pujar-se a fer seguidisme del Compromís, perquè vegen vostés com és la història. No el Compromís del PSOE. El PSOE, hui, ja fa seguidisme del Compromís. Per tant, bona aventura a vostés.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Serra, desgraciadament, vosté no ha entés res. És a dir, seguix amb el mateix discurs de sempre. És evident, des de la seua majoria pot fer el que considere oportú.

Ara bé, en democràcia tot no és guanyar les eleccions i ja està, i fer allò que a un li done la gana, sinó que en els comportaments, en les decisions i, sobretot, en les relacions i en el consens i en l'acord.

Mire, vosté abans ha dit que està molt per l'acord i pel consens. Jo crec que poques han sigut les mostres en esta legislatura de les possibilitats d'acord i consens. Jo, desgraciadament, no les conec. , m'havera agradat, m'havera agradat. No parle de diputats a banquers. No parle d'això. Vostés tenen molts exemples d'això, inclús de president de La Generalitat a president de l'entitat. De president de La Generalitat, no sols de diputat, sinó més alt càrrec, més alt càrrec, senyor Serra, més alt càrrec. Crec que és un mal exemple que vosté l'utilitza, com igual moltes vegades diu: «No, açò és per a despolititzar el que són les entitats financeres. » Quan els que les han polititzades són vostés i els que han aplicat la politització de les entitats financeres són vostés.

Ara bé, arribar fins a l'extrem que les entitats financeres són entitats que necessiten de la confiança i de l'acord -quan més millor- de la gent i d'esta cambra, i vostés per l'humor del senyor que s'assenta ací o perquè es veu un poc atabalat pel que és el treball polític dels grups de l'oposició, agarra i decidix un dia que no hi ha possibilitat de res i que cal elegir tots per a mi. Molt bé. Està en democràcia, és pot fer. En democràcia és pot fer.

Ara, que és una mala qualitat de la democràcia, per a mi, per al meu entendre, ho és. Perquè este senyor, en funció del seu humor, decidix una cosa o decidix una altra, en funció de l'humor i en funció de l'oposició que es faja. I el que està traslladant és que fa xantatge a l'oposició. Per cert, no va a aconseguir-ho, perquè el nostre grup va a seguir fent exactament la mateixa oposició que ve fent, treballant i millorant-la inclús tots els dies, si cap. Perquè nosaltres creguem que eixe tipus d'actituds són les roïnes, són les roïnes per a la democràcia.

Mire, li he dit al principi que jo no negue que l'article este siga democràtic, en absolut, faltaria més. Ara, que podem millorar-ho, sí que podem millorar-ho. Com ho millorarem en el concepte de la reforma estatutària, i podem millorar açò també, per a evitar que la qualitat de la nostra democràcia i que la representativitat dels grups parlamentaris depenga de l'humor del senyor que s'assente en el banc blau. D'això, d'això estem parlant.

I nosaltres el que sí que consideràrem que era important que poguérem arribar a un acord amb açò, que en la representativitat proporcional de cada grup almenys tot el món participara activament en el que és el procés d'elecció de persones. Perquè després, si parlem de bloquejos institucionals, de tots els colors, de tots els colors. El tema del senador ha sigut important.

Mire vosté, hi ha moltes coses a millorar. Ara no vegem ningun interés ni ninguna possibilitat, perquè vostés estan tancats en el tema que han guanyat les eleccions i fan el que consideren oportú. Estan. Volen fer-ho, i no passa res. Volen fer-ho. Ara bé, també traslluïx, traslluïx la poca voluntat per a millorar la democràcia en la nostra comunitat. Ho deixen traslluir molt clarament. I és que vostés són molt transparents en això. Vostés han entrat en una dinàmica, en una dinàmica que tot és per a vostés i res per als altres, encara que representem, encara que representem el 48% de la societat.

Per tant, el 52 és suficient emportar-se el cent per cent de totes les representacions, inclús en els consells de participació. Per favor! Fins i tot inclús en això! Fins i tot inclús en això! Tots per a vostés. I l'oposició que no tinga oportunitat absolutament ni d'expressar-se ni de dir res en el que són elements de participació social i política on està cambra elegix la gent. Això és, ahí és on vostés se retraten clarament del que està passant.

Però bé, continuen així, si no passa res! Ho dien ja, els agrada jugar amb avantatge sempre i permanentment. Sempre volen jugar amb avantatge. Esperem que algun dia puguem confrontar polítiques, i puguem confrontar idees i puguem confrontar opcions electorals en les mateixes condicions democràtiques per a tots, cosa que vostés sempre, sempre s'han acostumat a jugar en avantatge en política i intentar fer trampa quan vénen els processos electorals.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Li demane la paraula.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. doncs perquè el senyor Such sosté que l'article.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Perquè s'han contradit els meus. No, perquè tinc dret a rèplica. Anem a vore, jo presente una proposició.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. i el senyor Such.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Deixem acabar la frase, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Si me deixa acabar la frase, jo li ho jure que li ho dic. Val.

Anem a vore, jo he sostingut que l'actual redacció de l'article 178 no és democràtica. I el senyor Such sosté que sí que és democràtica. I m'agradaria poder tindre una disquisició teòrica en la trona sobre este tema.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Des d'ací o des d'ahí?

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Senyora presidenta, de vegades en un minut es prou per a dir el que s'ha de dir.

Bé, senyor Such, jo sostinc que no és democràtic este article perquè parla des d'un punt de vista de democràcia material, material, i materialment este article no respon als paràmetres de qualitat democràtica que s'han d'exigir en el segle XXI. Formalment podran vendre la burra el que vullguen, però materialment açò no respon als criteris de qualitat democràtica.

I jo sostinc que és antidemocràtic en una comunitat autònoma on s'adultera la composició del Senat, on s'adultera la utilització dels mitjans de comunicació públics i no estem en igualtat de condicions, on concorrem a les eleccions en desigualtat perquè alguns se salten el límit de finançament del seu partit i a més estan finançats per constructores, on les contestacions del consellers són una burla constant, quant no directament no se tramiten les iniciatives de control.

Senyor Such, en esta comunitat, en este moment, no tenim, no tenim garanties democràtiques, i això és el que vol pal·liar esta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Oltra.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la rebaixa selectiva d'impostos per a dinamitzar l'economia i crear ocupació, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 839, BOC número 212)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Señorías, como he hecho en muchas ocasiones con anterioridad y como haré sin duda en el futuro, por eso les pido su voto favorable.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Pues mire, sinceramente, yo la verdad es que por un lado, pues a mí el cuerpo también me pide decir, mire, reitero lo que llevamos diciendo todas las semanas, todas las semanas, y me siento en mi escaño, voten ustedes, apruébense ustedes lo que ustedes quieren y vámonos y vamos a hacer otra cosa. Sinceramente lo haría si pensara que iba a servir para, de verdad, algo para los valencianos, si fuésemos a discutir algo serio para los valencianos, pero como para lo único que puede servir es para que sus señorías se vayan antes a casa a comer pues, permítanme que aprovechemos por lo menos para intentar a ver si, ya que sé que no voy a conseguir cambiar el voto de esta parte de la bancada, vamos a ver si por lo menos votar, van a votar ustedes lo que les diga su partido, pero por lo menos votan sabiendo lo que están ustedes haciendo y sabiendo a lo que están ustedes renunciando.

Mire, tenemos un Estatuto de autonomía donde nos dice claramente que gozar de un ordenamiento jurídico propio, le leo literal, el Estatuto de autonomía, para ver si de alguna vez somos de verdad esa valencianía que ustedes a veces se les llena la boca, de verdad, ¿valencianía para qué? Somos representantes del pueblo valenciano aquí.

Y nos dice nuestro Estatuto que gozar de un ordenamiento jurídico propio, fruto de la importante actividad legislativa de Les Corts y del ejercicio de la potestad reglamentaria del Consell, ha generado un desarrollo institucional que ha permitido el autogobierno y las afirmaciones de identidad. Cada vez que usted presenta aquí una PNL copiada literal de lo que se presenta en el Congreso de los Diputados, cada vez que usted dice aquí vótenlo ustedes y apruébenlo, y se refiere al PSOE de Madrid, al grupo parlamentario de Madrid, cada vez que usted hace esto aquí está renunciando a nuestro autogobierno, señor Marí. Y cada uno de ustedes cuando vota lo que él nos dice, cada uno de ustedes está renunciando al autogobierno y están yendo en contra de nuestro Estatuto. Eso es lo que usted está haciendo, señor Marí.

Mire, y ustedes dicen: «No, Zapatero. » Oiga, mire, en Cataluña, Montilla ha comparecido ocho veces, ocho, en plenos monográficos para hablar de la crisis económica, ocho. En Andalucía, Griñán, que es presidente desde el mes de abril -hace menos de un año-, Griñán ha comparecido dos veces para hablar de la crisis. Pero, ¿sabe qué? Eso no lo hacemos los socialistas. ¡Lo hacen todos los presidentes autonómicos! ¿Sabe usted cuántas veces ha comparecido en Castilla-León? Dos. ¿Sabe usted cuántas veces ha comparecido Esperanza Aguirre? Dos. Estoy hablando en los últimos meses. ¿Sabe usted cuántas veces ha comparecido Núñez Feijóo, que lleva un año en el gobierno? Tres, para hablar de la crisis monográficamente, para debatir con los grupos parlamentarios, porque son responsables. Luego veremos si las medidas que toman son buenas o malas. Pero, los presidentes del Partido Popular también comparecen. Pero, les digo más. ¡Hasta dónde llega su cinismo!

¿Sabe usted cuántas veces la señora De Cospedal, su jefa, la que pone y quita secretarios generales en el Partido Popular de la Comunidad Valenciana, sabe usted cuántas veces le ha requerido al presidente Barrera que comparezca? ¿Lo sabe usted, señor Marí? Pues, ni más ni menos que catorce. ¿Y sabe usted qué? Que el señor Barrera ha comparecido. Y en las cortes de Castilla-La Mancha, como en el resto de las cortes de las comunidades autónomas, como es normal, los presidentes autonómicos comparecen y debaten de lo que más les preocupa a las sociedades que les han votado. Porque eso es lo que hace un gobierno responsable, no mirar para otro lado, no buscar las responsabilidades en el otro lado.

Financial Times

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Reclaman debates, reclaman un debate monográfico, como si les pareciera mal el formato de tener un debate sobre medidas de reforma tributaria, otro debate sobre medidas de reforma laboral, etcétera, etcétera. Reclaman ustedes debates.

Dice que hablemos de economía. ¿Es que hoy no estamos hablando de economía? ¿Qué prefiere, un debate usted sobre grandes principios de política económica o prefiere un debate sobre medidas concretas? Yo no tengo inconveniente, me da lo mismo uno que otro. Hoy, hemos traído el de medidas concretas; otro día podemos traer el de principios de política económica. ¿Qué va a hacer usted? Escurrir el bulto, huir hacia delante, no decirles a los valencianos si les parece bien o no las medidas propuestas por el Partido Popular, y, en todo caso, cuando las tenga que aceptar, hacerlo por la puerta de atrás, que es lo que ha ocurrido con la propuesta nuestra, que no suya, de que los autónomos y las pymes no tengan que ingresar el IVA hasta que no cobren las facturas. Esa propuesta le recuerdo que es nuestra, no suya. Que ustedes, a pesar de haberla votado a favor en una PNL, en el Congreso de los Diputados, en el mes de abril, han estado un año sin hacer nada, casi un año sin hacer nada. Y ha tenido que ser el Grupo Parlamentario Popular otra vez la que la convierta en ley. Ustedes, por renunciar, renuncian hasta de iniciativa legislativa, a la cual les habría obligado el Congreso de los Diputados con su propio voto, con su propio voto.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(ininte l·ligible)

(aplaudiments)

queremos hablar de medidas, pero, además, de medidas que se hagan «aquí». No debatir sobre teorías, sobre principios, ¡sobre el PP y el PSOE en Madrid! Es que para eso ya hay un Congreso de los Diputados, ¡es que hay mucha crisis, señor Marí Olano! , es que si usted cree que les sobra este congreso, ¡dígalo, tenga valor! , diga aquí, oiga, ¡fuera! A lo mejor con este dinero sirve para algo. ¡Dígalo usted, si no cree en el estado de las autonomías y en el autogobierno! Pero mientras no se atreva a decirlo usted, mientras su grupo diga que sí, mientras estemos aquí, al menos algunos nos sentimos obligados, porque sí creemos en el autogobierno, en seguir exigiendo que el gobierno valenciano cumpla con sus obligaciones.

(Aplaudiments)

Usted habla de PP y de PSOE. Mire, a los ciudadanos de ahí fuera les da igual PP y PSOE, lo que quieren y lo que nos exigen y lo que nos piden es que nos pongamos de acuerdo en trabajar para ellos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

y no respondió a ninguno de los debates sobre iniciativas económicas que ha planteado mi grupo parlamentario en esta cámara. En realidad, señora Moreno, usted y los socialistas rehuyen el debate sobre políticas económicas, no les interesa.

Mire, y no les interesa, yo creo, y con esto acabo, por dos cuestiones. En primer lugar, por pura táctica electoral. Saben ustedes que los ciudadanos les consideran responsables del desastre en que se encuentra España. No es cierto que a los ciudadanos les dé lo mismo PP que PSOE, los ciudadanos prefieren el PP, y por eso nos votan.

Y, en segundo lugar, creo que incluso algunos de ustedes rehuyen el debate de política económica, porque lo que tienen es un cargo de conciencia que no pueden con él, porque tomaron una España que estaba en la cresta de la ola y la han hundido en la sima, en las profundidades, y eso, a ustedes, a algunos de ustedes, les pesa en la conciencia.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Començarem per negar la major, ¿no? : reduir impostos en estos moments no implica cap reactivació econòmica. Més bé a l'inrevés: el que en estos moments cal són ingressos superiors que permeten, en la mesura en què es puga, disminuir allò que és realment l'autèntic problema, que és el dèficit fiscal, ¿no? I és una gran mentida, una gran mentida, parlar de reduir impostos: és pura demagògia.

Només cal veure l'exemple d'Alemanya, a on les promeses electorals de rebaixes d'impostos dels conservadors de Merkel i els liberals de Westerwelle s'han quedat en això, en pures promeses. I no cal anar-se'n tampoc molt llunt, ¿no? , a Galícia, la campanya electoral del seu correligionari Núñez Feijóo es va basar precisament en un dels punts forts de la rebaixa de l'IRPF, i no ha pres cap mesura en eixe sentit, ¿no? , supose que, entre altres coses, perquè són prou més responsables del que ho són vostés, que seguixen entestats en eixa política de reduir impostos que ens ha dut precisament a la situació que estem ací, a l'economia més tocada de tot l'estat espanyol des del punt de vista econòmic, ¿no?

I és que no podem considerar seriosament una proposició no de llei que només està feta, com quasi totes les que presenten vostés, per a fer propaganda, que, una vegada més, l'única cosa que duen ací és una proposició per a fer oposició i enfrontament partidista amb el govern central i no per a plantejar solucions als problemes reals que té aquest país, ¿no?

Aleshores, entenem que el govern s'ha enganyat de nou amb l'augment de l'IVA, ¿no? De nou perquè ho ha fet malament abans, baixant o suprimint determinats impostos com el patrimoni i l'impost sobre la renda, les rendes altes i altres, ¿no? , mesures que -ho hauran de reconèixer- estan precisament en la línia de les que vostés mateixos haurien fet.

Vostés diuen que van fer una política decidida de lluita contra el frau en el govern d'Aznar. Si es cregueren això, haurien proposat ja iniciatives d'actuació, en col·laboració amb el govern central, en la nostra economia on el frau va en augment i, segons les últimes dades, està situat ja en el 24%.

Nosaltres estem d'acord que no és bo apujar l'IVA perquè està en contra de la progressivitat fiscal. És injust i, a més, és contraproduent en una recessió en la qual el que s'ha de fer és precisament incrementar el consum. Però sembla que al Partit Popular no es lliura de la cistella, d'anar a comprar el que realment li preocupa, sinó el de l'aperitiu al baret, el seu taxi i qualsevol altre vehicle que no siga una bicicleta. I pel que sembla, pel que sembla, i això també és greu, també l'IVA de les empreses privades, a les quals vostés encarreguen els serveis socials d'atenció a majors i discapacitats.

Per tant, en general, vostés i nosaltres segurament no parlem del mateix IVA.

I el que realment els importa és baixar els impostos als empresaris. O, millor dit, no als empresaris, a alguns empresaris. Aqueix és el centre de la seua proposta. O encobreixen pressupost amb l'argument políticament correcte del suport a les pimes, que nosaltres compartim. Però la seua proposta no és més que demagògia. Expliquen quines pimes quedaran per dalt dels 2. 000 milions de pessetes de negoci per a pagar impostos. I jo em pregunte: què és per a vostés això de la reduïda dimensió?

El que estan proposant és reduir tipus a l'impost de societats al 90% de les empreses. I això suposarà l'afonament de la recaptació de l'impost de societats. I el que les pimes necessiten en estos moments no és això, sinó finançament i acabar amb la morositat de les administracions públiques, entre les quals vostés també estan, entre altres coses, perquè són les pimes les que més ocupació generen.

I no parlem ja de la demanda de reducció de dos punts de les quotes empresarials. Així no s'ajuda al sistema públic de Seguretat Social, sinó que se'l posa en perill de mort. Això, a més, és una línia roja en el món sindical, i vostés ho saben, perquè entra en un àmbit de negociació molt diferent.

Fomentar l'estalvi de les famílies, com diuen, en estos moments per reduir el consum és una temeritat. Qui comprarà el producte de les nostres empreses? No miren tant cap a Xicago, miren també de vegades cap a Cambridge, que a la millor els ve una miqueta més una política adequada, com és la que necessita en estos moments la crisi, perquè vostés l'únic que pretenen, en definitiva, és ajudar a la banca a pal·liar el seu endeutament descomunal heretat d'una orgia especulativa de la qual vostés són els principals responsables, si no els principals.

Li diré que només compartim, si realment s'ho creuen, la necessitat d'acabar amb el frau fiscal de la Seguretat Social, per les raons que li he dit abans.

Les seues mesures -i acabe amb això- signifiquen en aquesta conjuntura renunciar que els poders públics puguen tindre una capacitat activa en la recuperació econòmica. I només tenim de vore el que estan fent ací en este país, que és res, i en la creació d'ocupació. Signifiquen que els serveis públics els veuran afectats en la seua qualitat,en la seua universalitat i en el caràcter públic d'ells, i suposen un atac als sistemes de protecció social, que comportaria més pobresa i més exclusió social, que és el que fan vostés ací al País Valencià.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Compromís entén que no podia esperar res bo d'aquesta proposició no de llei de reformes fiscals, perquè quan hi ha un abisme tan gran entre allò exposat pel Grup Parlamentari Popular i la realitat que vivim, doncs és lògic que no se situarà el debat allà on toca i allà on espera la gent que situem el debat.

Se diu en l'exposició de motius que durant la cinquena i sisena legislatura del govern del Partit Popular es va dur a terme una política fiscal estable, centrada en la reducció d'impostos. Se diu que durant aquest període els resultats econòmics aconseguits van demostrar que l'aplicació de reducció d'impostos pot estimular l'activitat econòmica.

Però vostés no expliquen que és justament aquesta política econòmica d'aquestes legislatures la que llasta a dia d'avui la nostra economia molt per damunt de les altres comunitats autònomes. És a dir, ens situem en una situació per fer front a la crisi molt més difícil que la resta de comunitats autònomes, justament per esta afirmació equivocada que fan en l'exposició de motius.

Diuen també que «todo ello fue posible también gracias a una adecuada gestión tributaria y una decidida política de lucha contra el fraude. » Els he de recordar que el frau també se pot combatre des d'aquesta comunitat amb iniciatives pròpies. Han estat vostés, el Partit Popular, els qui han votat esmenes que parlen directament del frau, de l'economia submergida, han votat en contra esmenes en els pressupostos d'este any. Això ho han fet vostés justament quan acabà el 2009 per a, durant 2010, fer front al frau i a l'economia submergida. Ara ens situem en una posició molt difícil en este tema.

Per tant, creguem que les negatives a visualitzar la realitat és una dinàmica a què ens té sotmès el Partit Popular, però que nosaltres no podem agafar-nos de les mans.

Perquè no són capaços vostés d'explicar per què aleshores tenim esta destrucció, per què aleshores tenim este dèficit públic, per què aleshores la nostra indústria i la nostra agricultura han estat abandonades durant tants anys. No poden fins i tot explicar la seva nul·la capacitat per emprendre accions pròpies; han de portar-nos a uns debats que sí que se fan a Madrid, però que ací no aporten gairebé res.

Perquè tots i cadascun dels qui estem ací trobem els nostres representants al Congrés dels Diputats, on és una plataforma adequada per a fer este tipus de debat. Creguem que és un debat que s'ha de situar en un context no solament competencial, sinó, ja dic, de la importància que té el mateix debat, perquè les reformes fiscals. quant a les mesures fiscals, són també reformes estructurals i que totes i cadascuna de les persones d'Espanya tenen dret a poder dir la seva. I, per tant, el debat s'ha de situar en un altre lloc.

Però tampoc assumixen altra història. Açò, estes propostes que presenten, en realitat són propostes de programa electoral del Partit Popular, de programa de govern d'Espanya del Partit Popular. I han de superar ja que van perdre les eleccions generals i, per tant, que no toca fer bandera d'estes propostes. Ara no toca.

Parlem també de mesures que, literalment, se repetixen de l'anterior PNL, de la PNL de la setmana passada. És a dir, ens estan condemnant als valencians i valencianes, que sí que viuen dia rere dia la crisi econòmica i que s'agreuja dia rere dia, ens fan viure en el dia de la marmota, tornant a votar propostes literalment calcades que la PNL de la setmana passada. Per favor! , fem un esforç de responsabilitat política.

A més, parlen de mesures, en alguns casos, mesures de reducció permanent i sense condicions. I això és un perill, perquè si volem situar este context en un context de crisi econòmica i, per tant, per tant, que les mesures que se plantegen, en tot cas, puguen ser en un context com aquest extraordinari, perquè no estan tractant el fons de la qüestió, no poden ser permanents i tampoc sense condicions, perquè si no, no tenen sentit, ja dic, en el mateix context.

Miren, Camps és el responsable de vora el 25% de la desocupació existent a Espanya. Un de cada quatre parats és valencià. Això és el que fa el senyor Camps. La nostra taxa de desocupació juvenil se situa dos punts per damunt de la mitjana espanyola. La nostra destrucció d'ocupació cada vegada és més exponencial. I, ja dic, lidera els índex de la resta de comunitats autònomes. Fins i tot -ja s'ha comentat-, el

fa avui un article que parla sobre l'economia espanyola, però cita el model valencià i diu: «Como la quintaesencia de la vieja economía española. Sufre desproporcionadamente la crisis global y el derrumbamiento de la burbuja inmobiliaria de manera lapidaria, y que Valencia permanece adicta al viejo modelo de la construcción. » Eixes són les paraules que se fan en aquest article. I és trist que des de fora se veja molt més la realitat que els que estem ací patint-la. Vostés la neguen, però açò és el que tothom i vostés són incapaços de dir.

Com fan vostés les coses? Hi han exemples de molts tipus. Com mos anem a fiar de les seves mesures fiscals? Miren, fa poc temps va aconseguir Iniciativa per Catalunya acabar amb una cosa tan insòlita com que els estrangers amb sous milionaris, principalment esportistes d'elit, pagaren el mateix IRPF que les persones amb sous de 18. 000 euros anuals. Quina cosa més estranya! Quin exemple cap a la ciutadania que esportistes que cobren milions i milions d'euros pagaren un IRPF igual que les persones que cobren 18. 000 euros! Això d'on ve? L'origen d'açò és una normativa de reforma legal promoguda en 2004 pel Partit Popular, amb el recolzament de Convergència i Unió, que suposava que els ciutadans que vivint a l'estranger passaren a tindre una residència fiscal a Espanya, tributarien les seves activitats econòmiques amb un únic IRPF del 24%, independentment del seu sou. Això és el que feien vostés.

Això és justícia social, això és justícia social? Açò són impostos justos? Que una persona que cobra milionades d'euros, vostés, vostés, amb les seves reformes de les mesures fiscals, deixaren que s'equipararen a les persones que cobren 18. 000 euros? Quina vergonya i quin exemple del que fan vostés!

Deien que atraurien científics, personal altament qualificat, etcètera, etcètera. Però vostés saben de sobra que aquesta mesura, amb les dades, ara sí, en la mà, podem afirmar que ha estat un fracàs. I que, per tant, cal competir, no amb esforços fiscals més baixos, sinó amb més valor afegit, amb inversió i recursos.

Això és un exemple. Però anem aleshores al que fan ací, no el que feien, sinó al que fan ací.

L'impost de successions. Miren, vostés es comparen molt a Europa, però què no diuen? Si volen veritablement fer polítiques socials amb els estàndards europeus, molt més avançats i molt més moderns, deurien assumir que la Europa dels 15, la gran majoria dels països mantenen, mantenen i preserven l'impost de successions. Vostés què fan? El que diu el

Què volem dir amb açò? Que no són exemple de fiscalitat, no són exemple. Ni fins i tot el que vostés voldran proposar avui per al govern estatal és exemple de bona fiscalitat. No ho és, ni tan sols la que fan ací.

Què és el que volem? Volem ser un país avançat, modern i equitatiu, i això significa invertir i contribuir en aquest país. El patriotisme, senyors del Partit Popular, es demostra així, es demostra volent una comunitat que avance, moderna i equitativa i que, per suposat, faça que els ciutadans invertisquen per a contribuir en aquest país.

Perquè, ja dic, els impostos és una garantia de present, però també de futur. I, per tant, és una equivocació parlar de reducció d'impostos tenint l'economia com la tenim en l'actualitat.

Una dada. Vostés tampoc parlen d'açò. L'únic país amb menys pressió fiscal de la Unió Europea, menys pressió fiscal que Espanya és Letònia. I vostés s'atrevixen a parlar de Merkel, Sarkozy. ? Fan aquí un repàs dels líders europeus, però no diuen que per davall de nosaltres en pressió fiscal només que està Letònia. Amb qui s'estan comparant vostés? Amb qui volen vostés que se compare esta comunitat o Espanya? Vostés volen comparar-nos amb Letònia? Això és el que fa el Partit Popular. Doncs no. Els països que pensen en avançar i en modernitzar les seves estructures, no tenen esta mínima pressió fiscal, com la que tenim a dia d'avui. I encara vostés s'atrevixen a dir que la baixen. O siga, volen, volen arribar a estar amb menys pressió fiscal que Letònia. Clar, això va acompanyat de la inversió social. Com vostés comprendran, sense diners no se pot fer inversió social.

Tenen d'entendre que aquesta crisi no és una crisi conjuntural ni fins i tot ha sigut un accident, és una crisi estructural, i és una crisi del seu paradigma, el paradigma neoliberalisme. I, per tant, han d'assumir ja les seves responsabilitats i recapacitar sobre el seu model econòmic, perquè si no, estarem, ja dic, en el dia de la marmota, fugint, com fa el senyor president, de les obvietats que són capaços de dir-nos des de fora però que vostés no són capaços d'assumir, i condemnant la ciutadania valenciana a patir aquesta tragicomèdia a què tenen sotmesa la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La verdad es que le tengo que agradecer a los dos diputados que me han precedido en el uso de la palabra que, al menos, han entrado en el debate y han debatido lo que ha planteado el Grupo Popular. No han escurrido el bulto como ocurre con el grupo parlamentario mayoritario de la oposición. Los dos han demostrado claramente, han manifestado claramente que están en contra de las políticas fiscales de reducción de impuestos y que ustedes lo que creen es que hay que subir los impuestos. Lo han dicho, además, muy fundadamente, y me parecen estupendas sus razones; cuestión distinta es que las comparta. Pero, al menos, les agradezco que hayan entrado en el debate.

Señor Torró, mire, ha dicho usted que el problema no es de ingresos, sino de gastos, el problema que tiene la economía española. A mí eso me parece muy bien, yo puedo compartirlo con usted, pero no existe ni una sola propuesta que usted traiga a esta cámara que no implique aumento del gasto. Todas las que recuerdo que hacen consisten siempre en incrementar el gasto, siempre. A ustedes todo les parece mal; la cantidad de dinero que se dedica a sanidad, que los funcionarios están mal pagados, que se tienen que abrir más colegios. Todo lo que traen a esta cámara implica necesariamente aumento de gasto.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

El senyor Torró Gil:

Bé, gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, comencem pels arguments que el senyor Marí Olano ha tractat d'anar posant damunt la taula.

Primer, diu que ací nosaltres només venim a parlar d'incrementar la despesa i mai parlem de reduir-la. Senzillament, això no és cert. Val? Nosaltres, efectivament, quan venim ací plantegem augmentar la despesa en educació, plantegem augmentar la despesa sanitària, plantegem augmentar la despesa en cultura, plantegem augmentar la despesa en les polítiques d'ocupació, plantegem augmentar les despeses en les polítiques de recolzament als sistemes productius. I demanem disminucions radicals de despeses en propaganda institucional innecessària, en grans esdeveniments que no aprofiten per a res. He de recordar-los que estan pagant un cànon de més de noranta milions d'euros per la fórmula 1? Ho he de recordar això?

Clar que demanem disminucions de despeses! Demanem que disminuïsquen les despeses innecessàries i que s'augmenten les despeses que són necessàries, que suposen una major justícia social, que suposen una major distribució de la riquesa. Ahí és on demanem que incrementen les despeses! I, per a això, fa falta incrementar els impostos, i no com fan vostés. Perquè alguna responsabilitat tindrà la situació en què estem hui en dia, ací, al País Valencià, que tenim una taxa d'atur que supera el 23%, on estem per damunt del mig milió d'aturats amb les seues polítiques socials. I alguna cosa haurà de vore això amb el fet que duen anys i anys reduint els impostos i no gastant-se els diners en allò que toca, sinó en allò que no toca. Alguna cosa tindran. Alguna cosa haurà de vore el fet que estem en un país -i no parle només del País Valencià, sinó també d'Espanya- on estem amb un dèficit social respecte la mitjana de la Unió Europea -i parle de la Unió Europea i dels rics, no dels pobres- del 6%. Quan allí estan gastant-se el 40% en despesa social, ací estem parlant d'una despesa del 34%. I això té molt a vore amb les polítiques de reducció d'impostos que vostés defensen, plantegen i apliquen, i que, per desgràcia, el Partit Socialista defensa, planteja i aplica també. Alguna cosa haurà de vore això, alguna cosa haurà de vore això.

M'ha parlat ací que nosaltres a Alemanya. Perdone, però està vosté molt equivocat, perquè la formació política que jo represente i els meus socis, entre cometes, a Alemanya, no són precisament els que es van vore castigats en les últimes eleccions. No, ja, ja, si jo ho sé. Van guanyar. Per què van guanyar vostés? Perquè resulta que la gent entre triar la còpia original de la política neoliberal i la mala còpia que representava, en este cas, el Partit Socialdemòcrata, van triar la còpia original. Nosaltres vam augmentar de forma substantiva i continuem augmentat en les enquestes perquè defensem, precisament, allò que en bona mesura el Partit Socialista, en estos moments, hauria d'estar defensant, que és una política fiscal justa, redistributiva i d'increment de la despesa social, de recolzament als sectors productius i de recolzament als treballadors, i que no ho estan fent, perquè, en gran mesura, estan pillats entre l'espasa i la paret. I això, vostés ho saben i tracten d'explotar-ho.

El tema de l'IVA. No faça trampes. Jo ja sé que l'IVA no el paguen els empresaris. Però, lògicament, quan es tracta de discriminar entre determinats tipus d'IVA i es discriminen per sectors als que s'aplica, lògicament això també beneficia, no sols als consumidors, sinó, a més, empresaris que poden oferir preus més baixos si tenen l'IVA més reduït. I el que vostés estan tractant de fer és, en eixos sectors, en els sectors privats que oferixen serveis socials, molts d'ells a compte dels propis diners públics, el que estan tractan de fer és que precisament eixos empresaris, als que vostés afavorixen -no hauré de citar ací a ningú, supose-, als que vosté afavorix personalment, estan tractant que el negoci els isca més rendible. Per tant, no tracte d'equivocar amb el tema de l'IVA.

I, finalment, bé, és que l'últim ja no sé si comentar-ho, si val la pena comentar-ho, el tema de la iniciativa pública o privada, de fomentar o dirigir, i del plans quinquennals o del pla Confiança. Podria fer moltes bromes al respecte, com vosté ha fet ací també, però, sens dubte, quin vinga ací i em pose com a exemple de fomentar l'economia el pla Confiança, doncs. Si no fóra pels mig milió d'aturats que té aquest país, compte! , mig milió que apareixen registrats, que si es fera una anàlisi en profunditat de realment qui està aturat, doncs, en tindríem molt més, perquè l'economia submergida d'este país és terrible i perquè, després, els sistemes de comptabilitat que s'apliquen fa que gent que estiga en un curset de formació tampoc compte, si no fóra per eixa gent, seria per a esclatar a riure's, del tema del pla Confiança.

Per tant, senyor Marí, no vinguen ací a tractar d'aprofitar qualsevol cosa per a enfrontar-se amb el govern central i dediquen-se a aplicar una política que realment responga els interessos d'este país i d'eixe mig milió de persones.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. que estan aturades i que, en molta mesura, ho estan per la seua responsabilitat.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Marí, vosté té costum de fer la reducció a l'absurd en els seus plantejaments, perquè el que nosaltres diem ho diem prou clar, però el que deixen de dir vostés no ho analitza.

Nosaltres hem parlat de moltes qüestions ací i li hem preguntat, per exemple, si veritablement vostés en la seva exposició de motius diuen que volen lluitar -i que ho han fet-, lluitar contra el frau, per què ens situem com ens situem la nostra comunitat? I li dic jo. I, aleshores, per què no ens van aprovar en el seu dia la proposta que li férem en els pressupostos per a fer front al frau i a l'economia submergida? Està en les esmenes.

Per exemple, per què no volen parlar amb nosaltres del nostre pla de reordenació pressupostària, que faria que estos diners que no sap d'on els anem a traure per a invertir en totes estes coses que vosté ha mencionat, per què no se seguem i parlem de les coses. Sabem d'on traure els diners, presentem els plans, però, vostés, no tenen voluntat de seure's perquè quedarien en ridícul, perquè saben molt bé que, no és que s'hagen volat els diners ni, fins i tot, cremats; estan, però els estan dedicant a altres qüestions.

Viuen de la renda de 2007. Vostés viuen de la renda de 2007. Però, és que en el govern es governa tots els dies. I les velocitats, els temps, les necessitats, els problemes, fins i tot les solucions, van dia rere dia acompanyant la vida dels ciutadans valencians i valencianes. I això és el que hauria d'anar fent el govern valencià, acompanyant totes estes coses: els temps, les necessitats, els problemes, fins i tot, assumir les solucions, els pese a vostés o no els pese. Perquè no tot val, senyor Marí, no tot val. I no podem viure de la renda del 2007 eternament.

Vosté que parla de les nostres iniciatives, m'estranya que ahir vullguera il·lustrar-nos tant en la Comissió d'Economia -amb la llei de contractes, amb el Codi penal, etcètera, etcètera, tots els llibres que va posar vosté damunt la taula- i avui no haja pogut portar per a llegir-me literalment les nostres propostes per a vore si coincidien a la perfecció. Vosté sap que no és així i, per tant, calla i solta, tira la pedreta, però no és capaç d'il·lustrar-me tant que li agrada a vosté fer-ho.

Mire, nosaltres el que diguem és que volem un debat seré i rigorós, i perquè açò passe -i per això m'ha alegrat molt el tarannà de la proposta que ha fet el Grup Parlamentari Socialista-, perquè perquè això passe ens hem de seure, fins i tot, no solament a parlar del futur sinó a avaluar els impactes de les mesures fiscals que hem posat nosaltres damunt la taula. Això deuríem fer-ho, deuríem fer-ho per a assumir els nostres errors i, en tot cas, rectificar-los. Perquè vosté m'ha dit allò del tema de les successions. , jo li he posat exemples. Iniciativa per Catalunya ha aconseguit desfer una malifeta del Partit Popular quant a les mesures fiscals.

Però, parlem d'impactes, impactes absurds que tenen les seues mesures fiscals. Per exemple, haurà beneficiat molt eixa reducció en l'adquisició, en els impostos d'adquisició de vivenda per aquests publicitaris de l'

's Cup

de la fórmula 1, que van fer vostés?

A un ciutadà valencià, d'estos del mig milió de desocupats, l'ha beneficiat molt que vosté en esta legislatura aprovaren una reducció fiscal per a les persones que feren publicitat o foren coparticipants de la fórmula 1 i de l'A

's Cup? És que estava tan clar que estes persones, estes persones que participen en estos esdeveniments, tenen una crisi a sobre, monumental? Vostés no expliquen els impactes de les seues pròpies mesures fiscals, perquè són vergonyoses, són vergonyoses, i el que fan és obrir l'escletxa sempre, sempre, entre els qui més tenen i els qui menys tenen. No se n'adonen. Les mesures fiscals s'han d'abordar d'una manera rigorosa, s'ha de fer un debat seré. Perquè és molt important, perquè parla de les bases i de les estructures, del present i del futur -com déiem abans-. I això també s'ha de visualitzar cada proposta i cada línia que s'aprove. S'ha de visualitzar els problemes reals. I els problemes reals és que hi ha moltíssima gent que ho passa molt mal i que les seves mesures fiscals, les seves també, fins i tot, algunes del Partit Socialista, han anat a empitjorar la situació d'estes persones.

Amb estes que ens proposen saben vostés de sobra que fan el de sempre, obrir esta escletxa encara més, i en això no ens voran al seu costat. Pot fer les reduccions a l'absurd que vullga però nosaltres treballarem sempre en la base, en la realitat, sobretot, atenent estos temps, estes necessitats, estos problemes i, sobretot.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. perquè tenim les solucions i sabem que són vàlides.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

La senyora presidenta:

Pregunta 704 a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre l'envelliment actiu, que formula la diputada senyora M. ª Josefa García Herrero (GP Popular) (RE número 51. 394).

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

La Generalitat ofrece un amplio abanico de actividades pensadas para nuestros mayores activos, porque hablar de mayores no es solamente hablar de dependencia. Afortunadamente son muchas las personas mayores que disfrutan de un bienestar físico y psíquico que les permite poder realizar numerosas actividades que las enriquecen y que además nos enriquecen a todos. Pero, sin duda ninguna, gran parte del éxito de estos proyectos desarrollados se debe a que todos se realizan contando con las asociaciones de personas mayores, jubilados y colectivos con los que estos se integran, y ese es, seguro, el mayor éxito de los programas que podamos llevar a cabo: el diálogo y el trabajo conjunto con todos ellos.

(Aplaudiments)

Pregunta 693 a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre plans d'igualtat, que formula la diputada senyora Esther Franco Aliaga (GP Popular) (RE número 51. 383).

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

(Inoïble i remors)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments)

Pregunta 736 al Consell, que respon la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, referent als programes sobre el barri del Cabanyal, que formula la diputada senyora Nuria Espí de Navas (GP Socialista) (RE número 51. 786).

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

Preguntarle. ,

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(Aplaudiments)

Una vez más, han utilizado la radio y televisión valenciana como les viene en gana, y exclusivamente al servicio de la opinión del Partido Popular y del gobierno valenciano.

de verdad, ¡de vergüenza! Una duración de 11 minutos, y sólo 27 segundos para conocer la posición de la plataforma.

El tratamiento de la manifestación, insisto, inaceptable. Más tiempo tuvo el señor Cotino para replicar a la manifestación que la propia manifestación. Y el único partido entrevistado, con todo el respecto del mundo, desde aquí decirlo, y no es ninguna crítica, fue Esquerra Republicana de Catalunya. Allí no estaba la portavoz del Partido Socialista. Allí no estaban todos los partidos de la oposición con representación parlamentaria. El único partido entrevistado. , es decir, una utilización burda e infantil.

La senyora presidenta:

(La senyora Espí de Navas parla amb el micròfon desconnectat)

(Aplaudiments)

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Señora Espí, como cuestión previa, y no quiero entrar mucho más en ello, le rogaría y les pediría que miraran todos los antecedentes de nombramientos de directores de Radiotelevisión Valenciana desde el año 1984, y después opinen.

(Veus i aplaudiments)

(inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

al presidente Zapatero. Pero de eso, evidentemente, no les gusta hablar.

No les gusta hablar como tampoco les gusta hablar. ,

-no-, como tampoco les gusta hablar de los programas en los que se ha tratado y se ha oído la voz de la calle sin sesgo y sin pluralidad, como ha sido el tratamiento de El Cabañal por Radiotelevisión Valenciana, única.

La senyora presidenta:

(Algú diu: «¡Respeto! )

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

si me dejan continuar, les decía, señorías, que lo que no les gusta es oír hablar de esos programas en los que se ha recogido no solamente las voces contrarias y sus manifestaciones al plan al que hacen referencia, en el que se ha recogido la voz de todos los portavoces de todos los grupos parlamentarios de estas Cortes,

(aplaudiments)

creo que ustedes no es esto lo que querían venir a hablar. Creo que prefieren seguir hablando de manipulación. Arte, por cierto, en la que creo que son maestros, y por eso les gusta tanto hablar de ello. Y si quiere que hablemos de manipulación, podemos hablar. Le puedo decir, señoría, que la única manipulación que ha habido en El Cabañal. no ha habido solamente una, sino trescientas mil, tantas como folletos ha impreso su partido utilizando

(aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

Pregunta 748 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el Circuit de Teatre i Dansa, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 52. 158).

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora consellera.

Gràcies, presidenta.

Senyora consellera, la pregunta és la següent: quines són les raons per les quals la conselleria du endavant l'Ordre 1/2010, de 25 de gener, en lloc d'obrir una mesa de diàleg amb tots els representants del sector del teatre i la dansa per tal d'arribar a acords i consensos sobre el funcionament del Circuit Teatral Valencià?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Pañella, les raons fonamentals són, en primer lloc, i fonamentalment, pel bé de la professió, per desenrotllar la llei del teatre i de la dansa, obrir ajudes a tots els ajuntaments que puguen optar a esta ordre d'ajudes, perquè hi han des de l'any 1995 fins a dia de hui molts més teatres i molta més demanda. Per tant, democratitzar la cultura. I de forma que es traga a concurs públic, com qualsevol altra ordre de subvencions, i complint amb els principis de publicitat i lliure concurrència, contractar al major nombre de companyies.

I, per una altra part, dir-li que esta ordre va ser presentada en el consell rector de Teatres de la Generalitat, del qual formen part tot el sector a què vosté fa referència en la seua pregunta, i es va aprovar amb tan sols un vot en contra.

Moltíssimes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, escoltant l'inici de la seua contestació, m'assabente de la base que té tota la reacció que hi ha hagut.

La pregunta dia: quines són les raons per a no obrir una mesa de diàleg? Vosté me diu que «pel bé de la professió». O siga, que pel bé de la professió no obri una mesa de diàleg amb totes les persones interessades. Eixe és el concepte que vosté té dels professionals del sector.

I m'argumenta una argumentació totalment falsa, perquè me parla d'obrir, democratitzar -quines paraules més boniques, però més inútils en la seua boca; ho dic aixina, ben clarament-, obrir a tots i totes a augmentar. Com se fa això? Si vosté m'augmenta els municipis als quals va destinats i no m'augmenta la partida pressupostària, què fa, reduïx les aportacions i tenen d'augmentar l'aportació dels municipis? Precisament el Circuit Teatral Valencià està creat perquè puga arribar el teatre a les localitats que per elles mateixes econòmicament no poden tindre un espectable d'eixa categoria, per dir-ho aixina. I per això estava l'ajuda de La Generalitat, l'ajuda de la conselleria.

Eixa no és la realitat. I vosté me diu que pel bé del sector. Bé, caldrà consultar el sector per a saber si és pel seu bé. Jo opine el contrari. Jo opine que augmentar, voler augmentar les obres que vagen ara, als ajuntaments beneficiats, és augmentar el pressupost. És una fal·làcia, una fal·làcia més a què ens té acostumats des de la seua conselleria.

Mire, els actors i les actrius professionals estan realment preocupats, se manifesten preocupats i indignats. I citaré algunes paraules seues, no meues, però seues, perquè tinga en compte com està el sector. Parlen de la precarietat de les arts escèniques valencianes i que patixen en tots els àmbits, que són producte de l'absència de polítiques teatrals coherents per part de la Conselleria de Cultura.

Vosté me parla del desenvolupament de la llei. Això és una de les coses que estan demanant. I eixa és la pregunta: està disposada a complir i a aplicar la llei d'ordenació del teatre? Està disposada a posar en marxa immediatament el centre teatral de La Generalitat i amb una direcció artística consensuada i independent del poder polític? Està preparada per a destinar la dotació pressupostària necessària i suficient perquè el teatre valencià s'equipare a la resta de comunitats i de països europeus? Són preguntes que jo simplement li transmet. Ja he fet l'aportació meua, amb les meues consideracions personals ací.

I la pregunta és molt clara: vosté és conscient que açò realment va a desmantellar el Circuit Teatral Valencià, i si no, ho vorem quan acabe la companya i farem un balanç d'ella? Com ho farem per a arribar als mateixos diners amb pobles? Com ho farem això? Fent màgia o fent espectacles que no valdrà la pena perquè ja s'ho podrien pagar els mateixes pobles aleshores? Baixant la qualitat dels espectacles!

Mire, torne a paraules que no són meues, però que vull transmetre-li exactament. Diuen els professionals de les arts escèniques que vosté, consellera, vosté s'ha convertit en un problema per al desenvolupament de la professió. Aixina de clar parlen, aixina de clar parlen. I que no respon a les necessitats del sector.

Mire, jo li diré altres coses. Vosté me diu, com és habitual, sí a tot; a totes les preguntes, sí a tot, però després no en complix ni una. Li recorde una pregunta que li fera sobre totes les ajudes necessàries reclamades per les societats musicals i que ací tenia de ratificar-se amb promeses fetes i me va dir que sí a tot, que en pressupostos, sí a tot. O és un no a tot o és un sí a res. Però, és clar, el que sabem segur és que no és un sí a tot. I això ha portat a reaccions també, consellera. És la seua responsabilitat.

El dissabte també el món de la música li va fer públic un manifest, el manifest «Més que música». El món de les societats musicals ja denuncia l'abandonament. Les escoles de música, les escoles de música, consellera, si parla amb els dirigents d'elles, només tenen dos solucions, i segurament implanten les dues, que són pujar les quotes i baixar els sous dels professors. I els professors estan treballant en molts casos ja en unes condicions mínimes de sou.

Li hem de dir, consellera, que vosté en este moment és un castic al món de la cultura. I els castiga vosté a ells també en correspondència. I en la meua opinió -i li agrairia que ho diguera clarament si no és aixina, i ho demostrara- és que el defecte del món de la cultura és que pensa i opina lliurement. I això és molt dur per al govern de La Generalitat, per al Consell que tenim, és molt dur d'assumir.

Vosté, consellera, en este moment és una mordassa per al món de la cultura. Si no és aixina, i fa un propòsit que no ho siga, aclarisca-ho a partir d'este moment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Jo vaig a cenyir-me hui a parlar de teatre i no de música que, si vol, un altre dia tornem a parlar.

Jo crec que vosté no s'ha estudiat l'ordre. S'ha estudiat el pamflet que va rodant per ahí, que li interessa molt més que l'ordre que ha tret el Consell.

(Aplaudiments)

Bé. Mire, si vosté no vol que entren més municipis a formar part del circuit, diga-li-ho a l'alcalde de Torrevella, per exemple, o diga-li-ho a l'alcalde de Benetússer, que és del Partit Socialista i que vol entrar. Tenim d'obrir les portes a tots els municipis. Jo tinc de governar per a tots i no per a 63 municipis. I això comporta que les companyies puguen tindre més ajudes per part de més municipis, és a dir, de tots aquells que complisquen amb la normativa que diu eixa ordre.

A més, fea falta posar una ordre en marxa, donant unes subvencions con cal, pel capítol IV, com es donen totes les ordres dins d'esta casa.

Jo vaig a dir-li tots els beneficis que reporta esta nova ordre. Per una part, el que estava dient-li, que desenrotlla, com ha de ser, la llei de 2007 de teatre i dansa; es democratitzen les ajudes, com estic dient-li, perquè hi han 166 infraestructures més que en 1988, que és quan va començar el circuit.

Per una altra banda, s'incrementa la contractació de companyies professionals de teatre i de dansa, la qual cosa beneficia el sector. S'incrementa en un 20%.

A més, tinc d'afegir a d'açò que no s'inclouen les produccions pròpies de Teatres de la Generalitat, ni el ballet ni el teatre, per no entrar en competència amb les altres companyies que tenim a la Comunitat Valenciana. Perquè en estos moments de crisi, mosatros el que hem de prendre són mesures perquè les companyies siguen contractades per més diners i per més municipis.

Continue. Es respecta l'antiguitat dels municipis, dels 63 municipis, amb una valoració de 20 punts perquè ells no se senten exclosos d'esta ordre.

El finançament, com sempre, és del 50% per part de la conselleria, però, a més, augmentem la màxima de 15. 000 a 20. 000 euros. És a dir, que els ajuntaments poden gastar fins a 20. 000 euros, de la qual cosa també són beneficiàries les companyies professionals de teatre i de dansa.

Ajudar a més ajuntaments en temps de crisi, crec que és una mesura més que raonable. I si no -torne a repetir-li-, diga-els-ho als alcaldes que estan demanant-me des del primer dia que vaig ser consellera, i alcaldes també d'altres partits que no són del PP, que volien entrar a formar part del circuit. El circuit no podia ser un

de 63 municipis.

I jo, com a responsable de la cultura d'esta comunitat, tinc de prendre decisions, i les decisions sempre són per a afavorir les companyies i el teatre, s'entenga com s'entenga. El que passa és que hi ha gent que li agrada més polititzar estos temes, i estaven vostés esperant que esta consellera prenguera decisions per a tirar-me els trastos damunt del cap.

Per tant, jo estic molt tranquil·la del que estic fent, perquè estic completament segura que açò beneficiarà els ajuntaments i les companyies, que és el que a mi m'importa i per al que jo estic ací, per a treballar per a tots els ciutadans i, en este cas, per a la cultura.

Em vaig reunir amb tots els alcaldes i regidors que varen voler vindre, que al final són els responsables dels seus ajuntaments, i em vaig reunir amb tot el sector. I vosté ho sap, i ha eixit en premsa. Si vosté el que vol és manipular el tema i agarrar-se als pamflets, igual que ha dit abans la meua companya, la consellera de Justícia, faja-ho. És clar, no li reporta res de bo.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Si és vosté tan amable d'aclarir-me quina és la pregunta que me toca, perquè en tinc dos esta vesprada.

Pregunta 751 al Consell, que respon la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el monestir de la Valldigna, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 52. 313).

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Senyora consellera, si és vosté tan amable de contestar la següent pregunta: ¿quines són les raons per les quals el monestir de la Valldigna ha passat, de ser reconegut i inclòs en l'Estatut d'autonomia com a referent històric dels valencians, a estar totalment abandonat pel Consell, tot i rebre tots els anys un gran finançament econòmic de la fundació que el gestiona?

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Senyora Oltra, la seua pregunta presenta per si mateixa un juí de valor que en absolut, compartisc, per la qual cosa és impossible respondre a la qüestió tal i com està formulada.

El monestir va ser inclòs en este Estatut d'autonomia -al qual fa referència- com a referent històric dels valencians i estes Corts va aprovar per unanimitat la llei d'este monestir per a regular la seua protecció, conservació i ús. I la Conselleria de Cultura està realitzant importantíssimes inversions en la rehabilitació del monestir i en la programació d'activitats per a dignificar-lo com a referent cultural de la nostra societat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Abans deia vosté que treballa per a l'interés de la cultura. Permeta'm que ho dubte, i més en la contestació que acaba de donar, perquè vosté ha dit que fan importantíssimes inversions, no diu quantes, no són capaços de posar en euros, una cosa tan fàcil com el que se li demana. Vull dir, ací quan algú pregunta sobre inversions el que vol saber és la xifra en euros, és fàcil, en euros. Me les pot dir també en pessetes, però alguna cosa un poquet més concret.

I fa referència a un muntó d'activitats culturals de les quals no n'anomena ni una, ni una, encara que siga a mode d'exemple. Podia haver anomenat el concert que feren l'orquestra d'Alcoi d'on vosté ha sigut regidora, una, que és l'única que té. Però és que no n'anomena ni una perquè vostés -efectivament- han passat de tindre el monestir com un referent dels valencians i fer disquisicions grandiloqüents -d'eixes que li agraden al president Camps quan té atacs de misticisme- sobre la grandesa del monestir, a que este monestir simbolitze en este moment la misèria del govern del senyor Camps.

Efectivament, vostés van desenvolupar una llei, en una llei, el mandat -digam- de l'Estatut on es feia la referència al monestir i el van farcir d'actes institucionals i d'esta política , que els va agradar durant un temps tant, de nous riscs, esta política d'escaparata, esta política de -en fi-

I vostés creen al 2004 la Fundació Jaume II el Just per a gestionar, precisament, este monestir. I, a qui nomenen al front d'esta fundació? Com no pot ser d'una altra manera, en este cas no estem parlant de germans, en este cas un amic de la infància del senyor Camps. Vostés nomenen Vicente Burgos, amic d'estudis i de la infància del president Camps per a que gestione esta fundació.

En novembre de 2007, tres anys després, i 9 milions d'euros de forat després, també, vostés acomiaden este senyor no sense abans recol·locar-lo en la campanya de les generals del Partit Popular, amb una bronca sonora amb vosté, senyora consellera, que fins alguns funcionaris encara la recorden. I d'estos 9 milions no se sap el que ha sigut, entre altres coses perquè la Sindicatura de Comptes fins que la meua companya de grup, la senyora Mollà, no va fer una pregunta, no s'ha inclòs la fundació que gestiona el monestir de la Valldigna entre les fundacions a fiscalitzar per la sindicatura, i això, i això, que és una fundació pública.

Bé, en l'última ordre sí que apareix ja. Sabrem el que se fa en els diners ara, però no sabrem mai què s'ha fet d'eixe forat de 9 milions, 3 milions per any, i li recorde senyora consellera que amb 9 milions se tenen 3 centres de salut, amb 9 milions se tenen 2 centres d'ensenyament secundari, i vostés ho han dilapidat en no se sap què.

I ara està ahí el monestir, en la soledat de qui ha perdut, no sé, l'atenció del govern, i les persones que estan en Simat, a més, se n'adonen d'este passar de la grandesa a la misèria i no entenen per què vostés ho han abandonat allí tot.

Esta fundació seguix tenint 650. 000 euros de pressupost a l'any i només n'hi ha 4 persones treballant al monestir, 2 que s'encarreguen del manteniment -que evidentment amb tan gran com és això no donen a l'abast i aixina està d'abandonat, i la imatge d'abandonament-, i 2 persones administratives -una també d'Alcoi, del seu poble- que treballen allí. 650. 000 euros no donen per a 4 salaris. Vull dir, sí, en alguns salaris que vostés se posen sí, però en este cas, per a 2 administratius i 2 persones de manteniment, no.

Què se fa de l'altra part d'eixos 650. 000 euros? M'agradaria saber-ho. Vostés han passat de la política d'«açò ho pague jo» a la política d'abandonar el patrimoni valencià i obligaren La Generalitat i les diputacions a estar en la fundació. I el senyor Ripoll fa quatre mesos va abandonar també la fundació al

. I jo el que ara li pregunte és, el que ara m'interessa, és, què ha sigut dels 9 milions d'euros de forat que ha generat el senyor Vicente Burgos,

del senyor Camps? Vosté me pot contestar això?

Segona, què se fa dels 650. 000 euros de pressupost anual que té la fundació? Vosté me pot contestar açò? És molt fàcil la pregunta. Què se fa dels diners públics del valencians? A banda de contractar els amics de la infància del president.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Senyora Oltra.

El que es fa és treballar i realçar la imatge del monestir. Vosté pot continuar, construir el seu discurs com sempre, de grans fastos, d'abandonament, de desídia, d'obscurantisme, però cada vegada s'ho creu menys gent.

La Generalitat valenciana, a través de la Fundació Jaume II el Just, vaig a dir-li totes les inversions que ha fet, i en què s'ha gastat els diners.

Des de l'any 2007 -al qual vosté fa referència- més de quatre milions d'euros en la restauració, rehabilitació i condicionament del Monestir de Santa Maria de la Valldigna. Això sí que és una realitat sòlida, pedra sobre pedra, i no castells a l'aire com els que vosté construïx contínuament.

Hem invertit 2. 127. 000 euros en l'adquisició, restauració i trasllat del claustre de l'abat. Hem destinat 1. 603. 000 euros en la rehabilitació del refectori i el locutori del monestir. 230. 000 euros a la restauració de les façanes i la coberta de la capella de la Mare de Déu de Gràcia, i 113. 000 euros en el taller arqueològic ubicat en la zona on es trobava l'estable i les cavallerisses. A més, estem treballant en la finalització de la recuperació del rerecor de l'església, amb l'objectiu que albergue la col·lecció museogràfica de les restes arqueològiques de la Valldigna, amb la qual cosa se'l dota d'un ús que dinamitza encara més les activitats culturals en el monestir -eixes activitats a les quals vosté només fa referència a una, però se'n fan i moltes-. I s'han realitzat altres actuacions menors per adequar els distints espais per al seu ús cultural.

És això un total abandó del monestir, senyora Oltra? Este govern, senyora Oltra, ha implantat el sistema de visites guiades, interactives, i quatre, inicialment en valencià i en castellà i, més tard, en francés i en anglés, per a facilitar la divulgació del monestir -que he de dir-li, a més, que ha sigut un sistema que mos l'han copiat en molts museus, no d'Espanya sinó del món.

Tampoc li agrada, senyora Oltra, açò que hem fet? Perquè a les més de setanta mil persones que mos van visitar en l'any 2009 -i s'ha de dir que el 20% van ser estrangers-, deuria vosté preguntar-los si els ha agradat o no els ha agradat el monestir.

Si vostés volen utilitzar-lo com

una vegada més, doncs bé, ací estem mosatros per a defensar el nostre patrimoni. I els distints governs del president Camps han demostrat la importància que per als valencians té este recinte històric i, per eixe motiu, ho vam incloure en l'Estatut d'autonomia, impulsàrem una llei respecte d'això i estem invertint per a posar en valor el seu patrimoni i dinamitzar-lo com referent turístic cultural.

Jo crec que vosté fa molt de temps que no ha anat a visitar este monestir perquè, si no, no parlaria com està parlant. Vosté volia saber les xifres. Les xifres li les he dit. Són inversions molt importants i, a més, estem fent allí activitats culturals perquè la gent acudisca encara més i siga un reclam per a vore un dels patrimonis més grans que tenim a la nostra comunitat.

Moltíssimes gràcies.

Pregunta 747 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre l'activitat contaminant a l'Alcora, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 52. 157).

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, primer de tot jo volia agrair als veïns i veïnes de l'Alcora la seva presència en aquest ple en el qual jo espere que hui puguen obtindre una resposta del màxim dirigent responsable de la Conselleria de Medi Ambient, d'acord amb el que se mereixen aquests veïns, aquest poble.

Per tant, jo li pregunte, quin seguiment està realitzant la conselleria respecte a l'activitat contaminant de l'empresa Reyval al municipi de l'Alcora? I, quins són els resultats d'aquest seguiment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Jo crec que vosté en açò s'ha quedat prou curt perquè és una part de la història i, a més, amb informació prou esbiaixada. Vosté sap que aquestes multes que se posen a aquesta empresa no són exactament pel que vosté ha dit, sinó per no tindre els permisos per a la seva activitat, l'activitat que està desenvolupant que, a dia d'avui -malgrat aquestes multes-, encara continuen desenvolupant.

Nosaltres, i és el primer que jo vull deixar clar, és que en cap moment, en cap moment, s'està demanant ni per part del meu grup ni per part dels veïns, el tancament de l'empresa, sinó que -i jo crec que és una qüestió de dret- s'actue d'acord amb la legalitat. I supose que també vosté voldrà açò, perquè una empresa que està fent uns abocaments i una activitat que se considera perillosa -i vosté ho acaba de dir- doncs, hem de procurar mantindre-la, com a poc, vigilada, com a poc, inspeccionada, i és el que vosté sap ben bé que no s'està fent per part de la conselleria. Perquè diu que s'han fet visites d'inspecció. Quantes visites d'inspecció exactament? Hi ha una qüestió que jo voldria preguntar-li directament per si els responsables que parlen, delegats per vosté, falten a la veritat o no quan fan reunions amb els veïns, quan fan reunions amb l'ajuntament. La secretària autonòmica va garantir a estes persones -als representants de l'Alcora, legítimament elegits i, la plataforma veïnal- els va dir que anem a fer unes prospeccions, que anem a fer uns seguiments, i unes inspeccions, i a dia d'avui no se sap encara res d'este mig any, d'este compromís, en boca de la seva secretària autonòmica.

Voldríem saber açò, voldríem saber si vostés -a banda del que és la imposició de la multa- tenen voluntat d'obligar a esta empresa a restablir la legalitat de la seva activitat.

Estan fent moviments, estan fent actuacions perquè açò passe? Perquè l'ajuntament sí que ho intenta fer i se planta allí i diu obrint la porta i vegent si veritablement estan vostés complint amb esta ordre que paralitza, i ho han fet vostés, la

, el 95% de l'activitat que estava desenvolupant la conselleria. El que passa és que quan arriben allí els tanquen la porta i els diuen que no tenen dret a accedir, ni tant sols anant acompanyats de la policia local.

Voldríem saber si vostés faran açò, faran este tipus d'actuacions, perquè si és constatable, i així ho ha fet també la policia autonòmica, que continuen els abocaments, continua l'activitat, ¿la conselleria té voluntat de plantar-se per tal de vigilar si este 95% d'activitats il·legal, que estava ja denunciada i paralitzada per la conselleria, s'està continuant? Perquè és visible que és així. I, per tant, la no-actuació és una deixadesa de les seves responsabilitats. I, per tant, qualsevol conseqüència, ja siga de salut, mediambiental, ja siga el no pagar la multa, serà responsabilitat directa de la conselleria la deixadesa de funcions.

Coses que també voldríem saber: vostés fan públic, després que Compromís faça la nota sobre aquesta pregunta, fan públic que han obert aquest expedient sancionador amb dos multes valorades en 100. 000 euros, 50. 000 cadascuna. Això ha sigut a posteriori que reaccionem des del grup parlamentari. Però el que no diuen ahí és que esta multa ja és de fa més d'un mes i que, per tant, volem saber quina és la situació del cobrament d'aquesta multa. No volem pensar, no volem pensar que una activitat com aquesta, després de sis anys de lluita, que els responsables de l'empresa sembla ser que no els va importar el mal que estaven fent, de les olors, de la possible, ja dic, contaminació, doncs no volem pensar que el que puguen pagar una multa ja els dóna legitimitat per actuar no d'acord a llei, com estan fent encara en l'actualitat i amb la deixadesa, ja dic, de les seves pròpies funcions.

Ja dic, li vaig a recalcar, perquè vull que quede molt clar, ací no s'està parlant de tancament d'una empresa sense cap tipus de justificacions. S'estan donant els raonaments perquè vostés actuen d'una manera coherent amb les seves responsabilitats. I, per tant, jo li dic, jo li dic: quan pensen fer estes inspeccions? Quan pensen obligar a restablir l'activitat de l'empresa? Perquè a dia d'avui se constata, i vosté ho sap.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. que continuen treballant sense cap tipus de permís.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Pregunta 742 al conseller de Solidaritat i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre el manual per a la formació dels immigrants, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 51. 955).

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, si és vosté tan amable de contestar la següent pregunta: quin ha sigut el cost -el cost m'agradaria en euros, si és possible- i el criteri historiogràfic de l'edició del manual per a la formació dels immigrants? Este que és diu «escola d'acollida» i que tenim, bé, el gust ja de tindre'l en el grup parlamentari?

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Un momentín, un momentín,

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, el criteri historiogràfic de l'edició del manual d'escola d'acollida ha vingut marcat per les universitats de la Comunitat Valenciana, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, els col·legis professionals, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, les agències de mediació per a la integració i la convivència social, el Centre d'Estudis per a les Migracions, Ceimigra, i les més de vint-i-set associacions que han col·laborat en la seua elaboració.

El cost d'este manual és l'habitual i genèric en este tipus de publicació. Tinga en compte vosté que s'han editat 3. 000 exemplars, i en este moment s'està preparant una segona edició, revisada i actualitzada, amb un cost que crec que ix al voltant de no arriba 10 euros cada un d'estos manuals.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Dec d'entendre que ha costat 30. 000 euros la primera edició? No? Veritat? A que no he d'entendre això?

Segur que no, val. Algun dia, algun dia sabrem el que costen les coses.

Però bé, vaja criteri historiogràfic que tampoc me l'ha explicat vosté. Vosté ha dit qui ha marcat el criteri historiogràfic. Eixa no era la meua pregunta, senyor conseller. La meua pregunta era quins eren els criteris? Si és que n'hi ha. Jo crec que sí que n'hi ha, eh, i no són els que marca la Universitat de València.

Mire vosté, el manual diu coses en la part de Comunitat Valenciana. , només fa una referència en la part d'Espanya a la dictadura de Franco. En la part de Comunitat Valenciana no s'anomena la paraula

. Me sona rar, vosté que tant presumix del seu passat antifranquista. Però bé!

El llibre diu: «Els moments de tensió que es van viure durant l'interval del lustre republicà, crema d'edificis religiosos i assassinats, especialment durant l'any 1936, van culminar amb la guerra civil espanyola, on inicialment l'actual Comunitat Valenciana va quedar sota el bàndol republicà. » Un bon dia se van alçar ací i hi havia una guerra. Després d'haver assassinat i cremat esglésies i tal.

Continua dient que: «Esclatada la guerra civil, el govern republicà va traslladar la capital de Madrid a València, i a partir de 1938 el bàndol nacional, que encapçalava el general Franco, va anar ocupant posicions a Castelló i finalment va prendre València i Alacant en vespres de la fi de la guerra. »

»De 1939 a 1975 s'instaura un període conegut com «franquisme»,

que va passar per diverses etapes.

(Se sent una veu que diu: «I tantes. »)

I tantes! Una llarga de fam, coneguda com «postguerra» -la fam qui la patia, veritat? -, i altra d'obertura internacional, la més important de desenvolupament econòmic. »

Això és el que diu el seu llibre. Açò és la història del segle XX del seu llibre. Vol saber el que diuen professors com Ricard Camil d'açò? Diuen que és molt perillosa, que és una falta de respecte, que l'escrit camufla un pensament conservador, reaccionari i ranci, se manipula la veritat. No se pot dir que siga mentira, però és una veritat a mitges, que és pitjor que una mentira.

despreci. El text suggerix que l'esclat de la guerra civil és la culminació d'un procés. És mentida, s'inicia a través d'un colp d'estat que ni s'anomena, promogut per aquells que no dirigiren les eleccions lliures i democràtiques, les de 1936.

«Postguerra», com si el franquisme no haguera sigut una eterna postguerra. Sempre el mateix mètode.

«Llibertats polítiques s'amplien», s'aplega a dir en un moment, com si en el franquisme haguera hagut llibertats polítiques en algun moment. No s'ampliaren les llibertats polítiques en la democràcia. Amb la Constitució vingueren les llibertats polítiques, senyor Blasco. Vosté sap que no s'amplià el que no hi ha.

Prop de cinc mil afusellats hi va haver al País Valencià, i entre cent deu i cent vint empresonats polítics. Els esclaus a treballs forçats: 12. 700 en el 1939, 18. 000 en el 1940 i 23. 000 en el 1942. Totes estes xifres no estan.

Vol saber què diu Cristina Escrivá, vicepresidenta de l'Associació Cultural Instituto Obrero? Doncs diu que no tenen el més mínim rigor, que es tracta d'un discurs franquista directament, que és com si estiguera copiat d'un llibre franquista, que se conta la història com sempre s'ha contat, com si ho haguera escrit Pío Moa.

No parla de l'esclat cultural de la República, de l'alegria que va generar, de l'obertura de mires, de l'avantguarda que va situar, per exemple, la ciutat de València en temps de la República. De tot això no se parla.

No se parla de bombardejos d'italians i alemanys i de la connexió amb els feixismes europeus. No se parla de tot això.

Vostés s'imagina que els alemanys hagueren publicat un llibre per als immigrants, en aquell cas, italians, espanyols, que no parlara del nazisme, que no condemnara el nazisme? Vosté s'ho imagina? I vosté lluitador antifranquista? Publica un llibre en què no se condemna obertament el franquisme des de les llibertats democràtiques que tenim ara? Senyor Blasco, a vosté açò li pareix normal?

A vosté li pareix normal que açò parega que ho ha escrit Pío Moa, del qual Justo Serna diu que és la representació d'un temps històric baix el suposat implícit de la fatalitat, del determini retrospectiu, de l'anacronisme, o siga, una barreja de fets, de contextos distints amb la fi de fer analogies amb època actual? Vosté de veres que vol ser l'ideòleg d'açò, tant que presumix del seu passat?

O el que diu Pedro Ruiz, que ha sigut rector de la Universitat de València, i a més és catedràtic d'Història Contemporània, que és un discurs revisionista, de periodistes com César Vidal, Jiménez Losantos o Pío Moa, en relació a la segona República, els orígens de la guerra civil i, en general, l'Espanya del segle XX. Alguns procedixen de l'extrema esquerra. Mire vosté que casualitat! Però a tots els va unir des d'aleshores el radicalisme al que defenem una ideologia neoconservadora presentada com a liberal i una visió del passat que coincidix en molts aspectes amb els partidaris del colp militar de 1936.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. també està ací, senyor Blasco?

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Això ho diu Pedro Ruiz, eh? , ha sigut rector.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies de nou, senyora presidenta.

Senyora diputada, no crec que ara vaja a posar en dubte els noms de les persones que han participat en la confecció d'este manual i que gaudixen d'un reconegut prestigi en l'àmbit universitari. Fins i tot ha fet vosté menció fins i tot d'alguna persona que treballa en alguna de les institucions que han participat en l'elaboració d'este manual. Imagine's! A ells se'ls va encarregar l'elaboració de materials i ells ho han realitzat des de la total llibertat de càtedra, de la qual espere que vosté compartisca amb mi que això s'ha de respectar, han fet el seu treball.

Ara s'està elaborant una segona edició, revisada i ampliada. I pot estar tranquil·la quant al contingut. Si hi ha hagut algun error, s'haurà de corregir i se corregirà. Però no busque interpretacions tendencioses com les que vosté ha fet. Afortunadament tenim encara la possibilitat de continuar millorant i ampliant el contingut d'estos manuals, i a mi la Universitat me mereix un gran respecte i una gran garantia quant al seu coneixement a l'hora de la intervenció.

Després, vull assenyalar-li també a vosté que este manual ha sigut no solament cofinançat pel Ministeri de Treball i d'Immigració, sinó també supervisat pel Ministeri de Treball i d'Immigració.

(Veus i aplaudiments)

I una última cosa, una última cosa, senyora Mònica, senyora Mònica. Vosté, senyora Mònica, té

més. Senyora Mònica. , Bé, senyora diputada, ¿eh? , té vosté més futur com a comentarista de text que com a diputada ací, en estes Corts. I li vaig a dir una última cosa també, perquè veja que tots cometem errors. La seua pregunta està pèssimament formulada, utilitzant inclús una expressió que ni

(ininte l·ligible)

. havera tingut ja de contestar, perquè falseja el sentit de la seua pregunta: com es dia abans, quan començàvem a arreplegar i a reconéixer el que era el valencià, no es diu «segut», cal dir «sigut».

Gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 648 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la Llei valenciana d'aigües, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch (GP Socialista) (RE número 50. 197).

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Anem a canviar de tema, anem a passar a l'aigua.

Jo el que li pregunto al senyor conseller de Medi Ambient és que la creació de l'agència valenciana de l'aigua és una proposta que no solament electoralment van fer vostés com a partit polític, sinó també nosaltres com a Partit Socialista. Encara més, és un mandat estatutari. Sobretot una agència valenciana de l'aigua que hauria de tindre com a competència exclusiva -exclusiva- l'execució, exercir el que són les polítiques hídriques aquí a la Comunitat Valenciana. Jo li dic, sincerament, que cal, és necessària, una agència valenciana de l'aigua que dono coherència, però, sobretot, que dono centralitat a les polítiques de l'aigua de la nostra Comunitat Valenciana.

És per això que la pregunta que li faig és si realment pensen vostés crear l'agència valenciana de l'aigua, si realment vostés volen fer complir l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana i si realment vostés volen complir la proposta electoral que van presentar en el seu programa en les darreres eleccions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sanmartín, doncs, sí, certament, és un compromís i és una voluntat, crec que dels dos grups majoritaris d'esta cambra, i, per tant, tenim de fer-la complir perquè creguem que el conjunt d'eixa agència serà bo per a l'administració de l'auia en la Comunitat Valenciana.

Vosté sap que hi ha hagut un període en què per part del Govern d'Espanya se va remetre al Consell Nacional de l'Auia una sèrie de projectes sobre els territoris de les conques hidrològiques, especialment la del Xúquer, en què variava substancialment la configuració de la conca del Xúquer respecte a la nostra comunitat. Des del govern de La Generalitat s'han mantingut diverses reunions i s'han fet les al·legacions oportunes davant el ministeri perquè eixe avantprojecte no prosperara, perquè creíem que era mal per a l'administració del conjunt de l'auia de la nostra comunitat, tant les auies internes com aquelles auies que vénen procedents del riu Xúquer.

Per tant, en eixa fase s'encontra ara la negociació entre el ministeri del medi ambient i la Comunitat Valenciana respecte al que és la conca essencial de la nostra comunitat que és la conca del Xúquer. En el moment s'aclarixca eixe dubte, que esperem que siga en un termini curt de temps, mosatros tenim el ferm propòsit de, basant-se en eixos elements, crear l'agència i fer l'acord més ample possible, perquè crec que l'auia és un element bàsic a la nostra comunitat i deuríem tindre el màxim acord possible.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyor conseller, jo pense que el problema que tenen vostés, igual que en la resta de problemes que tenim els valencians, és que vostés no creen l'agència valenciana de l'aigua perquè estan fent servir l'aigua com a instrument, com a excusa, per a arremetre al govern central.

(Aplaudiments)

A vostés no els importa tant solucionar el problema de l'aigua, sinó seguir utilitzant l'aigua com a arma electoral per a traure rendiments electorals.

El problema, jo li dic, senyor conseller, sincerament, no és que vostés necessiten l'agència valenciana de l'aigua, perquè pense que no tenen voluntat política de crear-la, perquè vostés no volen solucionar ni de forma conjuntural ni de forma estructural el problema de l'aigua que tenim els valencians.

Mire, si a vostés realment els importara el tema de l'aigua, no hagueren intentat boicotejar sistemàticament

la dessaladora de Torrevieja, que ha de portar l'aigua a Alacant i a Benidorm. ¿Quantes sentències han de perdre encara vostés per a deixar d'emprenyar amb este tema?

Si a vostés realment els importara l'aigua, no estarien finançant contínuament tota una sèrie de pleits perquè l'aigua de la desembocadura del Xúquer no arribe al Vinalopó. ¿Quantes sentències més han de perdre per a deixar d'emprenyar? Per cert, per cert, una aigua dessalada que me pareix que serà tan bona com la que en setembre del 2003 el senyor Camps acompanyat de la ministra de Medi Ambient de llavors, la senyora Elvira Rodríguez, tant varen alabar en la dessaladora d'Alacant.

Si a vostés realment els importara el tema de l'aigua, no estarien retardant com estan retardant a hores d'ara les obres del posttransvasament que ha de portar les aigües a les explotacions agràries. Si realment a vostés els importaria l'aigua, per posar-li més exemples, deu anys després d'haver firmat, com van firmar vostés un acord amb la Unió Sindical d'Usuaris del Xúquer, no portarien ara, dic, deu anys després sense haver executat a penes quasi res de la modernització de la séquia real del Xúquer, a penes un 30%.

Si a vostés realment els importaria l'aigua, no permetrien que al segle XXI més de tres-cents municipis de la Comunitat Valenciana tinguen encara problemes amb la qualitat de l'aigua potable com a conseqüència de la contaminació per nitrats. Si a vostés realment, adone-se'n, els interessaria o els importaria el tema de l'aigua, no té cap sentit que a any i mig de finalitzar el segon pla de sanejament de la Comunitat Valenciana encara a penes estiguen per executar aquestes infraestructures.

Si a vostés realment els importaria el tema de l'aigua, no permetrien que l'Institut Nacional d'Estadística pose la Comunitat Valenciana com la comunitat autònoma que menys aigua depura i la segona que més fa pagar pel cànon de sanejament.

En definitiva, i finalitze, senyor conseller, si a vostés realment els importaria l'aigua, crearien l'agència valenciana d'aigua, i crearien l'agència valenciana d'aigua per a solucionar d'una vegada per totes tota una sèrie de problemes estructurals que tenim a esta comunitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Sanmartín, a mosatros mos importa l'auia, i espere que a vostés també, perquè l'auia crec que és un bé comú per a tots els membres de la comunitat i del món sencer.

Mire, la voluntat del govern de La Generalitat respecte a l'auia és clara i transparent. Se va discutir fins en un ple extraordinari en un moment determinat en què les postures crec que quedaren definides de què féem cada u i quina voluntat és la que teníem cada u. Però, per si n'hi ha algun dubte, li vaig a llegir, permeta'm que el llegixca en castellà, perquè aixina ho tinc, per a no tindre ningun tall i que conste en l'acta, quin és l'acord del govern de La Generalitat pres amb el suport de tots els membres de totes las associacions de regants del conjunt de la Comunitat Valenciana que

(ininte l·ligible)

. el següent:

(ininte l·ligible)

¡Més clar, auia!

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre la política general de la conselleria en relació amb la valoració dels expedients de reconeixement de la situació de dependència, emissió de dictàmens i assignació de prestacions, que formula el diputat senyor Antonio Torres Salvador (GP Socialista) (RE número 51. 486, BOC número 209)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(aplaudiments)

ha estado chantajeando a los dependientes y a sus propias familias. Cuando un dependiente tenía un recurso ya asignado, como por ejemplo todos aquellos que estaban en los centros ocupacionales, se les obliga a que desistan de su puesto en el centro ocupacional para poder obtener una ayuda de cuidador o una ayuda a domicilio. Cosa que no se hace en otras comunidades autónomas. Sólo cuatro comunidades autónomas tienen establecido ese régimen de incompatibilidades, lo que impide que una persona pueda tener más de un servicio.

(Aplaudiments)

La sindicatura de Greuges ha cuestionado la propia estructura administrativa para la puesta en marcha de la ley, ha cuestionado la no retroactividad de las ayudas a efectos económicos, ha cuestionado el sistema o el régimen tan inflexible que hay de incompatibilidades, ha cuestionado la marginación a la que, desde el gobierno valenciano, se ha sometido a los ayuntamientos que no se les ha dado nada más el papel de convidados de piedra en el desarrollo de esta ley y, por supuesto, también, la marginación a la que han sometido a las asociaciones.

Por lo tanto, la etapa de Cotino ha significado una etapa de priorización de la valoración de aquellas personas que ya estaban internadas en la residencia. Paralelo a eso, lógicamente, incremento de los negocios de su familia. Es decir, no hace falta que hagamos constar aquí, como ya lo hemos hecho en otras ocasiones, que la familia del señor Cotino es poseedora de un grupo importante de residencias que se han visto beneficiados con la aplicación de la ley de la dependencia. Yo diría que, a día de hoy, el único que puede sentirse orgulloso y especialmente contento de la aplicación de la ley de la dependencia en nuestra comunidad es el señor Cotino y su familia, porque han hecho un negocio que, además, se les blinda por años y años.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y le referiré que estamos ahora mismo en la elaboración de una serie de modificaciones normativas, adaptaciones, flexibilizaciones y novedades normativas. En este momento, en avanzado estado de negociación. Yo, les avancé, también, cuando tomé posesión de mi cargo, que mi voluntad era que todas aquellas actuaciones que emanaran de mi departamento fueran consensuadas con las asociaciones que representan a las personas con dependencia y sus familias y con los agentes sociales más representativos, y así lo estamos haciendo. En el momento en que esté terminada, se dará a conocer totalmente.

Yo creo que hablar de falta de transparencia es mucho hablar cuando le estoy dando una relación absoluta de cómo está la situación ahora mismo. De esas 28. 000, tenemos unos 5. 000 PIA listos para resolverse, pendientes únicamente de que se publique en el BOE el real decreto sobre prestaciones económicas de la ley de dependencia, que actualiza los importes de las mismas. El resto de solicitudes se encuentran -como usted comprenderá- en diferentes grados de tramitación. En muchos casos -más de quince mil-, estamos a la espera de recibir el informe social de los servicios municipales o la conformidad de los interesados con la propuesta de PIA que ya se les ha enviado. En otros casos, los expedientes están pendientes de otros trámites, como la autorización de acceso a datos fiscales, pensiones, cálculo de capacidad económica, etcétera.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

prefería que en las estadísticas oficiales dijera que hay 35. 000 solicitudes, de las cuales están resueltas 30. 000. Y tenemos muy poquitas sin resolver. Y somos de las primeras comunidades autónomas. Si lo he dicho antes: manipulación. Había muchas más, pero no se registraban. Y había muchos más dictámenes hechos, y no se registraban. Y, ustedes, lo único que han hecho en noviembre y diciembre es registrarlos todos. Y eso, qué lo han hecho, ¿en un afán de mejorar la situación? ¡No! , porque el gobierno ha dicho que si no están registradas las solicitudes, no están los dictámenes y no están comunicados los PIA, ustedes no cobrarán lo que les corresponde en el nivel mínimo.

Y es más, ustedes perdieron siete millones de euros en el fondo especial de impulso a la economía, el plan E, perdieron siete millones precisamente por esa circunstancia. Y perdieron cuatro millones en el plan concertado por exactamente lo mismo. Y, ahora, corrían el riesgo de que cuando empieza el reparto en el año 2010, por esa política que han tenido de manipulación de datos, pues, eso les costase un capital al gobierno, no a los dependientes. Porque, mire, usted, ¿cómo es posible que ustedes registren 54. 000, pero, luego, dicen: «si eso ahora se correspondiera con. , pues, mire usted, también se han incrementado en cerca de cuarenta mil el número de personas con prestación». Pues, ¡no! El número de personas con prestación en todo ese tiempo solo han sido 12. 000 más. O sea, 51. 000 más registradas, 54. 000 más dictaminadas, pero, en cambio, con prestación solamente 12. 000. Es decir, sigue la pascua ahí.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Lo siento mucho, usted está, señor Torres, en el discurso del año 2007, porque es el que les interesa, porque no quieren, y es un discurso que está desfasado. Somos ahora mismo la séptima comunidad autónoma en número de resoluciones. Está en el discurso de 2007, señor Torres. Señor Torres, está en el discurso de 2007, y yo estoy convencida que el resultado electoral de su grupo será cuanto menos como el del 2007.

(Aplaudiments)

Interpel·lació al Consell, que respon la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre la política general del Consell respecte a les mesures de protecció social tenint en compte la situació de greu crisi econòmica per la qual passen els ciutadans i les ciutadanes de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 52. 363, BOC número 214)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, presidenta.

Senyories, consellera.

La meua interpel·lació va sobre les mesures de protecció social en temps de greu crisi que estem travessant els valencians i les valencianes.

I m'agradaria, si és possible, no sé si serà possible, tindre un debat sobre açò, sobre mesures de protecció social, no debat electoral. Vostés al final tot ho reconduïxen al tema electoral, ¿no? Ja ho dia hui el senyor Serra, este matí, «nosaltres estem treballant per guanyar les eleccions». I aixina els va als valencians. Vostés treballen per guanyar les eleccions i mentrestant la gent que menys possibilitats té és la que pitjor ho passa.

Per tant, m'agradaria que esta vegada sí que parlàrem de la gent, no tant de xifres i d'expedients, sinó de la gent que ho està passant mal per una crisi que a la nostra comunitat té unes repercussions especialment greus perquè ací sembla ser que, bé, a banda de la fugida dels consellers, ací sembla ser que no tenim un conseller d'Economia i Ocupació que se faça càrrec ni d'un ni d'altre. Me feia gràcia això de pagar i després repetir.

El govern de Camps, que és el que més deu del món! I està afonant proveïdors i tal, però, en fi, bé, vostés ho faran.

Parlem del tema de la protecció social. Han eixit fa no res les xifres de l'atur, eh, i si a tot l'estat espanyol puja un 2% l'atur, en este mes, respecte a gener, ací és un 2,72. Ací tampoc no estem en la mitjana, senyor Torres, ací és al revés, ací superem la mitjana, tots els mesos anem superant-nos en la destrucció d'ocupació.

Ja tenim registrats 506. 989 aturats registrats al Servef a la nostra comunitat. Els segons en termes absoluts després d'Andalusia, eh, que evidentment ens fa els primers en termes relatius, perquè Andalusia té molta més població que nosaltres.

Som els que més creixem en desocupació de tota Espanya. I en l'índex interanual només ens superen en termes absoluts dos comunitats autònomes, i som els líders en destrucció d'ocupació.

La UGT a més ha fet públic, fa poc, que la meitat de les dones valencianes que estan desocupades no tenen cap tipus de prestació.

Davant d'este panorama dramàtic per a milers de famílies, no sé si tenen estudis i si els interessa fer estudis sobre la quantitats de famílies que no tenen cap tipus d'ingrés en este moment. Enfront d'este panorama la seua conselleria, què fa, senyora consellera? Perquè vosté en un moment de crisi tan profunda, en uns moments tant difícils hauria de ser la consellera més coneguda d'este Consell. Vosté hauria de ser la consellera estrella d'este Consell. Perquè vosté és la que en este moment més feina té. Perquè vosté és l'encarregada de tota esta gent que ha caigut de la xarxa de l'ocupació, de la xarxa social, arreplegar-la perquè no s'estavelle contra terra. Vosté és l'encarregada d'això. Però vosté no és coneguda per les seues polítiques de benestar social. Vosté és coneguda per algunes connexions, que no vaig a anomenar ara ací, i no per les polítiques de protecció social.

En el tema de la dependència el senyor Torres porta ací anys desganyitant-se en este tema. Ell ja li ha dit les xifres, no les vaig a repetir, perquè acabem de vore eixa interpel·lació. No anem a repetir el debat, pel retard en les avaluacions, la gent que ha mort sense cobrar, el règim d'incompatibilitat vergonyós que tenen vostés. Eixe cercle diabòlic que han muntat vostés, pel qual desmunten el

, que un podia estar en contra, però més o menys funcionava en alguns termes, en el tema de les ames de casa i tal, el desmunten, perquè s'havia de desmuntar, tota l'era Zaplana s'havia d'arrasar, amb quin objectiu? Doncs amb l'objectiu d'omplir les grans residències, en detriment de les xicotetes a més, i ahí ara desvien salut mental. Però això és

, això ja ho tenim per a una altra interpel·lació. Per a omplir les grans residències Savia. Per a això no han tingut problemes vostés, i desviar els diners de la dependència al que ja sabem tots, el conseller que fuig, que no vull anomenar.

Vosté. l'altre dia la sentia jo a vosté per la ràdio dient que només havia hagut 4. 000 queixes al síndic de Greuges. 4. 000! Jo la vaig sentir a vosté! I que això era molt poquet! I jo me preguntava, 4. 000? Això és moltíssim! Però moltíssim! I vosté ho minimitzava. Doncs no eren 4. 000, bé, doncs vosté me corregirà. Jo la vaig sentir a vosté.

En qualsevol cas les xifres eren alarmants. Vosté les minimitzava i eren alarmants les queixes. Perquè tingam en compte que a més hi ha tota una part de població que encara no sap a què dret en la dependència i que vostés no si pensen fer des de la seua conselleria alguna campanya perquè la gent sàpiga primer els drets que té. Perquè hem de tindre en compte que quan parlem de col·lectius desafavorits, són col·lectius desafavorits que normalment estan desafavorits econòmicament, culturalment, i no tenen les mateixes oportunitats que tenen persones estan integrades en la xarxa social.

Tenim la pitjor puntuació de tota Espanya en el tema de la dependència, un 0,5 sobre 10. Això són dades oficials, senyora consellera.

Renda garantida de ciutadania, 18 milions d'euros pressupostat. Sap vosté el que destina, per exemple, una comunitat veïna, com Catalunya, a una figura pareguda que tenen, de renda mínima d'inserció? 99 milions. Nosaltres 18 milions. Invertixen en termes relatius, segons la població, cinc vegades més que nosaltres, cinc vegades més.

Vostés ací la renta garantida de ciutadania està molt bé per a fer propaganda, el senyor Blasco ho fa molt bé això, però al final la gent no està rebent els diners que necessita.

Quines polítiques de serveis socials van a posar en marxa? Tenen vostés alguna idea? Ací el senyor Camps se passa la vida anunciant coses, anunciat

milions en plans Confiança. Jo ni a vosté ni al senyor Camps li he sentit anunciar ni una mesura, ni una, eh, de protecció social. Promeses de 4. 000 euros al naixement que no hem vist ningú, no sé quants euros de deducció que al final no veuen ningú, o almenys no ho veuen les rendes més baixes. Eixos anuncis ahí estan, promeses. Però tenen vostés alguna cosa en el rebost? Tenen algun programa per a estes dones que la meitat no cobren cap tipus de prestació i estan aturades? Alguna idea, senyora consellera? Algun anunci a banda d'apujar-se al Ferrari el senyor Camps?

Mentre tot açò passa el senyor Camps en Copacabana.

Vosté pensen fer alguna cosa? Una carta de drets, per exemple, un catàleg de serveis que siga intel·ligible, que la gent sàpiga almenys quin tipus de prestació pot tindre i quin tipus d'ajuda, segons quina situació es trobe, articular la dispersió de les prestacions, que és un dels problemes greus dels serveis socials.

Tenen vosté alguna cosa en ment de renda de joves d'emancipació? Alguna cosa? Algun programa? Alguna línia? No cal els 27. 000 milions que anuncia el senyor Camps, que açò se farcix la boca en milions, igual que xinesos mirant la Copa de l'

. Però tenen vostés algun pla? La seua conselleria ha fet alguna cosa diferent a fa tres anys en esta situació de greu crisi econòmica? Tenen vostés programes en col·laboració de la conselleria inexistent d'ocupació per a fer programes de reinserció laboral integrada? Tenen vostés alguna cosa d'això? Se parlen entre les conselleries?

Tenen vostés algun programa per a posar en valor l'economia social del tercer sector com una oportunitat que tant li agrada parlar al senyor Camps de les oportunitats?

Vostés saben que una adequada regulació i desenvolupament de la llei de dependència crea llocs de treball? Que els serveis socials creen llocs de treball? No és conscient vosté d'això, senyora consellera? Pensen fer alguna cosa?

Senyora consellera, la gent ho està passant molt mal. No és una qüestió d'experiència, és una qüestió de persones. Hi ha moltes persones que ho estan passant molt mal, molt mal. I són la part més vulnerable de la societat.

I vosté ve ací a dir que han invertit 7 milions en no sé què? Però si fa una estona estaven parlant dels 9 milions del forat el Monestir de la Valldigna! Però si ací els milions va a. No! Però és que jo no puc abstraure'm, senyora consellera. No me faça cares! Jo no puc abstraure els diners que se gasta este Consell en

i que després vosté no tinga per a fer serveis socials. Si jo entenc la seua papereta, perquè vosté no té un gallet! I vosté me dirà, és que jo no puc fer res perquè no tinc diners, i li tirarà la culpa a Zapatero, perquè ens moguem a meitat camí entre els anuncis de

i la queixa que Zapatero no mos dóna diners. Però, alguna cosa nova baix el sol que vosté me puga dir?

Jo no puc abstraure que s'hagen gastat un quart de milió d'euros en teles de plasma i vosté no tinga més que 18 milions de renda garantida de ciutadania. En un moment on eixa partida hauria d'estar multiplicada, com fan altres comunitats autònomes.

Vosté no s'adona que en este moment vosté és la que més hauria de ser? I vosté no apareix enlloc, més que per a dir que no són tants els que se queixen al síndic de Greuges pel tema de la dependència.

Vosté no apareix, perquè el seu govern, malauradament, el seu president no té ningun interés en protecció social, perquè la protecció social no és

, perquè la protecció social a qui té d'anar dirigida és a la part més vulnerable de la societat. Eixa potser siga la diferència.

A mi m'interessen més eixes polítiques, les polítiques ja no de la felicitat de tots els dies, sinó que puguen tindre la possibilitat d'aplegar a fi de mes, la de sobreviure, la de sobreviure amb un mínim de dignitat humana, que vostés sembla ser que tota eixa part de la societat l'han oblidada. Per a vostés, els 500. 000 aturats registrats, 600. 00 segons l'EPA, es veu que per a vostés no tenen ninguna importància. Per a nosaltres, sí, senyora consellera. I ens agradaria que donara resposta a estos temes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

de La Generalitat.

Y eso es lo que me importa y lo que me preocupa, que me conozcan aquellos a quienes repercute mi gestión. A ustedes les preocupa otra cosa, eso de las estrellas y no sé qué. Y así les va como les va. Pero concretaré.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, si jo estic d'acord amb vosté que els ajuntaments fan un esforç molt gran, i estan desesperats, estan desesperats, sobretot, amb la conselleria que vosté dirigix.

Mire, senyora consellera, vosté no ha contestat al que jo li preguntava. No. Vosté ha fet ací una relació d'accions ordinàries, d'accions ordinàries. Jo li he preguntat: escolte, amb la crisi que tenim, vostés han fet alguna cosa més a banda d'allò ordinari? Perquè, clar, que vosté me diga que se gestionen els centres de menors, doncs només faltava! O que se gestionen els centres dels geriàtrics, doncs només faltava!

Clar! Però això és activitat ordinària que té de fer sempre una Conselleria de Benestar Social.

Però en un context de crisi -eixa que vostés dien que Zapatero negava, però que vostés es veu que encara no s'han assabentat tampoc-, vostés han fet alguna cosa extraordinària, extraordinària? I no m'ha dit vosté res, perquè és que no han fet vostés res extraordinari. Vostés seguixen al

I quan jo li dia que vosté hauria de ser la conselleria estrella, m'estava referint que és la seua conselleria la que tots els dies hauria d'estar fent propostes, traent línies, traent idees per a pal·liar la situació de misèria econòmica i social a què estan abocades moltes famílies per culpa, entre altres, de la política econòmica d'este govern.

Jo no vaig a ser com vostés. La crisi és global, estem en una recessió econòmica, que té un abast planetari, lògicament. Però que vostés estan molt pitjor que altres llocs -i m'estic referint a l'entorn que ens envolta, com són la resta de comunitats autònomes i la mitjana estatal- és culpa del conseller d'Economia i Ocupació, que es veu que la part d'ocupació se li va oblidar, i la part d'economia, ja dic també, perquè té un forat, perquè es va dedicar a la conselleria d'astronomia per a vore què fa amb el forat negre que té.

Miren vostés, en el 2008 s'aprovà a proposta del nostre grup, del Grup Compromís, una proposició no de llei per a desenvolupar la Carta de drets socials que mana l'Estatut. Li vam acceptar al seu partit una transaccional -que en compte de tres mesos fóra en el 2009-. Senyor Maluenda, li vam acceptar la transaccional. On està la llei que desenvolupa la Carta de drets socials, senyora consellera? Vosté coincidix també en mi que açò és important? Que la gent ha de tindre dret i saber quins són els seus drets? Que vostés han de complir els seus compromisos? Però si vostés tenen ací un compromís ací en la cambra i se'l passen per l'arc del triomf!

Senyora consellera, vostés se comprometen en el 2009 a presentar el projecte de llei de desenvolupament de carta de drets social, on està? No està, no està. I ja estàvem en crisi.

Me corregix vosté la xifra de 4. 000 a 2. 500. Molt bé. 4. 000 dia la síndica adjunta del síndic de Greuges. Dic jo que, en fi, res sospitosa de ser una persona antisistema ni res d'això, veritat? , encara que vosté ha dit que perillosament coincidisc amb ella -no sé que ha volgut vosté insinuar-. No sé si els llaços familiars fan que li tinga

inquina

a esta persona, jo no li la tinc. Jo tinc respecte a les institucions de la comunitat i el síndic de Greuges, els dos adjunts i el síndic, me mereixen el màxim respecte. Però 2. 500 és més d'un 10% del que vostés tenen avaluat. Vosté no se n'adona que és una barbaritat que hi haja més d'un 10% de queixes en la tramitació? Vosté no veu que les queixes deurien ser alguna cosa anecdòtica i un 10% no és anecdòtic?

Done per vàlida la seua xifra. Jo m'he enganyat -jo sóc aixina, m'enganye, sóc humana-. Done per vàlida la seua xifra, no veu que és una barbaritat? Que vosté me diga -la cançoneta esta repetida-, que els pressupostos, el 81% se dediquen a accions socials no cola ja, senyora consellera. Jo estic parlant de mesures concretes de protecció. Ací vosté me clava l'ensenyament, la sanitat, el gasto farmacèutic. No val. I que vostés han tingut increment en la seua conselleria, clar! Les aportacions finalistes de l'estat. Senyora consellera, no faça trampes, no faça trampes! Però dels seus diners, dels diners del Consell -no dels seus, dels valencians i valencianes, que no són seus. Fins a jo me crec que són seus; com fan vostés en els diners el que volen ja me crec jo que són. !

Senyora consellera, quin esforç ha fet la Generalitat valenciana, el govern del senyor Camps, en incrementar l'esforç pressupostari en protecció social en un moment de crisi sense precedents? Quins? I vosté diu que vostés estan des d'abans del naixement fins a la mort. Sort que no m'ha dit fins a després de la mort i estan vostés ahí procurant la cosa espiritual esta després de la mort. No!

Sap vosté l'únic que ha fet la seua conselleria? Atorgar-li més drets a un embrió, a un fetus, que a un xiquet naixcut. M'he pot vosté. Sí, això ho han fet vostés, senyora consellera, i vosté és famosa per eixa llei. No han dut la carta de drets socials, han dut la carta que als embrions els dóna més drets que a un xiquet.

Què passa amb els 4. 000 euros que va prometre Camps? Algú me pot contestar algun dia, en esta cambra, a d'això?

La compra d'aliments és l'únic que han aconseguit vostés? Doncs, que pobre, que pobre, que pobre és el seu balanç, senyora consellera. Si l'únic que han aconseguit és la compra d'aliments. I diu, «i mai abans s'havia fet». Doncs no, perquè mai.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. han tingut una crisi com ara. Que pobre és el seu balanç, però que pobre!

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Déjeme que le diga -porque ayer fue-, que les traslade que ayer fue la Conferencia Sectorial de Asuntos Sociales, y nos informó el ministerio -un año más- de la congelación de un gran número de partidas presupuestarias y la desaparición de otras. Quedan congeladas las prestaciones básicas de servicios sociales de las corporaciones locales, congelado el Plan del desarrollo gitano, congeladas las partidas para los programas de protección contra el maltrato infantil y congelados los créditos para los proyectos del Plan de acción para personas con discapacidad. Y frente a todo esto, nosotros incrementamos el presupuesto, y se traduce en actuaciones concretas, y en personas que se acercan a un lugar porque no pueden cubrir sus necesidades básicas y tienen una respuesta. Eso es lo que hacemos nosotros, tratar de dar la mejor respuesta posible.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(inintel·ligible)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 6 minuts)

