Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 16 de gener de 2003. Comença la reunió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 89. Segona i darrera reunió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum sobre el Projecte de llei de drets i informació al pacient de la Comunitat Valenciana (BOCV número 177). Continuació.

La senyora presidenta:

Reprenem la sessió.

Correspon la defensa de l'esmena número 90 al projecte de llei, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Mendoza.

Per favor, senyories, pregue silenci.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Mendoza García:

Nuestras enmiendas tienen como objetivo, precisamente en todo lo relativo a la información, garantizar de manera clara que todos, desde los niños hasta las personas incapacitadas legalmente, tal como reconoce el convenio de Oviedo, tienen algo que decir en la medida de sus capacidades, y siempre protegidos por quien les representa legalmente; tienen derecho a ser informados y a participar en las decisiones. Y eso, que se consigue en la ley básica aprobada recientemente en el Congreso de los Diputados, a nuestro entender no se explicita de manera clara en el texto inicial valenciano.

Hoy el Código Civil les reconoce a los menores de doce años una capacidad de opinión, aunque la última decisión efectivamente corresponda a los padres. Los que ya han cumplido dieciséis años son los titulares del derecho a la información y son los que tienen capacidad para tomar decisiones, y lo mismo en referencia a los menores incapacitados.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, per a nosaltres el consens pel consens no té cap sentit. Nosaltres el que sí que hem fet és un esforç des dels grups de l'oposició per millorar el text de la llei, per impedir que fóra més del mateix, drets ja reconeguts per una llei bàsica i per lleis bàsiques com la Llei general de sanitat, però que foren més del mateix però menys. Eixa era la realitat del projecte inicial. I nosaltres hem fet l'esforç de plantejar aquelles qüestions que realment permetrien tindre una satisfacció des de la cambra legislativa autonòmica de tindre una llei que millorara de manera efectiva els drets de les persones que viuen, que treballen, que passen pel País Valencià. Eixa és la realitat.

I l'esforç l'hem fet nosaltres, i la contundència és perquè el nostre objectiu era, efectivament, arribar a un consens, però un consens amb contingut. I en això és en el que crec que en estos moments ja estem en condicions de poder dir que efectivament hem avançat. Hem avançat perquè hem fet un esforç real des de l'oposició de compromís, de participació en el procés legislatiu. I hem fet un esforç i un treball molt acurat en relació amb l'estudi de la llei. Eixa és la realitat

I no és un problema de campanya electoral, perquè això és molt bàsic. Això és el reconeixement de drets fonamentals de les persones, que ni quitan ni ponen. Perquè la gent al final, si s'haguera aprovat la llei tal i com estava inicialment, el que haguera sentit és que tenien dret a ser informats, a decidir, al testament vital, i no ens hagueren ni posat ni llevat res als grups de l'oposició. Però sí que tenim la satisfacció d'haver complit amb allò que realment ens fa sentir estar ací, que és controlar el Govern i millorar la legislació valenciana. Eixa és la satisfacció que avui tenim els socialistes en este moment.

Efectivament, el que fan és acceptar aquella esmena que feia referència al que jo estava defensant, els menors de dotze anys, els que ja han complit dotze anys, els que tenen setze anys i els que són.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

. menors emancipats. I crec que deurien encara fer un esforç perquè tenim esmenes addicionals que van en el mateix sentit i que anem a passar a debatre.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente per a rèplica.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyories, votació de les esmenes 103 y 105. Comença la votació. El resultat és de 69 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades les esmenes 103 i 105.

Votació a les esmenes 90, 91, 94, 97, 99 y 104. Votació conjunta. Comença la votació. El resultat és de 29 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 6. Comença la votació. El resultat és de 70 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 6.

Senyories, votació a l'article 7. Comença la votació. El resultat de la votació és de 60 vots a favor, cap en contra, 10 abstencions. Queda aprovat l'article 7.

Defensa de l'esmena número 106 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Mendoza. (Remors)

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

El següent bloc d'esmenes es refereixen a un dret bàsic reconegut en l'article 10 de la Llei general de sanitat, que és el dret a elegir entre les opcions que plantegen, en este cas, els metges en relació als diagnòstics, els tractaments, etcètera, etcètera.

L'objectiu de la llei és desenvolupar precisament este dret. I nosaltres el que hem plantejat és que cal entendre el concepte de consentiment informat, i crec que de manera inevitable aprovaran les nostres esmenes.

El consentiment informat vol dir exactament que és l'acceptació per part d'un malalt que té capacitat per a decidir, d'un procediment diagnòstic o terapèutic després de tenir la informació adequada. El consentiment és fruit de la relació clínica, que està basada, per suposat, en la confiança i en un procés d'informació que és més o menys complex, depenent de l'objectiu del diagnòstic i del tractament.

El seu fonament és el principi de llibertat i d'autonomia de les persones, la capacitat de decidir sobre la nostra pròpia vida i, evidentment, sobre la nostra pròpia salut. Garan-tir el dret bàsic de la persona en relació a la seua autonomia i la seua llibertat deuria ser la finalitat de la present norma legal, i en un tema molt concret, que és tot el relacionat amb la salut.

I a més, té un reconeixement ­torne a recordar-ho­ bàsic en el nostre país a partir de la Llei general de sanitat. Molts experts en dret i en bioètica han dit de manera repetida que aquella llei va ser avançada respecte a la situació real de la societat ­i testimonis, n'hi ha molts­; avançada, per exemple, en la part de reconeixement de drets.

Nosaltres insistíem en les nostres esmenes en millorar el text de la llei en el sentit que no és suficient reconèixer el dret a la informació, sinó que aquella informació siga adequada. I que aquella informació siga adequada vol dir que no siga hermètica, que estiga adaptada al nivell de comprensió del malalt concret que hi ha davant, que siga tota la que és necessària però no amb tanta exhaustivitat que el malalt siga incapaç de prendre una decisió. Això sempre, senyories, és complicat, és complicat per als metges i és complicat per als malalts. I, per suposat, el reconeixement que la decisió siga presa per una altra persona quan un aixina ho decideix.

I quan nosaltres debatíem algunes de les formulacions del seu articulat, per exemple, en el cas dels xiquets i dels adolescents, que es plantejava que la informació no fóra traumàtica, però per als adults tampoc, per als adults tampoc. O siga, el que hem de tindre molt clar és que moltes vegades la informació és un procés a llarg termini, perquè pot ser tan traumàtic per a un adult com per a un xiquet donar un mal pronòstic. Vull dir que el que anem a parlar és de qualitat d'informació, i la qualitat d'informació aplicable als adults i als xiquets.

El mateix Conveni d'Oviedo ­i nosaltres volíem que esta esmena. esta esmena és fonamental­ diu que el consentiment informat no és sols el consentiment escrit. I vaig a llegir-lo textualment. "No es podrà dur a terme cap intervenció en una persona, en matèria de salut, sense el seu consentiment informat i lliure. Aquesta persona haurà d'haver rebut abans informació adequada en relació a l'objectiu i naturalesa de la intervenció, així com de les conseqüències i riscos". I la llei bàsica que este consentiment serà per escrit en les situacions més complexes i complicades, però en qualsevol actuació en salut és necessària la informació i el consentiment del pacient, i en alguns casos, per escrit. I això és textual de la llei bàsica, perquè, si no, seria restrictiu.

El sentit del consentiment informat no és un sentit de protecció jurídica del metge i del malalt, sinó que té un sentit de respecte a la llibertat i a l'autonomia de les persones, fonamentalment. Després tindrà el seu paper jurídic. Però, en tot cas, inclou en els consensos legislatius i socials que la informació i la llibertat de l'elecció de les persones s'exercisca tant en situacions d'especial gravetat, d'especials conseqüències pel tractament sobre la salut, però també en qüestions de menys, diguérem, de menys transcendència.

Nosaltres en les nostres esmenes el que fem és arreplegar algun consens tècnic que està ja en el document del Ministeri de Sanitat de l'any 1997, i que, efectivament, no-saltres respectem eixe consens a què s'havia arribat per un grup d'experts que completa l'anterior document, que és de l'any 1995. I nosaltres no entenem l'encabotament del Grup Parlamentari Popular de no introduir allò que diu un document tècnic del seu mateix Ministeri de Sanitat. Perquè la legislació autonòmica el que ha de fer és avançar en la formulació, perquè per a una qüestió genèrica, ja tenim el conveni europeu, que el que fa és enumerar els principis, la llei bàsica. I després nosaltres el que hem de fer en la legislació autonòmica, i després en el desenvolupament normatiu, és concretar.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

. perquè tenim la competència, fins on arribem en la formulació d'estos drets.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Crec que l'esmena 105 no té el text que vosté ha. Ah! 115. Havia entés 105.

Mire, la nostra esmena 107, i jo insistisc, tindrà capacitat l'autonomia, el que no té sentit és que la utilitze per a retallar drets, és el que no té sentit, per a no explicitar drets. I mire, el Conveni d'Oviedo diu textualment: "no podrà dur-se a terme cap intervenció en una persona en matèria de salut sense el seu consentiment informat i lliure". Cap, ni les greus ni les no greus.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Votació, senyories, de l'esmena 115. Comença la votació. El resultat és de 61 vots a favor, cap en contra, cap abstenció; queda aprovada l'esmena 115.

Votació de les esmenes 106, 7, 11, 17, 18, 19 i 20. Comença la votació. El resultat de la votació és de 26 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció, 1 nul; queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena 121, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

El següent grup d'esmenes que es referixen també a la qüestió del consentiment informat, tornem a ordenar i a separar els tres supòsits en els que es pot plantejar que el consentiment se produïsca no per substitució, perquè també hem plantejat una esmena perquè la terminologia correcta des del punt de vista jurídic, un no és substituït sinó que és representat per algú. El que volem és separar de manera clara les situacions que se produïxen per una incapacitat transitòria, perquè en el moment d'una malaltia aguda s'ha pogut perdre la consciència, o disminuir la capacitat de consciència de les persones incapacitades legalment, perquè tenen una incapacitat total, i dels xiquets i adolescents que ja hem parlat de manera repetida que no són ni incapaços ni incapacitats.

És important, a més, ressaltar, i jo crec que hauria en estos moments ja només limitar-me a llegir els consensos bàsics. Quan se pren una decisió per una tercera persona en un tema tan bàsic com és la salut, i que afecta moltes vegades a l'autonomia i al patiment de les persones, sempre s'ha de fer en benefici de la persona. Eixa decisió es pot revocar sempre en benefici de la persona i no se poden prendre decisions més enllà de les estrictament necessàries.

I per a mi esta llei té un valor fonamental en el consentiment informat i en l'autonomia, és que ahir mateix se parlava, no? En el 80% dels casos són les famílies que decidixen i els metges en un moment determinat si seguim o no seguim en tractaments, si fem una reanimació, si implantem un nou tractament, si deixem a una persona en cures intensives. I per a mi el valor és que eixa capacitat de decisió haja pogut ser expressada per les persones abans d'arribar a eixa situació.

Em pareix moltíssim més respectuós, i en els valors propis de cada individu perquè ací el que estem és defensant la dignitat de cada persona, però el seu concepte de dignitat, una mort digna segons el concepte de dignitat que cadascú tenim. I moltes vegades, al final de la vida són altres persones que prenen decisions per nosaltres. Jo crec que si estem defensant la nostra capacitat per a governar la nostra vida, hem de defensar la capacitat per a governar la nostra mort.

I hem de ser capaços, com a persones, d'expressar què és el que volem en eixa situació i no forçar que altres hagen de prendre decisions per nosaltres. Excepte quan el que volem exclusivament, és que siguen els nostres fills, o les nostres parelles, o els nostres amics, o el nostre metge el que prenga la decisió. Però crec que forma part de la dignitat i de la llibertat més íntima, i del respecte als altres, que els podem evitar, efectivament, prendre decisions per nosaltres, que moltes vegades són doloroses, el poder de manera explícita dir allò que volem per a les situacions més greus i més delicades com és la nostra pròpia mort.

Nosaltres el que hem fet simplement i planerament, insistisc, perquè el consens el volíem, efectivament, però no com un objectiu en si mateixa, sinó volíem un consens perquè poguérem oferir als ciutadans, a les persones al País Valencià, realment un avanç quant al reconeixement dels seus drets. I eixe és el sentit de les esmenes que en estos moments estic defensant i tenim damunt la taula.

Volem tornar a insistir que no sols en relació a la titularitat del dret a la informació, sinó a la capacitat de donar el consentiment, es tinga en compte de manera diferenciada les persones incapacitades transitòriament, els incapacitats legalment, i els xiquets i adolescents, tal com vostés acaben d'acceptar per a la qüestió.

(Ocupa la presidència el senyor vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

. del dret a la informació.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Y además nos llama poderosamente la atención que en el artículo nueve, ustedes hayan planteado una enmienda que suprima la posibilidad de que los miembros de uniones de hecho puedan hacerse cargo de este otorgamiento por sustitución. Es curioso. Entiendo que la Ley de uniones de hecho que fue aprobada por esta Cámara a ustedes posiblemente no les agradara, y eso debe ser por lo cual, de manera un poco de tapadillo, han planteado una enmienda en la cual suprimen la posibilidad de que los miembros de uniones de hecho puedan hacerse cargo de este otorgamiento del consentimiento por substitución.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

A mi el que me pareix que està clar és que sí que n'hi ha una utilització de tipus electoral per part del Partit Popular en el tema d'esta llei, perquè jo vull recordar-li que se va aprovar la primera llei autonòmica de l'any 2000, el nostre grup parlamentari va plantejar este tema a través d'una proposició no de llei instant el Govern que la fera en l'any 2000, la segona comunitat autònoma va ser Extremadura, etcètera, etcètera, etcètera. Aleshores, sí que és cert que en el Comité Econòmic i Social no hi ha cap vot particular en contra, en contra que se faça una llei d'estes característiques, però dóna moltes recomanacions en el sentit que nosaltres hem arreplegat en les esmenes de millora del text legal. I a més, nosaltres hem anat més enllà, perquè hem fet un treball d'estudi de comparació de dret autonòmic, i a més el dret bàsic i a més el dret europeu.

El que passa és que jo crec que un poquet d'humilitat ens vindria bé a tots alguna vegada, perquè des de la prepotència s'ha fet una llei que s'ha volgut valencianitzar, però a la baixa de drets, i a través del consens. Vostés estan acceptant esmenes, però nosaltres el que hem fet és fer el treball de millorar el text de la llei, hem fet eixe treball. Eixe treball almenys ha de ser reconegut. I l'únic que ens importa és com queda la llei després d'arreplegar les esmenes, això és el que ens importa, com queden els drets dels valencians i les valencianes.

I jo, de veritat, senyor Clemente, no puc entendre com n'hi han qüestions bàsiques que no accepten, i a més, ha d'utilitzar la pura demagògia, perquè nosaltres no hem eliminat allò de les parelles de fet, va ser un error de paràgraf en el moment de la substitució, que vam corregir. Però vosté insistix. Vosté sap que això és impossible.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

El fet que demostra és que no té cap argument.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Clemente.

Senyories.

Una esmena transaccional que diu el següent: "Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes ­o siga, els quatre­, al amparo de lo que establece el artículo 116. 3, del Reglamento de las Cortes Valencianas, presentan la siguiente enmienda transaccional a la enmienda número 128, del Grupo Parlamentario Socialista­Progressistes, al Proyecto de ley de derechos e información al paciente de la Comunidad Valenciana, enmienda transaccional, al artículo 9. Añadir un nuevo punto. '4. En el caso de otorgamiento del consentimiento por sustitución, este podría ser retirado en cualquier momento en interés de la persona afectada. ' Corts Valencianes, 15 de enero de 2003. "

Senyories, comença la votació. Sí, 67, i nuls, 2. Queda, per tant, aprovada.

A continuació, anem a procedir a votar les esmenes 121, 22, 25, 26, 27 i 130. Senyories, comença la votació. Sí, 32; no, 40. Queden rebutjades.

A continuació anem a votar l'article número 8. Senyories, comença la votació. Sí, 41; abstencions, 30. Queda, per tant, aprovat.

A l'article número 9, senyories, comença la votació. Sí, 43; abstencions, 29. Queden rebutjades.

L'article número 10 no té esmenes. Senyories, comença la votació. Sí, 72. Queda, per tant, aprovat.

Continuem amb el bloc de les esmenes número 134 i següents, de la diputada María José Mendoza, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, per favor.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Por lo tanto, le insisto, señora Mendoza, plantea importantes novedades y es un importante avance para los ciudadanos en nuestra comunidad. Ustedes harán lo que su conciencia y su postura política les permita, pero yo insisto, señorías, sería deseable que fueran capaces de olvidar, aunque fuera solamente por esta mañana, esa campaña electoral en la que ustedes están constantemente inmersos.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Clemente.

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Mire, señora Mendoza, le he dicho muchas veces, y se lo puedo reiterar, podemos hablar de las enmiendas, podemos hablar de este proyecto de ley, podemos hablar de política sanitaria, podemos hablar del pasado, del presente y del futuro: ustedes no tienen discurso ni tienen argumentos, les da miedo mirar al pasado, en este momento no tienen presente político en la Comunidad Valenciana y tienen un muy incierto futuro.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, votem les esmenes 134, 135, 143, 145 y 150.

El senyor Maluenda demana la paraula? , per a què la demana, senyor Maluenda?

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president. Per a demanar que es vote a part la 135. Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Aixina anem a fer-ho, senyor Maluenda.

Si els pareix bé a la seues senyories, comencem per la 135. Senyories, comença la votació per a l'esmena 135, comença la votació. Sí, 68; no, 1. Queda, per tant, aprovada.

A la resta d'esmenes assenyalades anteriorment, senyories, comença la votació. Sí, 31; no, 39. Queden rebutjades.

A l'article 11. Senyories, comença la votació. Sí, 70. Queda, per tant, aprovat.

A l'article 12. Senyories, comença la votació. Sí, 68; abstencions, 2. Queda aprovat.

A l'article 13. Senyories. Senyor Ribó. Senyories, comença la votació. Sí, 38; abstencions, 31; nuls, 1. Queda aprovat.

A l'article 14. Senyories, comença la votació. Sí, 70; abstencions, 1. Queda aprovat.

L'article 15 no té esmenes. Senyories, comença la votació. Sí, 71. Queda, per tant, aprovat.

A l'article 16. Senyories, comencem la votació. Sí, 70; nuls, 1. Queda aprovat.

Continuem amb les esmenes del Grup Mixt, de l'il·lustre diputat Joan Francesc Peris. La 155, 157, 164, 167, 181, 187, 188, 189, 192 i 197. Total, deu.

Té la paraula.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Passem a la defensa del darrer agrupament d'esmenes que el Grup Mixt ha presentat en aquest debat plenari de la llei dels drets i a la informació als pacients del sistema sanitari valencià.

Aquestes esmenes, de la 155 a la 197, van al voltant de millorar l'article 17, el que planteja la problemàtica de les voluntats anticipades i, també, dels articles 21 al 25 en allò que fa referència a les històries clíniques o històries de salut.

En les voluntats anticipades, en l'esmena 155, que nosaltres pensem que globalment, possiblement estiga ja recollida en una de les transaccionals que s'han aprovat al llarg d'aquest debat, planteja que a l'article 17 també es tinga en compte eixe document. , que el document de voluntats anticipades el poden fer les persones majors d'edat o les menors que estiguen emancipades. Perquè també és una figura jurídica que existix, que la legalitat vigent reconeix la seua possibilitat d'emancipació i, per tant, no seria lògic que els menors emancipats que a partir de 16 anys, amb consentiment patern, per cert, poden fins i tot establir una família, no tingueren capacitat de proposar voluntats anticipades i estigueren recollides en l'article 17 de la llei.

Després, nosaltres voldríem que la història clínica, les històries de salut. , figurara que les històries clíniques no solament són propietat del metge o de l'equip mèdic, sinó d'alguna manera que existira una mena de copropietat, de cotitularitat entre els metges i els malalts, i les persones malaltes. Nosaltres posàvem en els articles del 21 al 25, en allò de la propietat de la història que, a més del dret a la intimitat, que siga preservada la informació que hi ha, que tot això és cert que està recollit i cada vegada millor en la mesura que avança ­diguérem­ el debat, nosaltres pensem que no passaria res perquè es diguera que la persona malalta és copropietària junt als seus metges de la seua pròpia història clínica o la seua història de salut, i que, per tant, també la titularitat de la història clínica no és del metge o de l'equip del metge, sinó que la titularitat o, almenys, la cotitularitat és de l'equip metge i del malalt. És a dir, d'alguna manera era un reconeixement.

En les esmenes no proposem que no estiga on ha d'estar la història clínica, evidentment, ha d'estar en el centre mèdic, en mans dels professionals de la sanitat. No seria lògic que la història clínica no estiguera en un altre lloc, perquè ha d'estar justament en el centre mèdic per tal de poder fer ells el seguiment d'eixes històries. I també en eixe sentit fem una altra esmena perquè estiguen més de 5 anys. És a dir, que estigueren deu anys. Nosaltres també allargaríem en aquest aspecte de les històries clíniques que foren deu anys els que estigueren assegurades una vegada finalitzat el procés.

Per tant, d'alguna manera aquestes esmenes són esmenes que tornen a voler donar-li protagonisme més actiu, un protagonisme major a les persones malaltes en les seues qüestions, les qüestions de les seues històries clíniques o històries de salut. I, per tant, resumint, voldríem proposar que es parlara de copropietat o cotitularitat en les històries clíniques i que també eixes històries clíniques estigueren major temps assegurades en els arxius del sistema sanitari valencià, en compte de 5, 10 anys.

I la 155 la defensem en el sentit de. (inintel·ligible) però sabem que està ja assumida en una de les transaccionals i, per tant, no procediria votar-la, en definitiva, perquè ja ha estat inclosa en un text més ample d'una de les transaccionals que hem firmat els grups parlamentaris. Per tant, retiraríem per a la seua votació l'esmena 155.

I gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Popular, senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Peris, vol prémer, per favor, perquè el micròfon es pose en funcionament?

Gràcies.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Tal vegada, amb un esforç major de consens, de vegades haguérem pogut.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

Un moment, senyor diputat.

Senyories, pregue un poc de silenci, el suficient perquè podem escoltar.

El senyor Peris i García:

Deia, senyor president i senyor Clemente, que en un procés de major esforç de consens jo crec que haguérem pogut, en eixa distinció, que encara no s'ha pogut fer, que algun dia jo estic convençut que es farà, en allò del que discutíem al principi d'aquest debat, que globalment jo també valore positiu, però allò que discutíem al principi de les noves paraules, allò de la diferència entre pacient i persona malalta.

Quan introduïm eixa copropietat, doncs, possiblement per a pacients puntuals o persones que durant al llarg d'una vida tenen una vida ­diguérem­ globalment sana, doncs, efectivament no s'ho plantegem. Però les històries clíniques per a eixes persones que sí que tenen tota una vida de malaltia, possiblement sí que poguérem haver diferenciat. , si no ara, possiblement tindrem temps de modificar les lleis, les lleis s'aproven i després es modifiquen i, per tant, en eixe concepte de la copropietat de la seua història clínica, perquè estaríem parlant de persones que la seua història clínica és un part permanent de la seua pròpia vida i, per tant, en el moment que avancem en eixes ja casuístiques, doncs, possiblement, eixe sentiment de propietat de la seua història clínica està, efectivament, molt més assumit per eixes persones malaltes de llarga durada i no pel pacient puntual o que durant la seua vida és normalment ­torne a dir­ una persona sana.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyories, anem a votar ­una volta haja entrat la senyora Català, tanque vosté la. ­la 157, 164, 167, 181, 187, 188, 189, 192 i 197. Senyories, comença la votació. Sí, 23; no, 40; abstencions, 1. Queden, per tant, rebutjades.

A l'article número 17. Senyories, comença la votació. Sí, 62; abstencions, 2. Queda aprovat.

Continuem amb el bloc de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, la 170, 171, 172, 173, 174, 175, 176 i 177.

La il·lustre diputada senyora Carmen Osuna té la paraula.

La senyora Osuna Cubero:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Llega de la Mesa de las Cortes la enmienda transaccional firmada por los cuatro grupos parlamentarios, que dice lo siguiente: "Al artículo 19. 1 añadir un segundo párrafo con el siguiente texto: 'El hecho de no aceptar el tratamiento prescrito no dará lugar a una alta forzosa cuando haya tratamientos alternativos aunque tenga carácter paliativo y el paciente acepta recibirlos. Todas estas circunstancias serán y quedarán debidamente documentadas. " Firmado por los cuatro grupos.

Té la paraula la senyora Osuna per a rèplica. (Remors)

Senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Osuna Cubero:

Por otra parte, en la transaccional que nos presenta aceptan la mitad de nuestra enmienda y dejan fuera lo de "alta voluntaria". Se ve que lo de "voluntario" les da repelús. Lo de "forzosa" les gusta más, es una palabra más dura, más propia de ustedes, la voluntariedad les produce un poquito de urticaria.

La senyora presidenta:

Senyora Osuna, acabe.

La senyora Osuna Cubero:

La senyora presidenta:

La senyora Osuna Cubero:

La senyora presidenta:

Té la paraula per a rèplica el senyor Clemente, per un minut.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Votació, en primer lloc, de l'esmena transaccional que suposa la retirada de l'esmena 174 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 69 vots a favor, 1 en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena transaccional.

Hi ha alguna votació per separat? (Remors)

Votació de l'esmena 172. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 70 vots a favor, 1 en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena 172.

Votació a les esmenes 170, 71, 73, 75, 76 i 77. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 28 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 18. Senyories, comença la votació. El resultat és de 70 vots a favor, 1 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 18.

Votació a l'article 19. Comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, cap en contra, 27 abstencions. Queda aprovat l'article 19.

Votació a l'article 20. Senyories, comença la votació. El resultat és de 70 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 20.

Defensa del bloc d'esmenes que comença en l'esmena número 178. Té la paraula la senyora Osuna en representació del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

La senyora Osuna Cubero:

La senyora presidenta:

Atenga's a esta qüestió, senyora Osuna. Atenga's al bloc.

La senyora Osuna Cubero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Osuna.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Rèplica. Té la paraula la senyora Osuna.

La senyora Osuna Cubero:

La senyora presidenta:

Senyora Osuna, vaja finalitzant.

La senyora Osuna Cubero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Osuna.

Senyories, votació de l'esmena transaccional corresponent a l'esmena retirada número 180 del Grup Parlamen-tari Socialista-Progressistes. Dice lo siguiente: "Al artículo 21. Añadir un nuevo punto con el siguiente texto: 8. En caso de traslado urgente y/u obligado del paciente a otro centro asistencial, se remitirá una copia completa de la historia clínica a fin de garantizar a los facultativos del centro sanitario de destino el pleno conocimiento de la situación clínica actualizada del paciente". Firmado por los cuatro grupos. Senyories, comença la votació. El resultat és de 65 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Votació conjunta de les esmenes 178, 83, 84, 85 i 86. Comença la votació. El resultat és de 25 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 21. Comença la votació. El resultat és de 64 vots a favor, 1 en contra, 1 abstenció. Queda aprovat l'article 21.

Votació a l'article 22. Senyories, comença la votació. El resultat és de 64 vots a favor, cap en contra, 1 abstenció. Queda aprovat l'article 22.

Defensa de l'agrupació d'esmenes que comença en la 191, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Osuna.

La senyora Osuna Cubero:

El señor Clemente antes, rebatiendo otra enmienda de otro grupo político, ha comentado que no les parece adecuado que la custodia de la historia clínica la tenga el paciente, porque se puede perder y no sé qué y no sé cuántos. Nosotros no hablamos de la custodia, hablamos de la copropiedad. Una ley debe tener una visión de futuro, y la relación del paciente con los sistemas sanitarios está cambiando. Antes era una relación bastante paternalista ­el médico era el padre o era el dios­ y ahora se está teniendo una relación un poco más igual. El paciente tiene más información, sabe más, está mejor preparado, y cuando va a un centro sanitario o a una consulta, tanto de un médico como de un enfermero o de cualquier otro profesional sanitario, la relación ya es distinta.

La senyora presidenta:

Senyora Osuna, vaja finalitzant.

La senyora Osuna Cubero:

La senyora presidenta:

Senyora Osuna, acabe.

La senyora Osuna Cubero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Osuna.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Votació de les esmenes 191, 94, 96, 99, 201 i 202. Votació conjunta. Comença la votació. El resultat és de 26 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 23. Comença la votació. El resultat és de 64 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 23.

Senyories, votació a l'article 24. Comença la votació. El resultat és de 65 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 24.

Votació, senyories, a l'article 25. Comença la votació. El resultat és de 65 vots a favor, cap en contra, 1 abstenció. Queda aprovat l'article 25.

Defensa de l'agrupació d'esmenes que comença en la 203, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Osuna.

La senyora Osuna Cubero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Osuna.

Senyories, votació de les esmenes 203, 215, 216, 18, 21, 23 i 25. Senyories, comença la votació. (Remors) Senyor Maluenda, té la paraula. Se suspén la votació.

El senyor Maluenda Verdú:

(Inoïble) . una transaccional a l'esmena 223.

La senyora presidenta:

Votación, por tanto, para esta enmienda transaccional, que supone la retirada de la enmienda número 223. Senyories, comença la votació. Un moment. Un moment, un moment, per favor. Comença la votació ara. El resultat és de 68 vots a favor, cap en contra, cap abstenció; queda aprovada esta esmena transaccional.

Votació a les esmenes 203, 15, 16, 18, 21 i 25. Comença la votació. El resultat és de 26 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció.

Senyories, votació a l'article 26. Comença la votació. El resultat és de 67 vots a favor, 1 en contra, 1 abstenció; queda aprovat l'article 26.

Votació a l'article 27. Comença la votació. El resultat és de 66 vots a favor, cap en contra, 1 abstenció; queda aprovat l'article 27.

Votació conjunta als articles 28, 29 i 30, que no tenen esmenes presentades. Comença la votació. El resultat és de 70 vots a favor, cap en contra, cap abstenció; queden aprovats els articles 28, 29 i 30.

Votació a l'article 31. Comença la votació. El resultat de la votació és de 43 vots a favor, cap en contra, 28 abstencions; queda aprovat l'article 31.

Defensa de l'agrupació d'esmenes que comença en la 229, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, que són 229, 230, 32, 33, 34, 41, 42 i 43.

Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Com que l'objectiu del projecte de llei era ser una llei de drets, ens pareixia al Grup Socialista-Progressistes que era fonamental un títol final que arreplegara, efectivament, les garanties dels drets. Hem assistit al llarg del debat com a una mena de pilleria i filibusterisme en el debat parlamentari, d'eludir on estan reconeguts els drets, en quines comunitats autònomes, independentment que fóra en la llei de drets o en la Llei d'ordenació sanitària.

Tindrem ocasió d'entendre quina és la diferència entre la Llei d'informació i autonomia del pacient, que apareix en la comunitat autònoma catalana en l'any 2000, i que després es trasllada pel grup de l'Entesa i de Convergència i Unió al Senat, i que passa eixe text al Congrés dels Diputats i acaba sent una llei bàsica estatal. La diferència entre que la Llei general de sanitat i la Llei d'ordenació sanitària, o les lleis de salut de les comunitats autònomes arrepleguen els drets. Que el testament vital és regulat autonòmicament per segona vegada en la comunitat d'Extremadura. Després a Castella-la Manxa, Galícia, la Rioja. i podem desgranar totes les comunitats autònomes, i finalment a Aragó, etcètera, etcètera, en les seues lleis d'ordenació sanitària, però el dret és el mateix, exactament el mateix.

El dret a la lliure elecció està regulat en la majoria de comunitats autònomes en qüestions complementàries. La segona opinió exactament el mateix. I en moltes comunitats autònomes com a figura n'hi ha un article específic en les seues lleis d'ordenació sanitària de garanties de drets. I a més n'hi ha regulat una figura addicional, també de garanties de drets, que és el Defensor de l'Usuari.

Nosaltres plantegem, perquè n'hi ha un consens bàsic en esta Cambra, de, efectivament, garantir el paper de la Sindicatura de Greuges, però que pogueren haver adjunts especialitzats en temes sectorials. I ens pareixia que la nostra proposta de creació de la figura del Defensor de l'Usuari, que pretenia un poc trencar en el que s'ha vingut a denominar ombudsmania, que és crear noves institucions de defensors al marge de la Sindicatura de Greuges en el nostre cas, o dels defensors del poble. Però ens pareixia que si n'hi ha una reivindicació ciutadana, manifestada per moltes associacions de malalts i de consumidors, de la necessitat d'una figura del Defensor de l'Usuari en el sistema públic. I per què? Doncs perquè n'hi ha moltes, n'hi ha que garantir els drets, perquè les lleis són declaracions de bones intencions, però moltes vegades no estan els diners damunt la taula per a desenvolupar polítiques concretes que garantisquen eixos drets. I tampoc està el desenvolupament normatiu que fa efectiu el compliment de drets. I tampoc està el funcionament adequat dels centres i serveis sanitaris que garantisquen el compliment de la llei. No cal justificar la necessitat d'un defensor dels interessos dels ciutadans.

I en el cas de la sanitat, a més, n'hi ha moltes funcions que podria realitzar el Defensor de l'Usuari, adjudicada, per suposat, a un adjunt de la Sindicatura de Greuges, perquè crec que n'hi un consens en eixe sentit entre el Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Popular respecte a esta qüestió. I, per exemple, tot el sistema que moltes vegades no acaba de funcionar de suggeriments, reclamacions, etcètera, etcètera, tindria un recolzament claríssim en aquesta especialització, perquè suposaria mitjans addicionals a la Sindicatura de Greuges. I també, per exemple, l'accés en temps i forma a la informació sobre les llistes i el temps d'espera.

Sorprenentment ha hagut d'estar el Defensor del Pueblo.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

. el que accedira ­me queden vint segons, senyora presidenta­, el que accedira a la informació en el cas de la Comunitat Valenciana i no el Síndic de Greuges mateix. I eixa és la realitat.

I aquelles noves prestacions que avui són un dret ja en el marc europeu i en altres comunitats autònomes, com per exemple.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, s'ha acabat el temps.

La senyora Mendoza García:

. el canvi de sexe.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula en torn en contra, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Passem a votació. Rèplica? Demana rèplica? Té la paraula per a rèplica la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Per a rèplica, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Senyories, votació a les esmenes defensades 229, 230, 232, 233, 234, 241, 242 i 243. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 26 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 32. Comença la votació. El resultat és de 64 vots a favor, 1 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda aprovat l'article 32.

A la disposició addicional primera, segona i tercera, votació conjunta, no tenen esmenes presentades. Comença la votació. El resultat és de 68 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades les disposicions addicionals primera, segona i tercera.

Votació a la disposició transitòria. Comença la votació. El resultat de la votació és de 68 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada la disposició transitòria per unanimitat.

A la disposició derogatòria, a la disposició final primera i a la disposició final segona, no hi ha esmenes presentades. Votació. Té la paraula el senyor Perelló, un moment.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Votació a la disposició derogatòria i final segona. Comença la votació. El resultat és de 67 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades la disposició derogatòria i disposició final segona.

Votació a la disposició final primera. Senyories, co-mença la votació. El resultat és de 42 vots a favor, cap en contra, 26 abstencions. Queda aprovada la disposició final primera.

Defensa de la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes a este projecte de llei. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, (inintel·ligible) . defensa de les esmenes.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Però correspon la defensa de les esmenes a partir de la 244.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente en el torn en contra.

El senyor Clemente Olivert:

Mire, señora Mendoza, ¿sabe realmente lo grave? Lo grave que se ve en este debate es que para ustedes la Comunidad Valenciana es la última, es la última ­lo ha dicho usted­, es la última de la fila. Y es que ustedes constantemente están mirando hacia otra parte. Posiblemente no tienen referentes ideológicos aquí y tienen que mirar. , o miran al norte, embelesados, a Cataluña, o, miran al sur. Y como Castilla-la Mancha no les gusta, pues, se la saltan, no es referente para ustedes y se pasan a Andalucía, y miran a Andalucía, miran a cualquier parte. Pero, yo creo que nosotros estamos aquí para trabajar por la Comunidad Valenciana. Y este texto, desde luego, es para mejorar los derechos de los valencianos.

Usted podrá decir lo que quiera, pero se lo digo y se lo repito muchas veces: tienen ustedes un auténtico furor legislativo desde la oposición, porque con tantos años que estuvieron ustedes en el gobierno no hicieron leyes sanitarias, no hicieron leyes sanitarias. Bueno, si me quiere usted hablar de la Ley del Servicio Valenciano de Salud, esa que pusieron y, luego, en la Ley de acompañamiento retiraron casi de manera íntegra, creo que es la única que hicieron. Y por eso se tiene usted que remontar cada vez a la Ley general de sanidad. Y si no remonta a la Ley general de sanidad ya tiene que irse a referentes de otras comunidades. Vamos a ver, podemos saber lo que piensa el Partido Socialista en otras comunidades, pero, insisto, ¿qué piensa el Partido Socialista en esta comunidad, que es posiblemente lo que les interesa a los valencianos? ¿Cuál es su visión? Nosotros tenemos un referente claro. Nosotros tenemos un referente claro en esta comunidad, tenemos una ideología, evidentemente, como partido nacional y una ideología como partido autonómico. Nosotros sí sabemos lo que ofrecemos a los valencianos. Realmente, ¿qué es lo que ofrecen ustedes a los valencianos? ¿El no a todo? Tendrán que ofrecer alguna propuesta positiva, nada les parece bien.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

Acabe ja, de seguida, senyora presidenta, i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Clemente, té la paraula per a rèplica.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyories, votació conjunta, si no hi ha inconvenient, de la resta d'esmenes a partir de la 244, defensades pel Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comença la votació. El resultat és de 26 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació a l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, cap en contra, 27 abstencions. Queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Senyories, votació de totalitat del Projecte de llei de drets i informació al pacient de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és de 70 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada la Llei de drets i informació al pacient de la Comunitat Valenciana.

Per a explicació de vot, té la paraula el senyor Peris, del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

És el moment final del debat d'aquesta llei. Hem votat afirmativament el final de la llei perquè pensem que, encara que ens hem quedat sense reconéixer una sèrie de drets importants, sobretot els més nous. I no ens resistim a recordar que no s'ha acceptat la introducció d'eixe concepte de "persones malaltes", sobretot vullc insistir que fa referència i és una petició justament de les associacions de persones malaltes i familiars d'aquelles persones que no se senten pacients, sinó que per tindre una malaltia de llarga durada o des de sempre, mentre dure la seua vida, volen ser ciutadans actius i volen ser elements actius en el procés de la seua recuperació de salut i la seua integració en la societat. Justament ells són els que fan la diferenciació de nomenclatura, que no és solament una qüestió formal, sinó de contingut, entre "pacient", d'eixa actitud passiva que podria tindre, i de "persones malaltes". Això no ha estat possible. Jo crec que no hi ha llei que dure mil anys, ni cent. Algunes estem modificant-les amb molta rapidesa. Per tant, seria una de les modificacions futures a plantejar-se.

Tampoc ha pogut estar recollit, no s'ha recollit, almenys, reconèixer el dret, el principi de l'eutanàsia, el principi del dret a viure el procés de la mort d'una persona des dels seus propis plantejaments, des de la seua pròpia dignitat. Això pensem que també haguera estat important recollir-ho.

I pensem que tampoc s'ha recollit de manera suficient la participació de les associacions de les persones malaltes i dels familiars en tots eixos drets que ara es reconeixen. És a dir, és cert que en els drets individuals hi ha un primer important reconeixement de drets, de drets en el procés sanitari i en la informació ­hem donat algun pas, i en això alguna de les nostres esmenes ha col·laborat­, però encara no hem recollit suficientment la participació en tot el procés no solament dels malalts, dels pacients, sinó també de les seues associacions. I açò també ha impulsat, torne a dir, no per les persones que normalment tenen una vida saludable globalment, sinó per les persones justament que normalment tenen una malaltia congènita a la seua vida quotidiana, i, per tant, necessiten moltes vegades més de les associacions en la participació de les seues pròpies històries de salut, que són la seua pròpia història. La seua història clínica passa a ser la seua història de la seua salut, perquè normalment estan en la clínica.

I per això també fem una aportació d'intentar canviar el nom i que no fóra "història clínica", sinó "història de salut", sobretot referides a eixes persones, que no li càpia dubte a vosté que són les que més ajuden que avancen els drets dels pacients. Perquè justament els que més ajuden que avancen aquests drets que hui estem reconeixent amb aquesta unanimitat, són les associacions de les persones que normalment són pacients tots els dies i que els converteix en actius ciutadans en l'ampliació dels drets sanitaris no solament d'ells, sinó del conjunt de la societat.

Dit tot això ­que pensem que avançarem i que farem política, i farem política sanitària perquè avancen les lleis en aquests sentits que avui no han estat suficientment reconeguts­, nosaltres hem votat afirmativament perquè amb les aportacions de l'oposició i, en concret, nostra, d'algunes esmenes importants, pensem que millora el contingut de la llei.

Nosaltres recordem que s'ha votat a favor l'esmena 62, que és la que introduïa, en els principis generals de la llei, el testament vital i les voluntats anticipades.

Pensem que a l'esmena 76 hem introduït el dret a una informació especial a les associacions de les persones malaltes.

En l'esmena 102 hem introduït que les persones apropades també siguen considerades aquelles que la Llei valenciana 1/2001, de parelles de fet, reconeix. I, per tant, que en el moment d'eixe consentiment informat, siguen reconegudes les persones acostades no solament, diguérem, els tradicionalment reconeguts, com familiars o persones acostades, sinó també les parelles fet. Pensem que era important, i aixina està reconegut.

I també per a nosaltres ha estat important, i ens ha decidit en el sentit de vot afirmatiu, que l'esmena 108 replantege que eixa informació en el consentiment informat l'administració haja de fer-ho amb un temps suficient. Per tant, d'alguna manera assegura que no se li faça optar a la persona malalta, o als familiars o persones apropades, ara per ara, quan puga ser. Efectivament, això sempre podrà ser, perquè quan hi ha una urgència, els equips mèdics han de treballar. Però sí quan ha d'haver un consentiment informat, se'ls done el suficient temps de reflexió, i informació suficient també, per a poder prendre eixes decisions.

I després l'esmena 78, que, com a aportació nostra, recull a l'article 4 un nou paràgraf sencer que planteja que l'autoritat sanitària vetlarà pel drets dels ciutadans a rebre informació sanitària clara, veraç, rellevant, fiable, actualitzada, de qualitat i basada en evidència científica, que possibilite l'exercici autònom i responsable de la facultat d'elecció i la participació activa del ciutadà en el manteniment o recuperació de la seua salut. Pensem que és una aportació important. Ahí pensem que es donarà peu a eixamplar la participació dels ciutadans i de les seus associacions.

I, per tant, amb eixes aportacions, pensem que un grup com el nostre es pot donar per satisfet, encara que estratègicament continuarem amb eixa insatisfacció d'aquells drets que encara no hem pogut incloure. I pensem que són drets nous, moderns i que estan exigint ­torne a dir­ els pacients en general, i sobretot els pacients que no són pacients, sinó que són actius perquè són persones malaltes de llarga durada.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, senyor Cardona, té vosté la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Esquerra Unida ha votat a favor d'aquesta llei. Pensem que des del projecte presentat pel Partit Popular fins al text final, s'han introduït millores substancials: hi ha hagut una ampliació de drets, hi ha hagut una millor definició d'algunes de les obligacions i de les responsabilitats. Encara que nosaltres lamentem que uns aspectes concrets, com són els que fan referència a l'autonomia en les decisions respecte a la mort de la persona afectada, ahí es té molta por a entrar en un debat, en un debat sincer i clar sobre alguns dels conceptes que nosaltres estimem que haguérem pogut discutir-se en aquesta llei. Concretament ens referíem al tema de l'eutanàsia passiva i la indirecta com uns aspectes que no s'ha atrevit el Partit Popular a introduir-los de manera concreta en la llei.

Tanmateix, nosaltres pensem que s'han aprovat esmenes de l'oposició, algunes nostres suficientment significatives. Pensem que el respecte al dret a la intimitat, que una persona no haja de facilitar informació que no haja de vore amb el seu tractament, aixina com moltes altres que donen més llibertat al pacient, pensem que son aclaridores i són positives.

Per això el nostre vot favorable a aquesta llei, que esperem que siga positiva per a tots els valencians.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president. (Remors i pausa)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El Grup Socialista-Progressistes ha votat a favor d'esta llei des del compromís amb la defensa dels drets dels ciutadans i de les ciutadanes.

Ja l'article 43 del text constitucional establia el dret a la protecció de la salut. I la Llei general de sanitat, de 25 d'abril de 1986, en els articles 9, 10, 11, 69. 2 i 72, fa referència al reconeixement dels drets i deures dels usuaris, de les persones, en relació als serveis públics, però també en relació que el drets en la utilització dels serveis sanitaris privats, també privats, que han de ser respectats. El dret a la informació, el consentiment informat són drets ja reconeguts en el nostre país des de l'any 1986.

Posteriorment, la Llei del servei valencià de salut, de l'any 1987, arreplega textualment el compromís de l'avaluació continua, de la qualitat de l'assistència sanitària i l'establiment i la creació dels serveis d'atenció a l'usuari per tal de garantir la humanització de l'assistència ­i estic llegint textualment.

Aquesta llei, tot i que és important, no estableix per primera vegada els drets enunciats, excepte el dret a la informació en salut pública, perquè la Llei general de sanitat va establir l'obligació de les administracions públiques d'informar els ciutadans, però no va arreplegar el revers de la moneda, que era el dret a estar informat en temes de salut pública, en temes concrets sobre les malalties, sí.

I, efectivament, el dret del pacient a la informació clínica i a la intimitat sí que existeix, i està regulat també, entre altres, per la Llei general de sanitat de l'any 1986 i per la Llei de protecció de dades personals, i fins i tot pel catàleg de prestacions del sistema sanitari públic de l'any 1995. Igual que el dret a la participació: Llei general de sanitat, Llei del Servei Valencià de Salut. I el dret a la lliure elecció de metge.

Nosaltres havíem plantejat en este projecte de llei ampliar el dret a la lliure elecció també als centres sociosanitaris, que és el que mancava des del nostre punt de vista, perquè la mateixa Conselleria de Sanitat ja ha introduït un capítol on els centres d'atenció als malalts mentals, els centres de crònics, etcètera, etcètera, ja estan en un programa sociosanitari. Ens pareixia pertinent poder elegir també el centre sociosanitari i el metge en el cas que acabara havent un canvi legislatiu, perquè precisament atén als col·lectius més desfavorits.

Efectivament, moltes esmenes del Grup Parlamentari Socialista han estat votades. Nosaltres havíem treballat de manera claríssima la llei en dos sentits: introduir nous drets. Sí que volíem que el País Valencià fóra el primer de la fila ­ho dic sincerament­, però per estima i per responsabilitat davant dels ciutadans que ens han votat, a vostés i a nosaltres. Nosaltres havíem apostat per introduir com a dret, el dret que el dolor fóra considerat. No és una imaginació legislativa improvisada. Hi ha antecedents legislatius en el dret europeu i, en concret, en l'última revisió de la llei francesa de drets dels ciutadans en. També volíem introduir com a dret, el dret a la seguretat dels tractaments que se reben, no sols a la qualitat, i haguérem pogut estar pioners. Hem aportat com a esmena el dret a estar informat en la pròpia llengua com un valor afegit d'accessibilitat al servei sanitari, i de comunicació adient, entre els professionals i les persones.

El dret a una habitació individual és una aportació nostra. I té un matís a més, i és que és un esforç també que en aquells hospitals que, efectivament, tenen dos llits per habitació, però que hi ha disponibilitat, aquells malalts més greus, en situació terminal, puguen, efectivament, estar en una habitació individual o tindre, efectivament, dret a una mort digna.

Per a nosaltres, la nostra contribució, el reconeixement per part del Grup Parlamentari Popular del paper que en cada moment del cicle de la vida, des dels dotze anys fins a l'adolescència. La capacitat d'autonomia. El respecte a aquells que estan incapacitats, però es prenen decisions en nom d'ells. La capacitat de governar a través del testament vital, efectivament, que estava plantejat, però nosaltres crec que hem millorat i hem consolidat aquella capacitat que l'article del testament vital ens dóna de governar no sols la nostra vida sinó la nostra mort. I que, efectivament, assumim des de la llibertat, la responsabilitat de decidir per nosaltres mateixos, que és molt més garantista, molt més garantista. Això sí que ha estat una avanç del conveni d'Oviedo de l'any 1997, reconèixer el respecte a les voluntats anticipades. Això sí que és molt més garantista de la protecció, de la dignitat de les persones i de la seua autonomia. És molt important que estiga clar que la majoria de nosaltres deurem decidir què volem en la relació a la nostra mort per nosaltres mateixos, i no forçar, com fins ara, i a més introduir l'arbitrarietat que siguen els familiars, el metge, sempre el que haja de prendre les decisions en nom nostre. Però nosaltres volíem anar més enllà, reconéixer explícitament el dret a una mort digna, que no és solament poder elegir quin tipus de mort volem sinó el dret a les cures pal·liatives, etcètera, etcètera, a l'acompanyament, etcètera, etcètera.

El que sí que està molt clar és que l'esforç, el consens en si mateix no era un objectiu. El nostre objectiu d'arribar a un consens era perquè el que volien era una llei millor per als valencians i les valencianes. Eixe era l'objectiu. I el nostre treball des de l'oposició ha estat claríssimament de rigor, de seriositat, però de duresa. Jo crec que si n'hi ha alguna cosa en què cal ser dur és quan un veu que els drets i, sobretot, els drets relacionats amb la dignitat, amb la llibertat, amb l'autonomia de les persones, amb la capacitat de governar la nostra pròpia vida, estan insuficientment considerats i arreplegats. Era la nostra obligació arribar almenys fins al consens on havien arribat, tant des del punt de vista legislatiu i polític, en el Congrés dels Diputats com a nivell europeu a través del Conveni d'Oviedo.

Eixa és la nostra aportació a la llei. Jo crec que hem complit en esta Cambra amb el compromís que teníem amb els valencians i les valencianes. Els altres grups. , ens haguera agradat, perquè l'única diferència entre el debat en estes Corts i el debat en altres parlaments autonòmics és que des del principi i per part del govern i del grup majoritari de la cambra ha estat considerada com una llei de tots, perquè l'origen era de tots i totes els europeus. L'origen era el Conveni d'Oviedo, l'origen era una llei bàsica estatal que havia estat presentada en el Parlament de Catalunya com a projecte de llei per tots els grups parlamentaris, presentada i elaborada durant quatre anys.

I eixe era un patrimoni de tots, des de la dreta fins a l'esquerra. I era un patrimoni de drets compartit amb la societat civil. Ací no ha estat possible perquè, efectivament i malauradament, era molt important la llei de drets com la Llei d'ordenació sanitària, però han tardat vuit anys a presentar-la en esta Cambra i la fan coincidir amb un moment preelectoral. I per a nosaltres li lleva, efectivament, el patrimoni compartit de valor en relació amb la llibertat i a l'autonomia de les persones.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre el Projecte de llei de consells socials de les universitats públiques valencianes (BOCV número 191).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Finalitzat el punt 3, correspon el punt 4. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre el Projecte de llei de consells socials de les universitats públiques valencianes.

Presentació del dictamen. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ortega.

El senyor Ortega Marhuenda:

Molt excel·lent senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ortega.

Defensa de l'esmena número 8, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

No podemos estar de acuerdo en el por qué de la modificación, porque no persiguen otro objetivo que no sea ga-rantizarse un instrumento legal que les permita un control férreo de las universidades por parte del Gobierno, y así acabar con la participación social en las universidades por parte de los ciudadanos y las ciudadanas valencianas. No podemos estar de acuerdo en el para qué, porque esta reforma, lejos de garantizar un futuro para las universidades modernizador, de equiparación al resto de universidades europeas que apuestan por el I+D+I, de internacionalización de alumnos y profesores, de intercambio cultural, etcétera, está negando el futuro y relegándolos al pasado.

Y nosotros presentamos una enmienda a la totalidad en la que ustedes recuerdo que nos dijeron que lo que debíamos hacer era retirarla. Nosotros les contestamos que no únicamente no íbamos a retirarla sino que nos ratificábamos en la misma, a lo cual ustedes nos contestaron que no teníamos un modelo alternativo de consejo social. Tanto en el debate que se produjo en ese momento como el actual, yo quisiera defender como proyecto alternativo la Ley de consejos so-ciales que todavía sigue vigente en esta comunidad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Té la paraula, pel torn en contra, la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Amorós. Bé. En primer lloc, el que volia dir-li, com ja li vaig comentar en la comissió, que la història que ens ha volgut contar de la força que va tindre la societat i se mos ha arrancat en la història en el període franquista, en tot això evidentment no vaig a entrar, perquè estem debatent la Llei de consell socials. Crec que anem a centrar-mos en el que ens toca, perquè si no, podríem fer moltíssima història, però no crec que siga el cas.

El que sí que li diria simplement és que eixes diferències ideològiques que vosté pareix que estiga remarcant de tal manera en eixa exposició de motius, només vull dir-li perquè crec que és un alguna cosa, alguna. no sé, li diria jo, alguna manera de vore eixes diferències, que vosté a eixa exposició de motius que té 89 línies, ha presentat dos esmenes que modifiquen quatre línies, senyora Amorós. Quatre línies de 89. Eixa és la gran diferència que existix entre el Partit Socialista en la seua llei de consens social i l'exposició de motius de la nostra llei de consens social. Eixa és la seua diferència ideològica, demostrada per activa i per passiva en la seua intervenció i en l'exposició de motius. Per l'amor de Déu, senyora Amorós, quatre línies! No entenc jo com no pot estar d'acord en eixa exposició de motius, si vosté no és capaç tan sols d'esmenar-ho. Me pareix que no és seriós.

Després vosté ens parla del perquè. El perquè, fàcilment, senyora Amorós, perquè la LOU aixina ho diu, perquè la LOU aixina ho diu. El per a què, perquè és un instrument necessari per al bon funcionament de les universitats. I després ens parla de les competències. Les competències, jo és que vull dir-li exactament l'article 14 de la LOU, que a vosté li agradarà més o menys però és la llei que en estos moments s'ha aprovat, diu, "corresponde al consejo social la supervisión de las actividades de carácter económico de la universidad y del rendimiento de sus servicios; promover la colaboración de la sociedad en la financiación de la universidad ­diners, la financiación, eh? , financiación­ y las relaciones entre esta y su entorno cultural, profesional, económico y social al servicio de la calidad de la actividad universitaria, a cuyo fin podrá disponer de la oportuna información", bé, etcètera, etcètera, que no vull fer-me pesada llegint tot l'article 14.

Però és evident que l'article 14 diu quines són les competències. I no hem fet més, senyora Amorós que eixes competències, junt amb les que vosté i els altres grups han aportat, posar en la llei les competències necessàries, que, a banda, estan arreplegades en totes els projectes de llei d'altres comunitats, que li vaig recordar que se les mirara, com Castella-la Manxa, Balears i Andalusia, les tres governades pel Partit Socialista i una inclús en co-govern amb Esquerra Unida. Per tant, senyora Amorós, eixes són les competències que diu la LOU que es poden tindre i eixes són les competències que nosaltres hem aprovat.

Després ens parla ja de "dejación de funciones" de l'administració, parlant del conseller. Home! I per una altra banda després ens diu que n'hi ha en el consell social, en la composició, massa participació de l'administració, que s'ha de donar més participació social. Aleshores vosté què és el que vol, senyora Amorós? , defendre l'autonomia universitària? , que l'administració siga la que controle les universitats en comptes de la participació ciutadana? Aclarim-mos, perquè clar, si d'alguna manera vosté està dient "dejación de funciones", i no li pareix bé que la societat siga la que en realitat porte el control financer de la universitat, doncs jo no l'acabe d'entendre, de veritat, no l'acabe d'entendre.

I ja, per a finalitzar, perquè crec que açò està debatut ja ací en l'esmena a la totalitat, com li vaig dir, i en realitat les competències que s'estan aprovant no vaig a entrar en cadascuna d'elles, perquè, li ho repetisc, estan en totes les lleis que li he comentat i a banda n'hi ha moltes que vosté les llevaria i inclús afegiria altres addicions que són impossibles de poder acceptar. Perquè vosté, per exemple, ens demana que les adscripcions siguen una cosa que ha de vore el consell social, quan no té res a vore el consell. Bé, n'hi ha algunes coses que són impossible de poder-li-les acceptar, parlant ja en la llei en la ma.

Per tant, jo crec, senyora Amorós, que vosté podrà tindre molt d'interés que les universitats funcionen, és una cosa que no li ho posaré mai en dubte, però estes competències que nosaltres anem a aprovar en esta llei de consens social creiem que són les més adequades i les necessàries perquè en realitat la llei que emana de la LOU, que emana de la LOU, es puga complir en totes les garanties que servisca per a la nostra societat valenciana.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

Entonces, yo lo que planteo aquí, lo que mi grupo plantea aquí a nivel político es cómo queremos que sea ese modelo de universidades públicas valencianas. Tan sencillo como eso. No voy a entrar a querer injerir en ninguna otra comunidad autónoma, primera, porque posiblemente desconoceré sus hechos culturales que les diferencian o sus he-chos históricos que les diferencian o no los conoceré con tanta profundidad como puedo conocer los míos. Por tanto, yo quiero decidir, mi grupo político quiere decidir cómo tienen que ser esas universidades públicas valencianas. No queremos intervenir en ninguna otra comunidad autónoma. Pero sí queremos, tenemos el derecho, la obligación y el deber de decidir cómo queremos que sean las universidades públicas valencianas, es así de sencillo, es así de sencillo. Y creemos que la propuesta que traemos nosotros al Parla-mento a través de nuestras enmiendas se ajusta más a esa realidad y van a ser más beneficiosas que lo que ustedes plantean en ese proyecto de ley, tan sencillo como eso.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, senyora Amorós, en primer lloc vosté ha dit allò del gerent, i la LOU, evidentment, diu "podrà" i no parla de la cessió, en cap moment, però no diu que no podrà. A més, li torne a insistir que en totes les lleis dels governs que, com vosté molt bé ha dit són responsables en les seues comunitats i que justet són les del Partit Socialista, el que passa és que a la millor en cada comunitat van d'una manera completament diferent vostés. I vostés són responsables només d'ací i a mi em pareix perfecte. Però en tots eixos llocs es fa el mateix.

Altra cosa que li volia dir és quan parla vosté de les arrels culturals. Jo li diria que les arrels culturals es mantenen primer que tot, senyora Amorós, no cremant les gaiates de Castelló, per exemple, per exemple. Després vosté, senyora Amorós, em diu que vol les universitats valencianes, i m'agradaria que açò m'escoltara, perquè si tant vol a les universitats valencianes no entenc el vot en contra a la Universitat Miguel Hernández d'Elx, que està sent una de les millors de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

A banda, vosté ha parlat, senyora Amorós, de la deixació de funcions quant al conseller, i em pareix una cosa molt fora de lloc, molt fora de lloc, senyora Amorós, i m'agradaria que m'atenguera, perquè dir que el conseller està en deixació de funcions em pareix una cosa molt forta quan vosté és la que vol defendre l'autonomia universitària. El conseller el que està fent és tindre diàleg constant, perquè per aplegar a esta llei sàpiga que hi ha hagut un calendari de desenvolupament autonòmic que està en internet. Vosté pot agarrar internet entrar i sabrà que des del 16 de gener s'està treballant amb els sindicats per a poder aplegar a consensos, els majors possibles, quant a les lleis que han d'emanar de la LOU, senyora Amorós. No parle de deixació de funcions dels consellers, que voldrien ­li diu ho dic a més amb molta estima i molt seriosament­ els seus consellers anteriors del seu Partit Socialista haver fet la meitat del que han fet els nostres.

Res més i moltes gràcies. (Veus. Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Senyories, votació de les esmenes 8, 10, 12, 17, 19, 23, 24, 25, 29, 31, 33, 34, 35, 41, 44, 45, 46, 49, 53, 57, 174 i 175. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 25 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 1, que no té esmenes presentades. Comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 1 en contra, 22 abstencions. Queda aprovat l'article 1.

Votació a l'article 2. Comença la votació. El resultat de la votació és de 41 vots a favor, 21 en contra, 3 abstencions, 1 nul. Queda aprovat l'article 2.

Defensa de les esmenes a partir de la número 13, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Defensa de les esmenes 13, 14, 15, 16, 21, 26, 28, 30, 32, 36, 37, 39, 50, 51, 52 i 166.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Clar que estem en un estat de dret i clar que les lleis aprovades en una instància tenen influència en les lleis que podem aprovar ací en el País Valencià. Per tant, esta Llei de consells socials depén directament i procedeix directament de la Llei orgànica d'universitats. No puc deixar de dir aquí que la Llei orgànica d'universitats em sembla terrible, em sembla un atac desconsiderat, conscient i premeditat a l'autonomia universitària, i em sembla que respon a una dinàmica molt típica dels governs conservadors, una dinàmica si volen molt típica de la dreta, i és que la universitat li dóna por, desconfien absolutament dels intel·lectuals, desconfien dels savis i funcionen com es va funcionar ací al principi de la institució universitària valenciana, que al cap d'uns anys ja estaven cremant alguns professors d'allí.

Nosaltres considerem que la LOU és un atac a l'autonomia universitària i és un intent de introduir, d'una manera totalment incorrecta, el control polític i el control del govern de torn en una institució que hauria de ser autònoma, perquè en això precisament es basa la seua potència. La ciència i el saber han de ser autònoms moltes voltes del poder, perquè si no, l'únic que fan és pegar cabotades, donar la raó i anar per camins equivocats.

Per tant, com depén de la LOU, està Llei de consells socials no podia ser de cap manera positiva ni correcta. Però és que si s'haguera mantingut dins els límits de la LOU, encara podríem dir: val, no és correcta, però és legal, s'ajusta al que la LOU estipula. Nosaltres el que defensem amb aquest bloc d'esmenes i en els altres també és que s'ha sobrepassat de manera sobrada i arbitraria els límits que la LOU mateixa marca.

Anem a vore què diu l'article 14 de la LOU: què és el consell social? , per a què servix? És un òrgan de participació de la societat en la universitat, no del govern en la universitat, de participació de la societat en la universitat, i és un òrgan que supervisa l'activitat de caràcter econòmic de la universitat. Anem a vore este bloc d'esmenes. Este bloc d'esmenes es referixen concretament a les competències i funcions d'índole econòmica. I ací ens trobem com el consell social que havia de supervisar l'activitat de caràcter econòmic.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Cardona i Pla:

. si anem als diversos apartats d'aquest article 3 ens trobem en el següent: el consell social autoritzarà, informarà prèviament, executarà polítiques, remetrà a la conselleria el pressupost i la plantilla, proposarà operacions d'endeutament. És a dir, tot el que ens estem trobant en absolut són funcions de supervisió; són funcions de realització d'activitats i d'accions pròpies de l'autonomia universitària. I és per això pel que de cap manera podem acceptar que l'article 3, que parla de les funcions i competències d'índole econòmica, càpiga dins la via que marca la LOU, no cap, l'excedix d'una manera realment exagerada.

I així nosaltres veiem que no només ha de conéixer els criteris bàsics per a l'elaboració dels pressupostos, sinó que a més formularà propostes sobre això. No només aprovarà els pressupostos, no només aprovarà els comptes ni les modificacions, sinó que a més d'això haurà de ser informat periòdicament de l'estat d'execució, puntualment cada vegada. No només això, sinó que a més ha d'aprovar la programació plurianual. Mirem la LOU, aquí està, aquí està, diu: li correspon l'aprovació de la programació plurianual. Però en la seua llei, la Llei de consells socials continua: i la programació i la planificació estratègica d'esta. On està la planificació estratègica d'esta? Anem a vore la LOU i no la trobem.

És a dir, estan afegint aspectes que els consells socials intervindran i afectaran a aspectes molt fonamentals de les universitats que la LOU no inclou. Però se queden tan tranquils, no els importa haver sobrepassat eixe tipus de límits. Per què? Perquè consideren que cap els ho retraurà. Però nosaltres pensem que, amb esta prolongació de les funcions, el que vostés fan és augmentar el que ja els deia abans: vostés continuen desconfiant de la universitat.

Han d'aprovar la relació de llocs de treball del personal d'administració de la universitat i les seues modificacions, sobrepassant els aspectes que diu la LOU. No només això. Per exemple, els consells socials demanaran auditories, no seran suficient les auditories ni el control que es fa des del síndic de Comptes, el fa tots els anys. No és suficient el control que es fa intern de les universitats des de la intervenció general, que es fa de cada acte econòmic, sinó que a més de dos controls continuats i tots els anys, a més vostés volen que el consell social puga demanar més auditories. Les universitats són l'entitat existent en tot el País Valencià que vostés volen que s'audite més vegades, més a fons, per més organismes i de manera més arbitrària, perquè de cap manera es fixen el límit a eixes auditories, quan recordem que l'article 82 de la LOU diu que les auditories corresponen a la comunitat autònoma, sí que amb la supervisió del consell social, però la supervisió al que toca demanar-les és a la comunitat autònoma.

I veiem com els consells socials comencen a xuplar competències de la universitat i com xuplen també competències del govern, i els consells socials se transformen en una espècie d'entitat intermèdia absolutament invasiva de tot. I aixina, per exemple, els consells socials universitaris, amb caràcter previ, eh? , informaran dels convenis, però no és que n'informaran quan estiguen signats, no és que tindran coneiximent d'ells, no és que els supervisaran, no, no, és que n'informaran amb caràcter previ. Per tant, de cap manera són funcions de supervisió.

Igual com, per exemple, tenim ací que proposen qualsevol operació d'endeutament. El consell social universitari no té entre les seues funciones les de proposar operacions d'endeutament, és supervisió d'activitats econòmiques.

I estic tornant sempre al mateix, perquè en cada un dels apartats que els estic relatant sobrepassen de manera descarada les funcions que marca la mateixa LOU, amb la qual ja no estàvem d'acord, però que estem en un Estat de dret i la llei afecta a tots, a vostés també. I aixina no es pot, de cap manera, considerar que vostés realment estan responent al que diu la LOU.

Fixen les directrius i les línies generals d'entrega d'exempció o crèdits a l'estudi o investigació; coordinen. observen bé, no supervisen, no, no, sinó que coordinen i supervisen la concessió de les ajudes socials finançades a càrrec dels recursos ordinaris. La funció de coordinació no està en cap lloc establerta en la LOU, en ningun lloc de la LOU, que marque clarament a on està en la LOU les funcions del consell social de coordinació i voran com no en troben ni una.

No sols això, sinó que quan arribem a l'apartat, per exemple, de les beques, bé: aprovar els reglaments interns que regulen la normativa de contractació i de patrimoni aplicable a l'administració de la Generalitat, la gestió contractual i patrimonial de la universitat, la gestió contractual i patrimonial, aprovar reglaments interns. Això és una funció executiva, no és una funció de supervisió, de cap manera. I, per tant, estan, una altra vegada, xafant el que diu la LOU, a part que n'hi han algunes que estan, evidentment, fora de lloc, perquè l'última línia de l'apartat t, doncs, se referix a avaluació de serveis que deurien anar a uns altres llocs, igual com n'hi han alguns que van en l'altre apartat que deurien anar ací.

Per tant, de cap manera podem dir que vostés respecten l'autonomia universitària, de cap manera. En este moment, anant més lluny de la LOU, han posat unes funcions als consells socials que no els pertoquen. Pretenen que els consells socials siguen uns verdaders controladors de tots i cada un dels actes que es fan des de la universitat. Pretenen controlar inclús cada una de les accions del rector.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. que tinguen alguna repercussió econòmica. Vostés pretenen que inclús la compra d'un llapis siga supervisada, coordinada, controlada i a voltes planificada pels consells socials.

I això, simplement, va en contra de l'autonomia universitària i demostra el seu pànic davant de les poques entitats que estan quedant que encara són autònomes de la seua voluntat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, en el torn en contra, senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Ací mos podem vore embrancats en un debat de molt de bla, bla, bla, sense dir res i dir: "nosaltres no tenim por, vostés tenen por! ", "nosaltres som molt bons, vostés són molt roïns! ". Però això no mos porta a cap lloc, això no mos porta a cap lloc! Ací se suposa que el que hem de fer és argumentar sobre la base de les lleis i de la proposta legal que vostés ens fan. I ací, la qüestió del sentit comú per a analitzar el que una llei pot dir o no voler dir, escolte, me pareix que deuríem debatre si el sentit comú és una bona manera d'analitzar els preceptes d'una llei i si vosté té prou sentit comú per a aplicar-lo concretament a un precepte de la llei. És a dir, per a ser sentit comú, almenys hauríem que elaborar-lo entre tots, no només vosté.

Perquè a mi, el que vosté me diga que és de sentit comú que si la llei diu que ha d'aprovar els pressupostos, també els ha de fer, això, m'agradaria vore-ho en algunes de les lleis que vostés han fet, si vostés també volen dir que qui aprova els pressupostos també els ha de valorar. Això, en absolut és aixina.

I que si aquí posa "programació plurianual" i no posa "planificació estratègica" vosté diu que és de sentit comú que també ho pose. Doncs, haver-li-ho dit al seu partit quan feia la llei en Madrid, no m'ho diga a mi ara. La planificació estratègica ací no consta. I si és el mateix que la plurianual, sobra; i si no és el mateix, vostés estan invadint competències que no els corresponen. I si és tant de sentit comú diga-li-ho al Partit Popular en Madrid i nosaltres, aleshores, interpretarem la llei de manera adequada i correcta.

I quan jo me referisc que vostés estan traspassant competències que la LOU diu que sí que són aixina però no d'una altra manera. , quan vosté parla, per exemple, d'un tema molt concret que vosté mateix m'ha dit, vosté mateix m'ha dit el tema de les beques i ací, quan nosaltres mirem l'article. , l'article vosté quan l'ha llegit, senyor diputat, l'ha llegit exactament com jo, perquè afortunadament llegir encara llegim exactament igual, i evidentment vosté no ha dit en cap moment que el Consell Social siga executor de polítiques, a que no ho ha dit?

De totes formes, podria jo haver-me equivocat i haver-me passat alguna paraula per alt, però jo li ho dic molt clar: si vosté ací, en este article, veu que en algun lloc posa "coordinar polítiques" m'ho diu. I si veu que en algun lloc posa "executar polítiques" m'ho diu, també. Però, jo ara li llegiré algun article que n'hi ha ací sobre la política de beques ­si el trobe­: "Fixar les directrius o línies generals amb respecte, amb tal. , per a les beques, ajudes, exempcions a la investigació i tal. Reglamentàriament s'establirà la forma de participació del Consell Social en les comissions que es constituïsquen als efectes d'executar-les citades polítiques. " Diu aquí "executar les citades polítiques" o què diu?

Per tant, si aquí fica funció de supervisió i aquí en la seua llei ja me trobe funcions executives, jo dic que esta llei està transgredint els límits de la LOU, i que si per a nosaltres la LOU ja atacava l'autonomia universitària esta llei que vostés estan presentant l'ataquen encara més i de manera més desconsiderada.

Per tant, vosté no em pot dir que les meues esmenes retallen l'autonomia universitària. M'ho ha de demostrar, m'ha de dir almenys "esta norma no s'ajusta al dret de l'autonomia universitària". Jo, li estic dient a vosté cada un dels preceptes que no complixen el tema de l'autonomia universitària. Li'ls estic dient tots, cada un literalment. I vosté mateix ens hauria de llegir la seua pròpia exposició de motius, l'exposició de motius que ens ha enviat el Consell de la Generalitat, l'exposició de motius que se suposa que el Partit Popular està d'acord amb ella i aquí, concretament diu que sí que els consells socials incrementen el grau d'autonomia de la universitat. Nosaltres no estem d'acord amb eixa frase, però vostés sí. Per tant, segons vosté sí que aporta.

Per tant, vosté mateix se contradiu dient-me que esta llei no aporta res a l'autonomia universitària. Nosaltres pensem que vostés estan profundament confosos en este tema dels consells socials i que ara quan valorem, quan vosté diga. , quan arribem al punt de la transferència i quan arribem al punt de la participació també tinc algunes coses a dir-li, perquè jo insistisc que esta llei no fomenta la transparència, no fomenta la participació.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. sinó al contrari.

Per tant, nosaltres pensem que l'acceptació d'este bloc d'esmenes que toquen a l'article 3, ara és "competència i funcions d'índole econòmica", expliciten bé tota la funció i prohibició perquè nosaltres volem que els consells socials supervisen realment l'activitat econòmica, nosaltres volem que la societat participe en les universitats, i no volem que les universitats siguen un ens abstracte, eteri i que ningú el vigile. Volem que el vigilen, però nosaltres pensem que esta forma.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, s'ha acabat el temps.

El senyor Cardona i Pla:

. que vostés han fet de consells socials no respon a.

La senyora presidenta:

S'ha acabat el temps, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

Mire, en la 51, presenta la enmienda 51 y dice: "Al artículo 4. Sustituir en el apartado h) 'autorizar' por lo siguiente: 'supervisar", ­muy bien­, que es exactamente lo contrario de una enmienda que usted presentó, que es la enmienda 39, en la cual justamente menciona "autorizar la utilización del procedimiento negociado sin publicidad para la adquisición de bienes de equipo". Y luego, la enmienda 52 dice: "Suprimir en el apartado h) lo siguiente: ". a efectos de investigación". Muy bien.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Senyories, votació de les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 23 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 3. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 42 vots a favor, 25 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 3.

Defensa de les esmenes d'Esquerra Unida a partir de la número 42. 42, 43, 47, 48, 55, 58, 59 i 61.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat del Partit Popular, jo li demanaria una miqueta més de diligència, una miqueta més de faeneta. Vosté m'acaba de parlar d'una esmena que va tindre una correcció abans de la comissió. És a dir, que la paraula "autoritzar" per la de "supervisar" estava corregida des de fa mesos, des de fa mesos. I, a més, ho vaig comentar explícitament en la comissió.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, atenga's a estes esmenes.

El senyor Cardona i Pla:

Sí, però és que tenen a vore amb este article 4, perquè les esmenes estes, les que vosté no relacionava, l'única cosa que pretenen les quatre juntes és canviar un apartat d'un lloc a un altre, però s'han de presentar aixina, perquè si no no es canvien.

Aleshores, una miqueta més de mirament, que nosaltres analitzem les seues aportacions amb molta precisió, i a voltes mos costen molta faena, i fer treball, i a vegades, que no consideren la nostra faena amb una miqueta, una miqueta de gràcia, ens dol, ens sol.

Bé, l'article 4 parla de competències i funcions relatives al rendiment dels serveis universitaris. Evidentment com parlem de competències relatives als servies i no a l'economia, per això pensem que algun apartat que parlara d'economia hauria d'estar en un altre lloc. Vostés consideren una altra cosa, vostés tenen majoria absoluta i esta llei acabarà aprovada pels seus vots. Quan acabe aprovada també direm els problemes que li veem.

Per tant, quan mos trobem amb el tema de les competències relatives a les funcions i als serveis. Nosaltres pensem que també en aquest cas se'n passen molt del que la mateixa LOU diu. Un exemple: apartat b) de l'article 4, "El Consell Social proposa, després de l'informe del consell de govern, l'adscripció a la universitat de centres d'ensenyança superior, instituts universitaris, institucions o centres d'investigació o creació artística de caràcter públic o privat, així com de col·legis majors i residències universitàries. " Això és el que diu el seu apartat b).

Què diu l'article corresponent de la LOU? Que als consells socials els correspon l'adscripció, és a dir, proposar l'adscripció de centres docents de titularitat pública o privada per a impartir estudis conduents a l'obtenció de títols de caràcter oficial i de validesa en tot el territori nacional. Només això.

I ara vosté m'haurà de dir que les institucions o centres d'investigació o de creació de creació artística són centres docents, perquè si no m'ho diu este apartat seu b) queda totalment fora del que diu l'article 11 de la LOU. I m'haurà de dir també que els col·legis majors i residències universitàries són centres docents, perquè si no ho són queden fora, totalment, de l'article 11 de la LOU.

I m'haurà de dir, finalment, que tots estos centres que vostés diuen, centres d'ensenyança superior, instituts universitaris, institucions o centres d'investigació o de creació artística, els col·legis majors. , a més donen estudis, impartixen estudis conduents a l'obtenció de títols de caràcter oficial i validesa en tot l'Estat, perquè si no és aixina, si no és aixina s'estaria anant del que diu la LOU.

I vosté observe que només en una esmena, l'esmena 42, jo els he demostrat que vostés no complixen la LOU, no soles en un aspecte sinó en diversos. En una única esmena. I això seguix sent veritat quan ens trobem amb alguns altres apartats. Per exemple: observen vostés el que diu el seu apartat g): "El Consell Social se dedicarà a tramitar les reclamacions que se li presenten", no a saber-les, no a conéixer-les, no a saber el que diu el defensor universitari, no, no. Se dedicarà a tramitar les reclamacions. I ja tenim al Consell Social d'universitats transformat en una entitat de reclamacions de la mateixa universitat. I no soles li reclamaran al Consell Social sinó que després el Consell Social ordenarà, manarà, podrà sol·licitar al rector o a la rectora o a l'administració la realització de les accions que procedisquen.

A vore, si la mateixa LOU, la mateixa LOU en la seua disposició addicional 14 diu que les actuacions del defensor universitari no estaran sotmeses a mandat imperatiu de cap instància universitària. Això ho diu la disposició addicional 14 de la LOU, i vostés transformen el mateix Consell Social en un defensor universitari no vist, superior a ell.

Per tant, no em diga que esta llei que vostés han presentat seguix la LOU perquè no és cert. Vosté s'imagina un Consell Social començant a tramitar reclamacions i a dir "esta me pareix bé, esta me pareix mal", dient-li al rector "canvia açò. " Segons el que diu vosté, el seu grup, el Consell en el projecte de llei que ens han presentat, açò és el que pot fer un consell social universitari. No és el que li correspon perquè la LOU no ho diu.

Les seues ganes d'intervindre en una institució que no els resulta agradable els ha portat a uns extrems realment ridículs, que són fàcilment desmuntables, que se veuen clarament d'acord amb el que la llei diu. A tot açò, el de sempre: el Consell Social pot recaptar totes les auditories, informes, inspeccions dels òrgans externs. No és que tinga accés a les auditories que es facen, no, no, sinó que a més les demandarà i les. Algun límit? Ningun. Si en demana una a la setmana. , una a la setmana. Si realment bloqueja, si bloqueja el mateix funcionament de la Universitat. , a vostés els importa poc que el bloquege, inclús els pareix bé.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

. article, article 23 de la LOU, nomenament del gerent: "Será propuesto por el rector y nombrado por este de acuerdo con el Consejo Social. " Diu alguna cosa de la seua revocació? No. Clar, evidentment vostés consideren que és de sentit comú. M'agradaria vore en alguna llei en què un òrgan té la competència de nomenar a algú i no la té de revocar-lo, si vostés acceptarien la revocació per eixe mateix òrgan. De cap manera. Les lleis diuen el que diuen. És que s'estan agarrant les lleis que si fóra un llenguatge elàstic. Per tant, no diu que se revocarà, però vostés ho. Perfectament, és de sentit comú. Clar que és de sentit comú, evidentment. Per a vostés tot és de sentit comú, però la llei no ho diu, no ho diu. I, per tant, com no ho diu, no es pot acceptar com una cosa que estiga complint la LOU.

Coneixerà totes les decisions, totes les decisions ­observen vostés fins on arribem­, totes les decisions del claustre, i totes les del consell de govern, i totes les del rector o la rectora que deriven alguna obligació econòmica, totes les que deriven alguna obligació econòmica, sense fixar ni un límit pressupostari. El rector de la universitat no pot disposar ni d'un euro.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, acabe.

El senyor Cardona i Pla:

. perquè li ho van a plantejar com una cosa que no és possible.

I, evidentment, això és el que ens porta a dir que vostés transgredixen greument la LOU. Ja sé que els dóna igual, ja ho sé. Però vosté no me podrà demostrar que ninguna de les coses que li he dit és falsa, i no podrà dir-me que la LOU diu coses que no diu.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, en el torn en contra, el senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Té la paraula el senyor Cardona per a rèplica.

El senyor Cardona i Pla:

Jo afirme aquí, si vol de manera solemne, que la seua llei contradiu la LOU. I com ja li ho he dit al principi de la intervenció anterior, i li he dit que vosté no seria capaç de dir-me que un col·legi major és un centre docent, com li he dit que no seria capaç de dir-m'ho, vosté no ha sigut capaç de dir-m'ho, evidentment. Només faltaria que l'agarrara jo en un renunci aixina.

Esta normativa contradiu la LOU. I no és veritat el que vosté diu, que mentres no la contradiga poden ampliar les competències que els done la gana, perquè si fóra aixina, també podrien ampliar les competències del rector, mentres no contradiga. I això no és cert.

Realment el que vostés han fet ha sigut mirar totes aquelles coses que a vostés els pareixia que podria haver algun forat, algun buit perquè algú poguera posar una cosa que a vostés els molestara, i han intentat tapar-los tots.

Jo els assegure que, igual com l'aigua quan hi ha un xicotet forat acaba eixint-se'n tota, en este cas concret nosaltres pensem que la universitat, que ha estat en situacions molt més difícils que en la que vostés la volen col·locar, sempre se n'ha eixit d'una manera bastant vital i bastant diferent a la que els poders públics suposaven.

Vosté no m'ha contestat a ningun dels arguments, ni serà capaç de contestar-me'ls. Però jo, en este cas, encara vaig a referir-me a dos esmenes a què no he pogut referir-me abans, perquè són esmenes del llenguatge sexista. Perquè vostés van fer tres o quatre esmenes amb què pretenien cobrir tot el llenguatge marcat de gènere que hi havia en tota la llei. Clar, com ho van voler fer en tres o quatre esmenes, se'ls van escapar molts llocs on el marcatge de gènere també és incorrecte.

En el conjunt hi ha deu o dotze esmenes de gènere, però en este bloc ja n'hi ha dos o tres. Vosté no m'ha dit res de si les accepten o no. És a dir, consideren que com les seues esmenes no cobrien eixe llenguatge sexista, eixe ja està bé. Senyor diputat, jo li seguisc insistint: el llenguatge sexista és sexista encara que vostés no l'esmenen. I en este cas concret, jo li diria que en l'article 4 i en dos esmenes concretes que nosaltres presentem, si vostés les aprovaren el llenguatge seria molt més neutre, sense a més comportar el nombre de repeticions que vostés han induït amb les seues esmenes pense jo que poc treballades.

Per tant, no només les de fons en el sentit que estan transgredint la LOU, sinó també les de forma en el sentit que no tenen en compte inclús ni el treball que fan els altres grups per a corregir aspectes que tots en el Cambra estem d'acord en corregir. Per tant, jo els demanaria una miqueta més d'atenció i, per favor, una miqueta més de respecte a la faena dels altres.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Votació, senyories, de les esmenes 42, 43, 47, 48, 55, 58, 59 i 61. Conjunta, si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat és de 25 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de les esmenes del Grup Mixt, de totes les esmenes del Grup Mixt a este projecte de llei.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a fer una defensa conjunta de les esmenes que hem presentat a aquesta llei dels consells socials de les universitats públiques valencianes.

Si bé són importants les funcions d'un organisme com els consells socials, sobretot més important és la seua composició, perquè depenent de la composició després es desenvolupen d'una manera o d'una altra les seues funcions.

I, per tant, nosaltres hem centrat els nostres esforços parlamentaris en veure quina és la composició i si realment la composició recollida en la proposta del projecte de llei del Govern Valencià, realment és la millor representació dels interessos socials de la Comunitat Valenciana en els consells socials, que, en definitiva, això és el que diu que són els consells socials la Llei orgànica d'universitats 6/2001, en el seu article 14. És a dir, que a més de la representació de la universitat, la figura del rector, el gerent, el secretari i tres membres, tres vocals que representen els tres sectors universitaris ­professorat, personal administratiu i els estudiants­, la importància del consell social és que estiga representada la societat valenciana.

I quina és la proposta que ens fa el Govern i per què nosaltres hem fet totes aquestes esmenes i per què no estem d'acord amb aquesta llei? No anem a estar d'acord perquè en la seua proposta equipara la representació. Jo pense que es confon la representació social amb la representació del Govern Valencià en la proposta, perquè proposa que hi hagen tres designats per la persona que ostente la titularitat de la conselleria competent en matèria d'universitats; un, designat pel membre del Consell de la Generalitat competent en matèria d'investigació, desenvolupament i innovació tecnològica, que en aquest moment seria el mateix president de la Generalitat; i dos, designats pel president del consell social, que nomena el president de la Generalitat. Total, que ja en tenim sis. Amb aquesta composició, el Govern Valencià tindria tants representants en el consell social com la universitat. Ja està equiparat.

I ara si anem a la resta, veurem com guanyen, perquè proposen dos designats per les Corts Valencianes, i no ho plantegen amb una votació qualificada. Per tant, podria passar que els dos representants foren elegits per majoria simple, és a dir, per la majoria governamental, qui siga, en cada moment hi haurà un majoria en aquestes Corts Valencianes. A més, esperem que en cada moment, i prompte, hi hagen majories diferenciades, o hi hagen grups que avui no estan i que estiguen presents en aquesta Cambra.

Per tant, amb la proposta que es fa, està més representat el Govern que la societat. És a dir, la societat valenciana estaria representada més pel Govern Valencià i no fins i tot per la mateixa Cambra, les mateixes Corts Valencianes.

Per això nosaltres fem tota una sèrie d'esmenes, que hauria d'haver una representació diferenciada, perquè, a més, obliden vostés alguns sectors, obliden fer incidència en alguns sectors.

Nosaltres, primer, pensem que amb el fet que el Govern Valencià designara, a través de la conselleria competent en matèria d'universitats, una persona, estaria designant una persona ja el Govern Valencià, a més del president, que l'elegix el mateix president de la Generalitat.

Després pensem que quan es parla d'un designat per l'ajuntament del terme municipal en què es trobe ubicada la seu de la universitat, això és pensant que les universitats avui tenen solament una seu. Això està clarament obsolet, clarament obsolescent, perquè hi han universitats que cada vegada estan més territorialitzades i, efectivament, la seu, l'adreça, el rectorat. però resulta que hi ha universitats que cada vegada tenen més voluntat de descentralització i van estenent-se en el territori. I nosaltres pensem que ahí caldria augmentar a dos.

Obliden, quan parlen dels empresaris, organitzacions empresarials més representatives, nosaltres pensem que no passaria res, i algunes comunitats autònomes ho fan, quan posen tres ­que el nombre no el qüestionem­ que feren referència que un dels tres representarà a la xicoteta i mitjana empresa, que normalment està oblidada, oblidada quan arriben aquests organismes de representació.

Com també proposem, en la representació sindical, que aparega una persona, una persona, efectivament, d'entre personalitats de la vida cultural, professional, econòmica. Sempre estem parlant que són persones d'eixe món representatiu que elegixen altres organismes. Ens agradaria que una persona d'aquestes, una personalitat d'aquestes estiguera designada pels sindicats majoritaris en l'ensenyament, ja que estem parlant de les universitats, a més del sindicats més representatius. I també hi ha exemples en altres comunitats autònomes que els sindicats majoritaris en el sector de l'ensenyament també participen en aquestes designacions.

Després hi ha uns grans oblidats al nostre país. Sempre parlem de l'agricultura, de la taronja, del nostre país ­i hui a més està la consellera­, i mai se'n recorden vostés que les associacions que representen als professionals de l'agricultura valenciana també podrien designar persones en els consells socials de les universitats. S'obliden. És a dir, sindicats més representatius: ahí estan, diguérem, el conjunt dels treballadors. Nosaltres ara, a més, afegim, afegim el sindicat majoritari de l'ensenyament. Estem parlant de la universitat, estem parlant de la universitat. Torne a dir, algunes comunitats autònomes ho han tingut en compte. Parlem dels empresaris, matisem que a més un d'ells siga de la xicoteta empresa, i diguem: "i per què no dos designats per les associacions que representen als professionals de l'agricultura valenciana? " Per què no? Per què no? És una referència important.

Nosaltres pensem que llevant-li pes al Govern Valencià directe d'eixos quatre que representa, deixant-ne un, estem obrint molt més la representativitat real de la societat valenciana en eixos consells socials de les universitats, que és el que al final pretén l'article 14 de la Llei orgànica d'universitat, que diu que han de fer-se els consells socials per a eixa representació de la societat valenciana. Vostés han oblidat importants parts de la societat valenciana, ho tornem a dir: sindicats de l'ensenyament, que sempre no coincidixen amb els sindicats més representatius, hi ha sindicats en el segment amb una força importantíssima, que no sempre són els sindicats més representatius. I obliden als representats de l'agricultura valenciana, sector importantíssim de la nostra societat valenciana.

Per tant, eixes esmenes pensem que representarien realment millor la nostra societat en les universitats. Efec-tivament, rebaixarien el pes del Govern, que possiblement el que realment es pretenga és un major control governamental de la universitat, i això a nosaltres ens preocupa moltíssim. A nosaltres ens preocupa moltíssim que el que es pretenga siga controlar des del Govern les universitats, perquè a partir d'ahí l'autonomia universitària estaria seriosament qüestionada. I per tant, esperem, esperaríem, sabem que no van a acceptar les esmenes, i per això nosaltres globalment anem a qüestionar moltíssim, moltíssim, aquesta llei.

I en el tema dels ajuntaments, proposem dos ajuntaments i llevem el representant, per això augmentem una als ajuntaments i llevem el de la diputació, perquè, torne a dir, cada vegada la nostra universitat està més escampada territorialment i, per tant, que solament hi haja un de l'ajuntament on estiga la seu seria qüestionable, però també és qüestionable la diputació, perquè les universitats valencianes també superen l'àmbit territorial de la província. Tenim universitats que tenen centres en una província i una altra, tenim universitats que estan ubicades a València i a Alacant, que és la Universitat Politècnica de València. I, per tant, pensem que no hi ha per què anar a la diputació, sinó que poden haver perfectament almenys dos representants d'ajuntaments on estiga ubicada eixa universitat. I eliminaríem, a més, que nosaltres ho tenim molt a gust, la figura de la diputació provincial del segle XIX, que vostés, a més, cada vegada li donen més importància. Nosaltres cada vegada voldríem que tinguera menys importància perquè estiguérem en un país comarcalitzat i que hagueren desaparegut eixes innecessàries per a la política valenciana, que tampoc milloren en res l'administració pública valenciana, que són les diputacions.

Per tant, pensem que amb les nostres propostes el consell social representaria molt millor al si de les universitats els interessos de la societat valenciana; es recollirien molt millor aspectes que no van a estar recollits, com és l'agricultura, l'agricultura no té res a dir, i les societats valencians, els sindicats també de l'ensenyament. I, per tant, baixaria el pes en eixe consell social del Govern, que ja té molt de pes, el Govern Valencià té un pes importantíssim en les universitats, sobretot és dotar-les de suficients mitjans financers perquè puguen aplicar, en ús de la seua autonomia, els ensenyaments, la investigació, etcètera, etcètera. Ahí és on ha de tindre el pes el Govern Valencià i el conseller d'Educació i Cultura, que fins ara és el responsable d'universitats, si no es crea una conselleria, com van diguent per ahí, d'universitats, que tinga major pressupost per a les universitats, perquè.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, vaja finalitzant.

El senyor Peris i García:

. ells, en ús de la seua autonomia, puguen ser realment els responsables de la investigació i la docència universitària valenciana.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, senyor Peris, en primer lloc ­com ja li vaig dir en la comissió­, pensem que haja només fet algunes esmenes a la composició, d'alguna manera vosté ha comprés en realitat quina és la finalitat d'esta llei. Per tant, d'alguna manera li ho agraïm.

Quant al que vosté ha parlat que hi han moltes persones que nomena l'administració, que nomena el Govern, jo la primera cosa que voldria dir-li és que el Govern, no ens hem d'oblidar, senyor Peris, que és l'esperit de la societat, d'una societat democràtica, i és un govern que s'ha elegit en les urnes democràticament, per una banda. I a banda, també li diria que si ha d'haver representants de l'administració educativa, això permet una coordinació entre les actuacions de les dos administracions i un millor coneixement d'eixa causa. I, evidentment, no permet que puga haver deixament de funcions, que s'està acusant per activa i per passiva, una cosa que creem que és completament fals i, evidentment, així es veu que açò és una falsedat. És necessària eixa presència de representants de l'administració.

I simplement per a dir-li el tema de les composicions, que jo m'he estudiat les composicions que quedarien tant del seu grup, com del Partit Socialista, com d'Esquerra Unida i les que nosaltres tenim, i, clar, ja li ho vaig dir en comissió, seria impossible poder arreplegar la sensibilitat de tots els grups de l'oposició, seria impossible, perquè on vosté lleva, els altres posen; on la diputació a vosté no li pareix bé, el Psoe no modifica. Per tant, jo crec que la composició més equilibrada és la que s'ha portat en esta llei.

I l'interés que d'alguna manera vosté tenia en els sindicats de l'educació, jo li diria que els representants socials haurien d'estar una miqueta fora del que és la pròpia comunitat universitària. I, a banda, els representants agraris, jo ja li ho he dit que hi ha un punt, que és el j, que diu: dos designats pel president o la presidenta del consell entre membres pertanyents a entitats legalment constituïdes que representen els interessos professionals, econòmics, etcètera, etcètera. Per tant, dins d'eixos interessos professionals perfectament es podrien tindre en compte els representants agraris en universitats que a la millor tinguen a vore amb eixes carreres que tenen interés.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Té la paraula per a rèplica el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

El Govern és elegit democràticament, però adone's que en la nostra proposta augmentem la representació de les Corts Valencianes. És a dir, justament nosaltres pensem que quan estem representant la societat el millor reflex de la societat és aquesta Cambra.

Per tant, justament, sense cap voluntat de detraure democràcia participativa, li fem una proposta que en compte de dos siguen quatre designats en aquesta Cambra. Però, per tal d'evitar dirigisme governamental, nosaltres diguem que eixos quatre representants de les Corts Valencianes siguen per majoria qualificada. Per tant, forcen a un acord de consens buscant les persones més representatives d'eixa societat valenciana.

I torne a dir, no entenc i no compartisc que siguen els oblidats permanents en les representacions dels organismes els representants dels agricultors valencians. Sempre. És a dir, per què ens hem de conformar que no siguen representants directes, quan altres institucions, per exemple, als col·legis professionals, vostés els donen representació directa? O a les cambres de comerç? I per què no a les dos grans centrals d'agricultura valenciana com són AVA i la Unió de Llauradors? És a dir, són permanentment oblidats. I després se fan eixos discursos de l'agricultura valenciana. És a dir, són els permanents oblidats. I no entenc que vostés eixa esmena, per exemple, no la puguen acceptar. I si no l'acceptem és que no compartixen aquesta idea de donar representació directa als representants dels agricultors valencians. Nosaltres sí que ho farem així.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyories, votació a totes les esmenes del Grup Mixt defensades pel senyor Peris. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 23 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 4. Comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 23 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 4.

Senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà a les quatre en punt.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 38 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 2 minuts)

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre el Projecte de llei de consells socials de les universitats públiques valencianes (BOCV número 191). Continuació.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . a partir de la 66 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, 66, 75, 79, 81, 83, 86, 88, 89, 90, 92, 94, 96, 101 i 102. Té la paraula la senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

Senyora presidenta.

L'agrupació d'esmenes que hem fet són totes entorn a l'article 5, el de la composició dels consells socials. Fonamentalment, ho hem dit en altres ocasions, ens pareix que en la composició del consell social, no sols per les persones d'on venen o de quin organisme estem parlant, sinó sobretot de la manera d'arribar al consell social, és el que no ens pareix adequat.

Nosaltres entenem, una miqueta pel que anàvem parlant este matí entorn a la participació social, que és fonamental que les persones que van a composar eixe consell social, i que segur que tots els grups parlamentaris tenim la capacitat d'arribar a encertar en eixes persones, com ho fem en altres institucions com puga ser el Consell Valencià de Cultura, o el Síndic de Greuges i les persones que composen este organisme, eixa entitat, som capaços d'arribar a entendre'ns i buscar eixes persones, eixes dones u homes bons o bones que han de representar-nos en algun moment.

Per tant, entenem que fonamentalment la manera d'arribar al consell social és el 50% de les nostres esmenes en este sentit, que no ens agrada. No ens agrada que siga un conseller, o dos consellers, o un equip de govern, el que nomena o designa en un despatx, fa una llista, les persones que han de formar part d'eixos consells socials. Per tant les nostres esmenes van encaminades sobretot a l'elecció d'eixes persones, bé per part d'esta Cambra en què estem tots els grups polítics, que els ciutadans tenen a bé votar per a què els representem, o en qualsevol altra institució que també és un exercici molt sa el practicar la democràcia, el diàleg, el consens i els acords, poder arribar als acords, per molt diferent que pensem o per una societat que tinguem definida, o pensada, o projectada de moltes maneres.

Dit això, ja entrarem després a vore els casos concrets. Entenem que eixa forma de nomenar les persones que van a formar part del consell social, no busca una altra qüestió, no té un altre fi, que controlar absolutament a les universitats. Perquè si estem dient que el consell social s'ha convertit, o vol convertir-se, arran d'este projecte de llei, en un controlador absolut de la gestió econòmica i de qualsevol gestió que fa la universitat per part del govern, es ací on demostren la pitjor cara per a eixe control.

Control, per una altra banda, que no ens sorprén. És a dir, en qualsevol actuació d'este govern del Partit Popular des de fa huit anys ja, en qualsevol llei normativa o actuació encaminada a les universitats públiques.

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Fillol:

. valencianes, l'única cosa que s'ha perseguit ha sigut el control de les universitats públiques valencianes, l'encalçament a les universitats públiques valencianes. És l'única política en matèria d'universitats que ha fet i ha desplegat el govern del Partit Popular.

I per exemple, per a mostra, un botón, és a dir, ací hi ha unes declaracions del senyor Fabra ­llig textualment, és d'El País del 5 de juny de l'any 2000­ en el que diu Carlos Fabra, bueno, "había hecho saber a los responsables de las universidades valencianas durante la pasada legislatura que quien paga manda". Declaracions del senyor Fabra. Trobe que és un dirigent del Partit Popular. "E instó a un centenar de cargos públicos de las Nuevas Generaciones del Partido Popular a involucrarse en la universidad para desplazar a los ayatolás y los integristas fundamentalistas, que dijo, controlan la institución". Paraules del senyor Fabra en la UJI, en la Universitat Jaume I de Castelló, El País. Però bé, en el Levante també s'arreplega. I bé, negre sobre blanc, pel que parlàvem del control i del sentit i de la visió d'universitats que tenim.

En la intervenció d'este matí he sentit també que la Universitat Miguel Hernández era la millor universitat. No, la millor universitat no, una de les millors universitats arreu del món ­més o menys i si no ja tindrà oportunitat de matisar el que jo estic dient ara­, en qualsevol cas el que sí que vull dir és que el Grup Parlamentari Socialista no té res en contra de la Universitat Miguel Hernández, el que sí té el Grup Parlamentari Socialista en contra de la Universitat Miguel Hernández és que encara no han deixat de tutelar-la, és que encara no han deixat que eixa universitat puga desenvolupar-se en la seua majoria d'edat. No l'han deixat ser.

La senyora presidenta:

Senyora Amorós, atenga's a les esmenes.

La senyora Amorós Fillol:

Sí, senyora presidenta.

Únicament dir que, bo, per contestar un poc també perquè trobe que forma part d'este debat, dir que difícilment l'argument que jo he sentit este matí pot sostindre's, quan la fiscalia ha admitit a tràmit una querella en contra de la Universitat Miguel Hernández. Concretament.

La senyora presidenta:

Senyora Amorós, atenga's al torn de defensa de les seues esmenes, per favor.

La senyora Amorós Fillol:

Sí, senyora presidenta. Només anava a contestar al que este matí ha dit la portaveu del Partit Popular. Però bé, no és la primera volta que silencien este tema en esta Cambra.

Centrant-mos en el que és l'article 5, que va molt encaminat al control de les universitats per part de qui ha de composar eixe consell social. Per exemple, en l'article 5 en el punt 3 es diu: "el presidente del consejo social será nombrado por decreto del Gobierno Valenciano, a propuesta del titular de la conselleria con competencias en materia de universidades, y publicado en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana".

La nostra esmena diu: "el president del consell social serà elegit per les Corts Valencianes per majoria qualificada de dos terços". No entenc, perquè les nostres esmenes van encaminades sempre en eixe camí, no entenc per què el Partit Popular, o el grup parlamentari que dóna suport al govern de la Generalitat, no vol que esta Cambra faça ús i gaudi de les seues competències. És competència, pense, si volem aprofundir en el que és una democràcia jove com la nostra, que el Parlament valencià, la casa de tots els valencians i les valencianes, puga decidir, puga arribar a acords, puga dialogar. Això estan negant-ho en tot l'article 5.

I continuem en altres esmenes d'este article 5, és a dir, les Corts Valencianes designen dos membres. Nosaltres volem que les Corts Valencianes no designen res, volem que trien a quatre membres per a composar eixos consells socials o cada consell social. Quants més membres puguen ser electes, i puguen ser consensuats, i puguem arribar a una entesa entre tots, entre tots: PP, Esquerra Unida, Grup Mixt, Grup Parlamentari Socialista, perquè som els qui composem esta Cambra en este moment, i després ja vorem quins grups la composen, no entenc per què no es té l'actitud. no sé, l'actitud possiblement de voler dialogar i de voler arribar a acords. No ho entenc, no ho entenc, per què no es canvia el terme "designació" o "nomenament" pel terme "elegir"; elegir, eixa elecció entre gent plural suposa el diàleg, suposa l'acord.

Hem suprimit l'apartat b, l'apartat c, l'apartat d. No, l'apartat d no l'hem suprimit, l'hem canviat. I és que entenem que un ajuntament o una diputació és important que no designe tampoc a ningú, sinó que siga elegit per la majoria d'eixe ple de l'ajuntament o d'eixe ple d'eixa diputació provincial, designats per les organitzacions sindicals, però inclús nosaltres, com a legisladors en este moment, podem fer que els sindicats, que les associacions empresarials, o que qualssevols altres, en comptes de designar, d'alguna manera, sí, les estem obligant que elegisquen, evidentment. Però podem fer-ho, podem fer que no sols les institucions de govern o la institució legislativa siga la que practique la democràcia i el diàleg. Això deu ser una política i que estiga mandatat per nosaltres que fem la llei. Sí, pense que es pot dir que hem de triar perquè practicaran la sana costum del diàleg.

I quant a. per acabar, perquè estic quedant-me sense temps, ressaltar sols dos esmenes. Una és la del Consell Valencià de Cultura, i l'altra la del Consell Interuniversitari d'Estudiants Valencians. Entenem que el Consell Valencià de Cultura, un òrgan totalment, pense, inqüestionable quant a la gran funció social, cultural i d'obligat.

La senyora presidenta:

Senyora Amorós, vaja finalitzant.

La senyora Amorós Fillol:

­Acabe, senyora presidenta. ­ . i d'obligat assessorament a les lleis o a les polítiques en matèria de cultura, tinga la possibilitat de triar a dos membres que van a ser representants en eixe consell social. Com.

La senyora presidenta:

Acabe, senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

Com el Consell Interuniversitari d'Estudiants Valen-cians, és un òrgan totalment reconegut, que funciona, i que seria molt convenient que triara gent jove perquè facilitaria, seria una política activa de participació de la gent jove en les decisions de la vida universitària.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Torn en contra per a estes esmenes? No hi ha torn en contra? Per tant, passem a votació de les esmenes 66, 75, 79, 81, 83, 86, 88, 89, 90, 92, 94, 96, 101 i 102. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 21 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció, queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'agrupació d'esmenes a partir de la número 69, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

A part d'algunes esmenes que corregixen el llenguatge sexista, els "vocals" pot ficar perfectament "les vocalies", i en el títol d'un article crec que millor que "el president i la presidenta", seria més correcte "la presidència", a part d'eixes esmenes, jo volia recuperar en esta intervenció uns conceptes que l'il·lustre diputat del PP ha llançat este matí. Que són els.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona. Ha d'atindre's a les esmenes. És torn de defensa d'esmenes.

El senyor Cardona i Pla:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Bé, és que, perdó però és que ja estem arribant a un extrem que jo ja no sé com partir. A vore, jo volia recuperar els conceptes de participació, transparència i representativitat perquè van a estes esmenes; és a dir, és que al final estic una miqueta.

La senyora presidenta:

Està en el torn de defensa de les esmenes.

El senyor Cardona i Pla:

Però és que per això mateix, per això mateix. És que encara no havia dit on anava.

La senyora presidenta:

Continue, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Doncs en principi volia partir dels conceptes que he dit este matí. Este matí he dit "més avant les vorem". Ara és "el moment més avant" de vore els conceptes de participació, transparència i representativitat. Que els ha ficat com a una qüestió que nosaltres no les volíem, i el Partit Popular evidentment sí. I molt, eh? Bé, nosaltres no estem d'acord que esta llei siga un prodigi de ni participació ni de transparència ni de representativitat.

Per això, per exemple, qui tria al president del consell social? En el cas de la seua llei, el tria el Govern de la Generalitat. Qui el tria segons nosaltres? Les Corts. Parti-cipants, membres d'eixe consell social? Segons la seua llei, tres persones triades pel consell d'universitats, un triat pel conseller d'Investigació, dos triats pel president del Consell triat pel Consell de la Generalitat. I si anem així, anem repetint i repetint tot el Govern i els poders polítics triant la seua persona en el consell social, que, evidentment, no representa la societat sinó que representa el Govern. Per tant, de re-presentativitat ben poqueta, ben poqueta.

Però és que ja arribem al punt de ­tornaré al de la representativitat i al de la composició­ però arribem al punt de la transparència, que ja és curiosíssima. Perquè aquí vostés, en l'article 10, apartat d, diuen que els membres del consell han de guardar confidencialitat de les deliberacions i de les accions. Senyors, són representants de la societat, han de transmetre qüestions de la societat a la universitat i han de transmetre qüestions de la universitat a la societat. En absolut un consell social té les característiques de confidencialitat, d'opacitat, de poca transparència que a la millor calen en uns altres òrgans, aquest és un òrgan de participació i de transparència. Per tant, de transparència, zero. De fet, el que vostés volen és que no hi haja ninguna transparència, perquè els obliguen a guardar un secret que no s'entén de cap manera.

Anem a tornar un poc enrere, al tema de la representativitat. Nosaltres en la composició del consell volem que la majoria estiguen triats per aquestes Corts, perquè pensem que són la representació de la població, del poble valencià. No sabem si la nostra composició que nosaltres fiquem ací seria la millor. És possible que en fóra una altra, però nosaltres estaríem disposats inclús a parlar-lo si havia de ser una altra. El que per descomptat no estem disposats a acceptar és el que este matí s'ha dit, que com cada grup opina que la composició ha de ser una, la nostra és la verdadera. No. La seua és la que vostés insistixen en dir que és la que vostés proposarien, però per descomptat no és la que agarra un consens de tota la Cambra ni és la que nosaltres estaríem d'acord en posar. Però sí que estaríem d'acord en parlar-la. Igual com la composició que a la millor proposa el Grup Mixt o el Grup Socialista a nosaltres no ens satisfà totalment, però ens pareix més correcta que la que vostés proposen.

Per tant, nosaltres, la representació de la societat, que isquen tres triats per les Corts Valencianes amb criteris de pluralitat entre persones de reconegut prestigi, dos triats per les Corts a proposta dels ajuntaments on estan les universitats i després la intervenció de les organitzacions sindicals i de les organitzacions empresarials, nosaltres considerem que seria una representació adequada, correcta i que partiria de la representació del poble.

Finalment, vull referir-me encara a un altre cas. En la seua llei.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. quan hi ha vacants en el consell social de la universitat, la vacant eixa la cobrix automàticament, quan passen dos mesos sense que l'entitat la cobrisca, la cobrix directament el Consell. No entenem per què. Si ja té una majoria suficient. Però és que, a més, encara qualsevol vacant l'hauria de cobrir el Consell. Nosaltres reconeixeríem que ahí es ficarà: "en el cas de vacant durant més de dos mesos l'organització ha de triar obligatòriament un representant", aixina se mantindria encara la representació. Però no, encara després de la representació que ja té el Govern de la Generalitat en eixe organisme.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. en el cas que hi haja una vacant encara la triaran des del Consell mateix.

Per tant, control, control i control; poder polític on no deuria estar; falta de participació; no-transparència, i la representativitat igual a zero. Això és el que ens ofereixen vostés amb la Llei de consells socials.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyories, passem a la votació de les esmenes 69, 76, 77, 105, 107, 116, 122, 128. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 24 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 5. Comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 24 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 5.

Passem a continuació a la defensa de les esmenes a partir de la 103, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

Amb esta agrupació anem a defensar el títol III, el IV i la disposició addicional primera. I fan menció al que és l'estatut del consell, organització i règim jurídic del consell.

Una miqueta en la mateixa línia que defensàvem l'agrupació anterior de la composició dels consells socials. Ací no parem de designar gent, i nosaltres el que volem és que eixa gent puga ser elegida. I fonamentalment amb les esmenes que fan referència als articles 6 i 7 el que volem és que siguen elegit i no anomenats.

Hi ha una altra que hem presentat, que és l'esmena 115, que fa referència a l'article 9, al punt 2, en què diu: "los miembros del consejo social que representan los intereses sociales percibirán una indemnización por la asistencia a las sesiones del consejo o de las comisiones del mismo en los términos que establezca el reglamento del consejo social". Nosaltres no entenem per què només està referit als agents socials. Per exemple, els designats o els elegits per la universitat, per exemple, hi ha alumnes, jo pense que açò, si és vol fer una actuació aixina, hauria de ser depenent dels ingressos econòmics de cada persona. Per exemple, jo els conte el que es fa ara a les universitats, és a dir, els membres del consell social acadèmics que tenen dret a percebre eixes indemnitzacions han renunciat voluntàriament a rebre-les. Però no entenc per què per a fer eixe tipus de disposicions no s'atén a altres criteris que no siga només el que sigues un representant o un agent social o un agent acadèmic, perquè, clar, no hi ha una altra vessant ací en el que és la composició del consell. No ho entenc.

Quant a l'esmena 129 diu que el president del consell social podrà designar fins a dos vicepresidents d'entre els vocals que representen els interessos socials.

La senyora presidenta:

Senyories.

La senyora Amorós Fillol:

. indicant l'ordre de prelació d'estos als efectes de substitució del president. Nosaltres entenem que hauria de ser el ple del consell social el que hauria d'elegir fins a dos vicepresident entre els vocals. Perquè, clar, suposant, que no pot ser ja, perquè ja hem votat en contra, al president del consell social se li triara en esta Cambra, que fóra una persona electa, jo podria entendre que eixa persona nomenara a dos membres de la seua confiança per a desenvolupar les funcions de vicepresidència. Però, clar, si al president ja l'anomena el Govern i este senyor se nomena dos més, la veritat és que estan donant-nos una gran lliçó de democràcia malentesa. Jo no puc entendre-ho, tampoc entenc això.

Hem suprimit el punt 3 de l'article 15, que diu que el president del consell social podrà revocar del seu càrrec als vicepresidents donant compte al consell social. Perquè, clar, va en la mateixa línia que estem plantejant. Si volem que estos vicepresidents siguen triats i elegits pel ple del consell social, el fet just seria que el mateix ple fora el que al final decidira que no poden continuar en el seu càrrec, tal volta a proposta del president si és que han fet alguna qüestió que no fora totalment correcta. Però no volem deixar esta funció únicament a un president que posa i lleva la gent segons Déu li dóna a entendre.

Hem suprimit també el punt 5 de l'article 16. Anem a vore. Ací el secretari del consell social té una sèrie de funcions amb què nosaltres no estem d'acord. I no estem d'acord perquè entre la figura del gerent, entre la figura del secretari i els dos òrgans, que això és l'esmena final, trobe, l'esmena número 162 nostra en què suprimim l'article 23, és a dir, entre el gerent, el secretari i els gabinets que es munten per al consell social entenem que estem fent un búnquer en comptes d'un consell social. És aixina. Este debat ja el vam tindre. I jo pense que la senyora Barrieras ho va deixar ben clar en la Comissió de Cultura on vam debatre les esmenes parcials, està escrit negre sobre blanc, i va dir que ella entenia que el consell social era un òrgan de la universitat, aixina ho arreplega el Diari de Sessions. Coincidim, perquè nosaltres també entenem que el consell social és un òrgan de la universitat. Aleshores, si el consell és un òrgan de la universitat, per què és crea un servei econòmic pressupostari i un servei de règim jurídic i administratiu? No ho entenc. Si és un òrgan de la institució, de la universitat, que utilitze els serveis econòmics pressupostaris i el servei de règim jurídic i administratiu que té la universitat mateixa.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora Amorós Fillol:

. Perquè, clar, cada vegada que es faça un nou òrgan amb una miqueta d'autonomia, per així dir-ho, haurem de crear una sèrie d'unitats administratives que no tenen cap sentit. Perquè és que, a més, les funcions que se li atorguen al consell social van encaminades a demanar qualsevol tipus d'informació a qualsevol òrgan de la universitat. Per tant, no entenc el desdoblament que està fent-se de la pròpia administració. A banda d'encarir costosament el que pot ser el consell social, pense que estan utilitzant-se una sèrie de serveis que no corresponen a les funcions reals d'un consell social. Per a què tant d'unitat i de servici, quan el que ha de fer el consell social són polítiques que apropen la societat a la universitat o la universitat a la societat? , quan ha de desenvolupar el sentir de la societat dins de la universitat, que la societat puga decidir quina universitat té i puga participar d'ella intentant que eixa universitat no estiga allunyada de la societat, que siga un ens pròxim? No sé.

Però, bé, quant a la delegació del vot dels membres, que és l'esmena 151 nostra, no entenem que es crea un consell social en què hi ha d'haver ics membres i ja estem suposant que el vot pot ser delegat. És a dir, a ningú se li ocorreria que en esta Cambra algú vinguera i diguera, el senyor Font de Mora el senyor Ximo Puig: "tinc 30 vots delegats", i els altres fora. Si són membres i tenen un compromís de treballar en una institució per un fi social, per un bé o per alguna cosa, una funció que va a ser bona per a la societat, no s'entén que ja s'estiga preveent el vot delegat: si no va, no vota, és tan senzill com això, si no va, és que no li interessarà o no hi pot anar. I, per tant, doncs, si no pot, no vota. No ho entenem.

Bé, en definitiva, esta agrupació d'esmenes són molt més tècniques, tal volta, que les anteriors, les anteriors eren molt més polítiques, i pense que, bé, que hem deixat suficientment clar que el Partit Socialista del País Valencià, el Grup Parlamentari Socialista en estes Corts, està absolutament en contra d'este projecte de llei, perquè pensem que no ajuda en res a desenvolupar les polítiques socials dins de la universitat, que no apropa la universitat als ciutadans i que la llei anterior, que encara està vigent, és una llei molt més moderna, té una visió molt més de futur, és una llei, entenem, que este projecte té molt de reglament, més que de llei, no és genèric, no respecta l'autonomia universitària, desaprofita una gran oportunitat en el que és l'aprofundiment en la democràcia, en la participació social i pense que han desperdiciat un bona oportunitat per a modernitzar les universitats valencianes.

No res i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Té la paraula per al torn en contra la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Amorós, bé, en primer lloc, ha tornat a parlar de la composició, jo no vaig a entrar, ja li havíem contestat este matí al representant del Grup Mixt i creem que açò ja valia per a tots els grups polítics.

Evidentment, quan vosté torna a insistir en allò de "designado y elegido", al final és que ens pareix. El que vosté s'atrevixca a parlar d'autonomia i acabe, a més, la seua intervenció parlant d'autonomia! , i que vosté vullga que la designació, que correspon a l'òrgan de què estem parlant, a l'òrgan que es tracte, siga sindicat, siga diputació, siga ajuntament, s'efectuarà en la forma que assenyalaran les seues normes de funcionament, no de la forma que diga l'esmena del Grup Socialista de les Corts Valencianes. Nosaltres no ens podem immiscir en esta llei de la manera que s'ha d'elegir o de designar la persona que representarà eixe organisme en el consell social. Cada u que elegixca, si creu convenient, i, una vegada elegit, que el designe, que és el que a nosaltres ens interessa.

Per tant, mire si ens pareix barbaritat, que vosté sap que hi podria haver un diputat o un representant d'un sindicat que es dedicara a la part de l'ensenyament i, automàticament, eixa persona és la que estarà designada, i si eixe regidor en eixe moment, que és el representant, pel que siga dimitix, per què s'ha d'elegir altra vegada si és una designació que fa la mateixa institució? És que nosaltres no ens podem posar en la llei a decidir la manera de treballar de cada organisme, que és completament autònom, igual que és autònoma la universitat, i vosté vol que defenguem eixa autonomia. Per tant, senyora Amorós, no es contradiga, perquè no ens pareix lògic que ens immiscim en els altres òrgans.

I, a banda, mire vosté si demana, que ja, per elegir, que no quede! Vosté, en l'esmena, que ja li ho vaig dir, i pensava que la retiraria, i veig que no l'ha retirada, vosté fins i tot vol elegir el de major antiguitat. O siga, n'hi ha una esmena a on diu que el que entrarà serà el de major antiguitat, i vosté vol elegir-lo. Perdone, el que siga de major antiguitat, serà sempre eixe, l'elegim, el designem o no vullguem saber res d'ell. És que és tan incongruent com això! Com vosté vol elegir a una persona que s'ho ha guanyat perquè té la major antiguitat! Això no es pot elegir! Això és eixa persona i punt, per molt que no li agrade a vosté o als que formen part d'eixe òrgan.

Per tant, les seues esmenes són completament, de veritat, impossibles d'aprovar. Me sap mal, però són impossibles d'aprovar.

I després ja, quan vosté ens demana els càrrecs acadèmics que per què no han de cobrar. Senyora Amorós, que a vosté li dolga que puguem d'alguna manera buscar administratius que ajuden a eixe consell social a treballar, quan, per exemple, en la UJI, s'han creat 86 noves places de PAS per a uns serveis d'oficina de cooperació al desenvolupament i solidaritat, tal com diu la seua revista de la UJI, i que a vosté això li parega bé i que ara no li parega bé que n'hi haja per al consell social. En canvi, vosté, el que vol és que els càrrecs acadèmics, que són òrgans de govern de la universitat i que ja tenen un complement retributiu per eixe càrrec acadèmic, damunt, també cobren per anar al consell social. Home, senyora Amorós, vosté què vol, ser respectuosa amb l'autonomia, però demanar que paguen més a la part acadèmica i que no paguen als consells socials?

Per favor, senyora Amorós, és que, de veritat, estúdie les seues esmenes amb estima, però és que no n'hi ha per a on agarrar-les. No és just que hagen de cobrar uns doble i que els altres no hagen de tindre ni tan sols una secretària perquè els ajude. Siguem una miqueta raonables, eh, senyora Amo-rós, li ho demanaria amb tot el meu estima.

I ja, per acabar, perquè no vull fer-me pesada, simplement dir que vosté quan parla de democràcia mal entesa, em dol molt que vinga de vosté, perquè ens acusa a mosatros de democràcia mal entesa, quan sabem tots que n'hi han organitzacions del seu partit a nivell local que nomenen un candidat i que després, des d'ací o des de Madrid, se'ls tira a terra eixe candidat i ne busquen un altre. I vostés ens volen donar a nosaltres lliçons de democràcia interna. Jo crec que primer s'haurien de mirar en el seu espill, senyora Amorós, i després parlar del que és la democràcia interna.

Res més i moltes gràcies. (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula per a rèplica la senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, señora Barrieras, yo no les estoy diciendo a las organizaciones sindicales a quiénes tienen que elegir, sino cómo, y aquí, en esta casa, en esta Cámara, se hacen leyes continuamente y continuamente les decimos a los ciudadanos cómo tienen que desarrollar su vida dentro de la sociedad valenciana, y creo que decirle a la gente que practique la democracia, que practique el diálogo, no es ninguna barbaridad. Si usted no se atreve a decirle eso a la gente, hágaselo ver.

Y en cuanto a los cargos académicos que no cobren, o no me ha entendido. y yo no tengo ningún problema en volvérselo a repetir, ninguno, ninguno: los señores o señoras que van a formar parte de ese consejo social, digo yo que trabajarán en algo, ¿no? , ¡digo yo! , y digo yo que, de alguna manera. , tindran la seua vida! , com treballa un professor universitari o com treballa un rector? Evident-ment, clar que sí, atinguem-nos a la renda, és a dir, o tots són bons per a cobrar una dieta d'assistència, perquè jo entenc que estem parlant d'això, i, si no, m'explica el sou, m'explica el sou que van a tindre, perquè jo no he entés en cap moment en la llei que vagen a cobrar un sou! Estan percebent una assistència a un consell, no? Bé, doncs, fent-ho per renda, no per una altra cosa, no perquè siguen acadèmics o siguen socials!

Però, de veritat, que si a vosté el que més li preocupa és l'últim tanda d'esmenes i no la del mig, que és la més important quant a la participació de democràcia, per a defensar el seu vot en contra, doncs, també mos han deixat molt clar, molt clar, senyora Barrieras, quina és la postura que el Partit Popular està prenent en la creació dels consells socials amb esta llei que no aporta res nou, ja li ho dic, al contrari, és un retrocés en la vida acadèmica i universitària dels valencians. Passarà per ser una llei que durarà molt poquet, perquè dins de no res el Constitucional ens donarà la raó a Esquerra Unida i al Partit Socialista i dirà que la LOU no és una llei que s'atinga a la Constitució.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Té la paraula la senyora Barrieras per a rèplica.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Molt ràpid, senyora Amorós: jo no entenc com vosté pot insistir que és un exercici democràtic dir a la gent que tinguen democràcia interna. És que està molt bé! , diga-ho vosté a on vullga! , però no pot obligar a la gent, per llei, a fer el que vosté vullga. Això no és democràcia, senyora Amorós, això no és democràcia ni res que se li parega, (remors) i és el que vol vosté amb les seues esmenes. Vosté vol obligar, per llei, perquè les lleis es fan per a complir-les, això és el que creem mosatros, no sé vosté el que creurà: les lleis es fan per a complir-les.

I després, ja per acabar, no sé com pot dir això de cobrar altra vegada, perquè no sé si vosté sap, que crec que sí que ho sap, perquè està molt introduïda en el món universitari, que els càrrecs acadèmics tenen l'obligació de ser membres dels òrgans de govern de la universitat que corresponga, siga rector, gerent. Però és que eixos càrrecs ja tenen un complement retributiu per eixos càrrecs, i són els que formen part del consell social, i com ja tenen eixe complement retributiu per assumir eixa responsabilitat es paguen en els òrgans que els correspon, i ja estan cobrant, senyora Amo-rós, igual que han de cobrar la resta de la societat.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora Barrieras Mombrú:

Per tant, no ens done lliçons, que no crec que siga el moment adequat.

Gràcies. (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Senyories, votació de les esmenes 103, 104, 106, 108, 109, 110, 111, 113, 115, 120, 129, 134, 136, 140, 149, 151, 153, 154, 162 i 165. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 27 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Senyories, votació a l'article 6. Comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 26 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 6.

Senyories, votació a l'article 7. Comença la votació. (Remors) El resultat és de 39 vots a favor, 26 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 7.

Senyories, votació als articles 8 i 9. Comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 27 en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 8 i 9.

Votació als articles 10 i 11, conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 4 en contra, 23 abstencions. Queden aprovats els articles 10 i 11.

Votació a l'article 12. Comença la votació. Silenci per favor. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 27 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 12.

A l'article 13 no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 3 en contra, 24 abstencions. Queda aprovat l'article 13.

Votació a l'article 14. Comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 4 en contra, 23 abstencions. Queda aprovat l'article 14.

Defensa de l'esmena número 132, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona per a la defensa de la resta d'esmenes d'Esquerra Unida a partir de la 132.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

El Partit Popular va presentar unes esmenes a esta llei que feien referència al llenguatge sexista. En eixes esmenes se substituïa, on ficava "el president", se dia que se ficara "el president i la presidenta", etcètera, etcètera. Afortunada-ment, jo crec que els serveis de la Cambra han interpretat correctament l'esperit de les esmenes i, on posava "del president" o on posava "al president", també han afegit "presidenta o vicepresidenta". Però fer les esmenes generals té un problema, i és que deixa fora, per exemple, els plurals. I en este cas concret resulta que quan fica "el president" sí que fica "la presidenta", però quan fica "els presidents" no posava "les presidentes", de manera que corregim el llenguatge sexista quan és singular i no quan és plural.

Bé. Amb això voldria que atengueren algunes de les esmenes que nosaltres hem presentat que poden corregir eixe problema. Concretament crec que hi ha una transacció que ha acceptat sobre algunes esmenes, que ara després les comentem, que corregixen en algun apartat, però algunes altres encara es queden en el llenguatge sexista.

De totes formes, això són esmenes que fem sempre a totes les lleis, però volia centrar-me concretament en unes de més contingut, com són, per exemple, l'esmena 141. Atenció, perquè ací es dóna una discriminació molt curiosa. Si una persona és funcionari docent i és secretari o secretària del consell social, la seua retribució, el seu complement de destinació serà com a màxim 29 si és catedràtic, i 27 si és un professor titular. Però, si no és funcionari docent, el seu complement de destinació serà 30.

Nosaltres pensem que no és consentible que ja en la mateixa Llei de creació dels consells socials es cree una discriminació d'eixe estil, on els funcionaris docents tenen un tipus de complement de destinació diferent que si un és funcionari docent. Esta discriminació va contra el principi eixe de: "a igual treball, igual sou". I nosaltres pensem que valdria la pena corregir-lo. Nosaltres pensem que això és una qüestió que s'hauria de negociar amb els sindicats, i aixina ho diem en l'esmena 141. En cas contrari, eixa discriminació pot arribar als tribunals laborals o, inclús, a uns altres llocs. És una discriminació molt clara.

Però és que, referint-nos a la participació, a la transparència i a la representativitat, ens trobem un article 17 curiosíssim. L'article 17 diu que si un conseller, una persona membre del consell social no acudix, pot delegar el seu vot. Quants de vots es poden delegar? La veritat és que ací no es fixa el límit. Se diu que ja se farà en el Reglament. En principi, la cosa podria quedar aixina: de totes les persones que nomena el Govern, ne va una i representa totes les altres. Això és participació, participació, representativitat i transparència.

Nosaltres pensem que són articles absolutament inassumibles, que van en contra de les paraules que vostés diuen, que van en contra dels qualificatius. Perquè ens estem trobant una cosa molt curiosa en les lleis que estan presentant-nos, les publiciten d'una manera, els fiquen uns qualificatius que, després, quan es rasca una miqueta són absolutament inaplicables a ells. Esta llei no afavorix la participació de la societat. Al contrari, afavorix que la societat no aparega per cap lloc, que no estiga representada. I, inclús, si hi ha una persona nomenada pel Govern que pensa diferent, no té ni per què anar a demostrar la seua discrepància.

Per tant, l'article 17 ha d'anar fora. Segurament es quedarà ahí, però esta llei és que la mostrarem, d'ací uns anys la mostrarem com a exemple de llei ben feta i de llei que respon a uns objectius molt contraris als que vostés deien que havia de respondre.

Però és que ja quan ens n'anem a l'exposició de motius ahí, ja ens trobem una sèrie de lapsus que, si un fóra psicoanalista, també trauria moltes conclusions sobre això. Perquè el seus consells, els consells que vostés han fet en aquesta llei, els consells socials, inserits en l'estructura universitària, establixen la participació en el seu govern d'una part de la societat. I aquí mos trobem exactament el contrari del que diu la LOU, perquè la LOU no diu que els consells socials participen en el govern de la universitat, sinó que són un òrgan de participació de la societat en la universitat. I aquí vostés ho fiquen molt claret en el seu govern.

Igual com, després, vostés diuen que la LOU se centrava en l'increment del grau d'autonomia. Evidentment, no és de veres, però nosaltres encara diríem que la LOU regulava l'autonomia. No, no, és que incrementar l'autonomia en cap lloc ho dien vostés tampoc de la LOU, tampoc ho dien en cap lloc, que la regulava. O, per exemple, quan vostés parlen dels interessos generals de tota la comunitat nacional. Que jo els podria dir que per a mi la comunitat nacional és el País Valencià i per a vostés pot ser una altra, però això de "la comunitat nacional" té les seues discrepàncies. Nosaltres pensem que "la societat" és una paraula que li va molt millor al que vostés volen explicar.

I, finalment, ja l'última esmena que vaig a comentar-los és a això que vostés diuen que "els consells socials universitaris establixen un equilibri fructífer entre la representació ­fixe's bé el que diuen­ de l'interés social majoritari de la Comunitat Valenciana". No de l'interés de tota la societat, no, no, de l'interés social majoritari. Que, a més, diu que la legitimitat del qual recau en les Corts. Vol dir això que els consells socials només representen a vostés com interés majoritari? Volen dir que representa l'interés de tots els representants? Doncs, en eixe cas concret, si vostés fiquen, en lloc de "d'interés social majoritari de la Comunitat Valenciana", fiquen "del conjunt de la població ­continua­ la legitimitat de la qual residix a les Corts Valencianes", això farà almenys la llei, almenys, almenys no posarà ja en la mateixa exposició de motius que vostés consideren esta llei una llei totalment, totalment seua, partidària, partidista, parcial i absolutament excloent de qualsevol altra opció. Miren vostés amb atenció eixe paràgraf cinqué de l'exposició de motius, perquè només eixa frase el que diu és que esta llei és del PP, només del PP i, evidentment, aixina no podem anar a cap lloc.

Vostés no estan fent una llei per al conjunt de la població, no estan fent una llei per a les universitats. Estan fent una llei per al control de les universitats per part del poder polític, que vostés pensen que probablement els durarà eternament. No serà aixina, i açò a la millor és l'instrument perquè unes altres persones també manifassegen conforme vulguen. Esta llei no respon a interessos socials. Esta llei no respon a aspectes de participació. Es llei no dóna representativitat de la societat. Esta llei és una llei absolutament parcial i que podran vostés dir que es seua, però, sens dubte, no de tota la Cambra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Gómez en el torn en contra.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Té la paraula per a rèplica el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Per si de cas, hauré de dir que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida no està a favor de la delegació perpetua, perquè pareix ser, de la manera que ho ha interpretat, que nosaltres estem a favor de la delegació perpetua.

La lectura que fa vosté de la nostra esmena a l'article 17 és absolutament kafkiana, però això és una cosa seua que, inclús, pot ser creativa. I si algú ens escoltara per ahí fora, inclús, li podria resultar xocant. Dubte que algú mos estiga escoltant, per això també de vegades se contesta com se contesta.

Bé, espere que sí que hi haguera una transaccional a la 167 i 168, senyor diputat. Hi havia una transaccional a la 167 i 168, espere.

Vaig a insistir en el detall de les seues referències més programàtiques o més polítiques. La qüestió que vostés consideren el consell social com un òrgan de govern i la qüestió que vostés consideren el consell social com a representació de l'interés social majoritari de la Comunitat Valenciana, a nosaltres ens oferix realment moltes sospites. A nosaltres ens pareix que és un lapsus que, probablement, si hagueren llegit dos o tres vegades l'exposició de motius amb un poquet de cura, s'hagueren corregit. Però, així està la cosa.

Al final, la llei que ha entrat és la que vostés volen.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

. senyors diputats i senyores diputades del Partit Popular, perquè en les seues mans estava acceptar o no alguna esmena dels grups de l'oposició. Per tant, esta és la llei que vostés han fet i esta és la llei que d'ara endavant regirà els consells socials de les universitats.

Estem en un estat de dret i, per tant, açò és d'aplicació comuna i de compliment per part de totes les persones.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

Ens afecta també a nosaltres. I nosaltres patirem també els efectes perversos d'aquesta llei, que els denunciarem sense parar. No es preocupen que els anirem dient uns per uns. I anirem dient també tota la sèrie de personal que de vegades posaran vostés en els consells socials universitaris que, probablement, no apareixeran durant temps i temps perquè per a això poden delegar el vot.

Nosaltres pensem que vostés fan un favor molt reduït a la societat valenciana amb aquesta llei, que, realment, no està reflexionada i no respon als interessos globals de tots els valencians.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Per favor, senyories.

Senyor Mestre, per favor, está interviniendo un diputado. Por favor, le ruego silencio.

Continue, senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

"Los portavoces abajo firmantes presentan la siguiente enmienda transaccional a las enmiendas número 167 y 168 del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida al Proyecto de ley de consejos sociales de las universidades públicas valencianas. A la disposición adicional segunda, sustituir el texto del proyecto por el siguiente: 'En la conselleria competente en materia de universidades se constituirá una comisión como órgano de consulta y asesoramiento de la administración educativa sobre aquellos asuntos relativos al funcionamiento de los consejos sociales. Formarán parte de la misma quienes ostenten la presidencia de los consejos sociales de las universidades públicas valencianas y estará presidida por la persona que ostente la titularidad de dicha conselleria. " Firmado por los representantes de todos los grupos parlamentarios y el Grupo Mixto.

Senyories, votació a esta esmena transaccional que substituïx les esmenes 167 i 168. Senyories, comença la votació. El resultat és de 60 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Senyories, votació a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida a este projecte de llei. Senyories, comença la votació. El resultat és de 22 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Senyories, votació a l'article 15 i 16. Comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 23 en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 15 i 16.

Votació als articles 17, 18 i 19, votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 23 en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 17, 18 i 19.

L'article 20 no té esmenes presentades. Senyories, votació a l'article 20. Comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 2 en contra, 20 abstencions. Queda aprovat l'article 20.

Votació a l'article 21. Comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 2 en contra, 21 abstenció. Queda aprovat l'article 21.

A l'article 22 no hi ha esmenes presentades. Comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 2 en contra, 21 abstenció. Queda aprovat l'article 22.

Votació a l'article 23, disposició addicional primera. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 22 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queden aprovats l'article 23 i la disposició addicional primera.

A la disposició addicional segona. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 3 en contra, 20 abstencions. Queda aprovada la disposició addicional segona.

La disposició addicional tercera i disposició transitòria primera. Comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 2 en contra, 20 abstencions. Queden aprovades la disposició addicional tercera i disposició transitòria primera.

Votació conjunta a la disposició transitòria segona, a la disposició derogatòria, a la disposició final primera, a la disposició final segona, a les quals no hi ha esmenes presentades. Senyories, votació conjunta. Comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 2 en contra, 21 abstenció. Queden aprovades les disposicions transitòria segona, disposició derogatòria, disposició final primera i segona.

Votació a l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 22 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Votació de totalitat del projecte de llei de consells socials de les universitats públiques valencianes. Senyo-ries, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 23 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el Projecte de llei de consells socials de les universitats públiques valencianes.

Per a explicació de vot, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Espere, senyor Peris, per favor.

El senyor Peris i García:

Gràcies, intentaré ser breu, per les hores que són de plenari.

Simplement repetir un argument: la importància del consell social de les universitats és portar una representació de la societat valenciana a les universitats. I en la composició que s'ha aprovat en aquesta Llei de consells socials de les universitats públiques valencianes s'obvien importants sectors de la societat valenciana: sectors de l'ensenyament, sectors de l'agricultura, i, a més, hi haurà més representació del Govern que de la societat.

Per tant, nosaltres no podem estar d'acord perquè pensem que l'esperit, almenys, si no el contingut, l'esperit de la mateixa Llei orgànica d'universitats no és el que s'ha reflectit en la composició aprovada per aquesta cambra. Per això no podem compartir eixa composició i, per tant, no podem compartir la llei que en aquest mo-ment ha estat aprovada.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula el senyor Cardona per a explicació de vot.

El senyor Cardona i Pla:

Seré breu perquè jo pense que allò que s'havia de raonar sobre aquesta llei ja està dit. Almenys quedarà en les actes d'aquestes Corts, i esperem que les nostres argumentacions també tinguen algun ressò social i que a vostés no els passe per damunt com si este debat no haguera existit, cosa que en algun moment pareixia que el debat quasi ni existia.

Nosaltres simplement anem a insistir que és una llei que pensem que és negativa, que pensem que també sobrepassa en molt les atribucions que la LOU donava, que per a nosaltres ja eren excessives i invasores de l'autonomia universitària. Nosaltres pensem que s'ha fet absolutament sense cap tipus de participació real de les persones implicades, de les institucions implicades. No-saltres opinem que les universitats no han opinat de manera lliure sobre aquest projecte de llei i pensem que la falta de diàleg del Partit Popular en la societat està arribant a ser quasi patològica.

Nosaltres pensem que en este cas concret, el Partit Popular veu la universitat com a enemiga. La història que s'ha donat entre els conservadors i la universitat ha segut sempre molt conflictiva, i vostés pareix que volen reeditar i continuar i aprofundir en eixa història de conflicte permanent on només els importa el control econòmic, la fiscalització, fer del consell social, que hauria de ser un òrgan de participació, un òrgan de control i de fiscalització únicament.

Les universitats, que probablement són les institucions del País Valencià que tenen més auditories, més control extern dels seus comptes, en este cas concret ja no tindran només les del Síndic de Comptes, no tindran només el de la Intervenció General, no tindran la supervisió ordinària que pot fer el consell social quan vol, sinó que, a més, se voran sotmeses a tot un conjunt d'auditories que moltes voltes seran demanades de manera arbitrària i sense que ningú puga aturar-les.

Vostés han convertit el consell social en un òrgan de semigovern o en un òrgan de reclamacions, una finestreta de reclamacions, simplement perquè volen poder tindre arguments per a criticar les universitats. I qualsevol reclamació serà utilitzada en eixe sentit.

Sota una aparença d'incrementar la participació, 18 persones hi han representants de la societat en el consell social, enfront de 6 de l'àmbit acadèmic. Pensem que és un desequilibri realment que indica per on van les intencions d'aquesta Llei de consells socials.

Per tant, nosaltres pensem que no s'aconseguix de cap manera ni ser un camí de participació, ni se mantenen les funcions de supervisió, ni se manté la confiança necessària i la lleialtat necessària que hauria d'haver entre la societat, la universitat, entre els òrgans de govern i els òrgans de supervisió i de control.

Per tant, nosaltres considerem que s'acaba d'aprovar en aquestes Corts una llei profundament negativa, i que va en contra de principis democràtics, que no és representativa, que no fa que els consells socials siguen representatius, que no fa que els consells socials siguen transparents, i que no fa que els consells socials siguen eficaços per participar realment la societat en les universitats. Ací s'ha generat una altra fractura, un altre tall entre institucions, i nosaltres pensem que això acabarem pagant-ho tots d'una manera clara.

Gràcies, encara que no puga dir el mateix ni de l'atenció que me presten ni del projecte de llei que presenten.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la senyora Amorós per a explicació de vot.

La senyora Amorós Fillol:

Ja hem aprovat una altra llei. En un parell de dies no està mal.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Amorós Fillol:

El meu grup parlamentari, des del primer moment que va rebre el Projecte de llei dels consells socials, vam entendre que no era un bon projecte, que quan s'aprovara en esta Cambra no seria una llei que beneficiaria les universitats i els usuaris de la universitat, com no beneficiarà mai la ciutadania valenciana. I per tant, vam entendre que a voltes és millor quedar-mos com estem, que modificar o crear una llei que va a pegar un pas o deu passos endarrere respecte al que ja n'hi ha per a legislar-mos.

Per tant, entenem que juntament al que era la nostra esmena a la totalitat a este projecte de llei, en què demanàvem que el Consell repensara este projecte de llei, enteníem que dient això, l'altre model alternatiu o el model que enteníem que encara podia ser millor que el que se'ns presentava en estes Corts, era la llei actual ­ja no actual­ de consells socials, la que es va fer en anterioritat.

Pensem que esta llei desvirtua absolutament el concepte de consell social que es derivava de la LRU, que en definitiva és el concepte de consell social pel qual lluitarem els socialistes quan tornem al govern. I lluitarem per ell perquè entenem que la societat i la universitat mai poden estar distanciades. Qualsevol societat necessita de la universitat per a poder créixer, per a poder desenvolupar-se. I entenem que la societat ha de dir, inclús en la universitat, com s'ha de desenvolupar eixa societat.

Entenem que ha sigut una pèrdua d'oportunitat prou important. Ens haguera agradat poder haver participat en la millora d'este projecte de llei. No ha sigut possible, com bé dia la portaveu en una intervenció del Partit Popular. I pense que és impossible perquè a la millor en altres matèries no, però pense que en matèria d'universitats tenim un punt de vista molt diferent el Partit Popular del Partit Socialista.

Nosaltres entenem la universitat com un lloc de llibertat, de democràcia, d'espai de participació. I entenem que el consell social pot ser un gran exponent d'eixos tres elements que acabe d'anomenar. Entenem que amb este consell social el que es pretén és un absolut control de les universitats valencianes per part del Govern, i, ho ha dit el diputat que m'ha precedit en el torn d'explicació de vot, pot tornar-se en contra dels que hui legislen este control universitari. I no es tornarà en contra de vostés perquè nosaltres no consentirem eixe control per part del Govern cap a la universitat.

No entenem, i m'agradaria que m'ho explicaren, si no en este torn en qualsevol altre moment, per què no estan per l'elecció dels membres que van a composar un consell so-cial i estan a favor de designar una persona eixos membres. Entenem que estem furtant el diàleg, ho torne a. , no em canse. Pense que el diàleg és fonamental perquè el diàleg ens pot portar a entendre'ns, a fer un esforç per coincidir, per triar a eixes persones que entenem en un moment donat, per les seues circumstàncies i la seua trajectòria, puguen ser les millors per a representar a la societat valenciana en cada consell social.

Entenem que també s'ha perdut una oportunitat, encara que siga d'una manera petita, per a fomentar la participació política i social de la gent jove en la universitat, en este cas, i en qualsevol àmbit de la societat. És molt important que la gent jove puga participar i decidir com vol el seu futur. I resulta que, bé, en la universitat la gent és major d'edat, per a poder accedir a la universitat és allò normal que siguen majors d'edat. Però comencen a ser-ho. Per tant, és un bon moment perquè comencen a agarrar eixes responsabilitats de persona adulta en capacitat de decidir el seu futur i participar d'ell.

No vullc estendre'm massa, i simplement, doncs, el que podia haver sigut un bon final per a este projecte de llei, des del nostre punt de vista pense que no s'ha donat. Perquè a esta llei li falta aprofundir en la democràcia, li falta aprofundir en la participació, li falta aprofundir en l'autonomia universitària i en la llibertat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Té la paraula la senyora Barrieras per a explicació de vot.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Molt breument, per a dir que el Grup Parlamentari Popular, com no podia ser d'altra manera, ha donat recolzament a una llei que creem que és una llei necessària, que té com a objecte que n'hi haja una major representació de la societat en els consells socials i potenciar el seu paper com a òrgans universitaris de participació social. Per això el Consell ha elaborat este document des del diàleg amb la comunitat universitària i amb el conjunt dels agents socials participants. Com havia dit en una de les meues intervencions, està treballant-se des del mes de gener per a preparar la millor llei que necessita la Comu-nitat Valenciana.

El reconeixement de l'autonomia a les universitats és una característica fonamental del model de la LOU. Desenrotlla el dret fonamental reconegut en la Constitució i alinea el model espanyol amb la majoria dels països desenrotllats. En quasi tots ells les universitats públiques funcionen responent a distintes variants del model col·legial, en el que una part substancial de govern de les universitats recau en els mateixos acadèmics.

En la llei mateixa també s'advertix d'immediat la intenció d'aconseguir un equilibri entre la voluntat de reconéixer autonomia a la universitat i la voluntat d'incorporar la societat a la tasca de renovar la vida acadèmica i transformar les institucions. Amb esta fi es declara que la universitat no és de la comunitat universitària, i es dissenya una complexa distribució de competències.

La presència social ja la va introduir la LRU dins de cada universitat mitjançant la creació dels consells socials, i en tot el conjunt mitjançant l'atribució de responsabilitats a les administracions educatives i als consells d'universitat. El consell social, segons la LOU, està compost per una representació dels interessos socials segons siga concretada per cada comunitat autònoma, basant-se en la norma estatal, que és la LOU, però tenint en compte les competències que té cada comunitat autònoma per a desenrotllar la seua pròpia llei, que cada comunitat autònoma, com torne a repetir, té la seua pròpia autonomia.

La resta de consell està format per una representació del consell de govern, de la que formen part necessàriament rector, secretari general i gerent, que a banda són càrrecs de govern de la universitat mateixa, que per a açò ja tenen les seues retribucions, com havíem dit abans.

Tenint en compte la gran importància de les funcions que li són encomanades, abans per la LRU i ara per la LOU, l'aprovació de la programació plurianual i del pressupost, i en general la supervisió de les activitats de caràcter econòmic de la universitat i del rendiment dels seus serveis, també li correspon promoure la col·laboració de la societat en el finançament de la universitat.

Per una part, pareix que es vullga difondre la idea que el consell social busca tan sols controlar, quan en realitat el que ocorre és que té dret a compartir, a compartir el govern de certs assumptes. A compartir eixe govern, no a controlar, sinó a formar part d'eixe govern de la universitat, que és el que d'alguna manera pareix que done por, que la societat puga tindre alguna cosa a vore amb el govern de les pròpies universitats. Per a garantir una estreta relació entre la universitat i la societat i perquè la pròpia universitat responga a les exigències i a les pròpies demandes socials.

Jo crec que era necessària l'aprovació d'esta llei que és evident que emana, torne a insistir, de la LOU, però és la llei de consells socials de la nostra comunitat valenciana. I estem convençuts, des del Grup Parlamentari Popular, que serà la que millorarà sens dubte el nostre sistema universitari aprofundint en la democràcia i en la participació ciutadana.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 17 hores i 27 minuts)

