Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de novembre de 2003. Comença la sessió a les 10 hores i 41 minuts. Presidix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de Es-paña Moya. Sessió plenària número 16. Primera reunió.

Proposta d'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent a la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la responsabilitat amb què els grups parlamentaris han d'actuar davant la violència de gènere, presentada per Elvira Suanzes Fernádez i vint diputades més, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Presentació al Ple de l'estat d'execució del pressupost de les Corts Valencianes corresponent al primer semestre de 2003.

Modificació de l'ordre del dia. D'acord amb l'article 63 del Reglament de les Corts Valencianes, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent a: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la responsabilitat amb què els grups parlamentaris han d'actuar davant la violència de gènere, presentada per Elvira Suanzes Fernández i vint diputades més del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Hem votat a favor de la tramitació de la proposta presentada pel Partit Popular, perquè considerem que tota aquella iniciativa parlamentària presentada a les Corts, com a mínim, té el dret a ser debatuda, com a mínim, té el dret a ser presentada.

Lògicament, nosaltres, a esta proposta hem presentat una transaccional amb la finalitat que les dones tinguem la capacitat de seure i parlar sobre el futur i com nosaltres ho veiem, la situació sobre la violència de gènere.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Such i Botella:

Sí, senyor president.

Manifestar que al Grup Socialista ens haguera agradat que sobre este tema, que és un tema que preocupa a milers i milers de dones, i també d'hòmens, respecte al que és la situació de violència de gènere, haguérem sigut capaços de fer una declaració institucional tots els grups polítics.

El Partit Popular no ho ha entés així, i el Partit Popular presenta esta iniciativa com una aposta partidària a la qual el Grup Socialista reiteradament s'havia oposat, perquè enteníem que era convenient, davant d'esta situació que pateixen les dones, que poguérem arribar a un acord entre tots.

Bé, el Partit Popular no ho ha volgut i ho ha portat fins aquí. I és que es modifique l'ordre del dia votant-se el que eren proposicions no de llei que havien estat registrades prèviament i, per tant, fent un ús i abús de la majoria absoluta que té el Partit Popular en esta cambra.

Dit això, dit això, manifestar que el Grup Socialista, com entén que és important parlar sobre el tema de la violència de gènere a les dones, entenem que no ens oposem que es puga debatre demà el que és la proposició no de llei. Sobretot també anunciem que el Partit Socialista va a presentar una esmena a la totalitat sobre això perquè ací es puga debatre sobre la situació de les dones en la nostra comunitat.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

President, per a explicar el vot del Grup Parlamentari Popular, que és el que pertoca en este torn, i no té una interpretació torticera del Reglament, com ha fet el que m'ha precedit en l'ús de la paraula. (Remors)

El Grup Parlamentari Popular ha dit sí a l'alteració de l'ordre del dia, perquè hi ha una iniciativa presentada per les diputades d'este grup en la qual se demana que la cambra es pronuncie, abans del 25 de novembre, sobre la solidaritat i el respecte i la sensibilitat que mos mereix la greu situació per la qual estan passant les dones i les xiquetes en tot el món. Contra la violència de gènere estem en el Grup Parlamentari Popular, i han sigut les diputades d'este grup les que han tingut la iniciativa de presentar una proposició no de llei en este sentit.

Jo lamente, lamente, que el Grup Socialista no haja pogut fer el mateix. A la millor els ha faltat sensibilitat, (remors) a la millor els ha faltat recurs parlamentari, a la millor els ha faltat coneixement del que és el tipus d'iniciativa parlamentària que es pot presentar en este sentit. I, per tant, s'han negat en dos ocasions en la Junta de Síndics que esta iniciativa vinguera a Ple. Hui, afortunadament, han rectificat. (Remors) Possiblement hagen rectificat com a conseqüència del reconeixement dels propis errors que han comés en les dos últimes ocasions en què s'han negat. Miren, ens alegrem que al final hagen rectificat i que hagen recolzat que la iniciativa vinga al Ple.

Però, en qualsevol cas, també deixar constància, senyor president, senyories, que el Grup Parlamentari Popular mai s'ha negat que existisca a la volta una declaració institucional. Mai ens hem negat que, a més d'aprovar una proposició no de llei, hi haja una declaració institucional, perquè considerem que és un tema tan summament important, tan summament important i transcendent, que qualsevol cosa que fem és insuficient. Quan més acords s'adopten en la cambra i quan més declaracions institucionals es facen, millor, perquè la veu de les Corts Valencianes també, en este sentit, se senta en tots els racons del món. Per tant, no anem a oposar-mos que es faça una declaració institucional.

He d'agrair públicament, una volta més, l'actitud d'Esquerra Unida-l'Entesa, que en la Junta de Síndics, en les dos ocasions que hem demanat que s'incloguera en l'ordre del dia esta iniciativa, en les dos ocasions ho han recolzat, i han matisat, i han matisat al mateix temps, i són partidaris també que es faça una declaració institucional. Coincidim plenament amb Esquerra Unida en este cas concret, som partidaris que es faça també una declaració institucional. Però respectem el Reglament, senyories del Grup Socialista, respectem el Reglament i els drets que tenen les senyories d'esta banda, les diputades del Grup Parlamentari Popular, que van tindre la sensibilitat suficient per a presentar una iniciativa, que és la que mos permet que demà puguem estar debatent aquí i acordant mesures a favor de totes les dones i totes les xiquetes del món i en contra de la violència de gènere.

Res més i moltes gràcies. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Se incorpora el nuevo punto, como punto 10 bis, dentro del orden del día del Pleno. Y les recuerdo que el plazo de presentación de enmiendas se cierra esta tarde a les siete.

Debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 731, BOCV número 18).

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Este es, pues, el fin perseguido por el proyecto de ley que les presento, que, como saben, recoge distintas modificaciones sobre medidas referidas a aspectos tributarios, de gestión económica y financiera y organización administrativa de la Generalitat Valenciana.

Permítanme, señorías, que les ponga algún ejemplo. En primer lugar, las efectuadas en el título II de la Ley de tasas, donde se modifica y actualiza la relación de modelos de declaraciones-liquidaciones tributarias para adaptarlas al nuevo sistema de gestión de tributos y a sus nuevos costes, a la vez que se crean dos nuevas tasas por la obtención de copias de documentos e instrumentos judiciales y por la prestación del servicio de firma electrónica reconocida. O también vale como ejemplo la introducción de exenciones y bonificaciones en tasas reguladas en diversos preceptos de la ley referidas a algunos servicios administrativos.

Señorías, el segundo gran bloque en el que pueden dividirse las novedades introducidas en el proyecto de ley que hoy les presento es el que hace referencia a las medidas de gestión económica y financiera.

Y, por último, el tercer y último gran bloque de medidas en el que se pueden dividir las novedades introducidas en el proyecto de ley que les presento, es el que hace referencia a las medidas de gestión administrativa en campos como función pública, la actividad urbanística, medio ambiente, cooperativas con sección de crédito, instituto valenciano de finanzas, transporte o energía, entre otros, y que abarca los capítulos VII al XXIII del proyecto de ley.

Señorías, las disposiciones adicionales que complementan el proyecto de ley recogen diversas previsiones que por razones de técnica legislativa no se han considerado susceptibles de incluir en los capítulos a los que anteriormente me he referido y les he descrito, como sería el caso de la introducción de una disposición para determinar en el ámbito de nuestra administración los órganos competentes para la revisión de oficio de los actos administrativos nulos y anulables, y no tener que aplicar lo señalado en la disposición final segunda de la Ley de gobierno.

Para concluir, les diré que desde el Gobierno Valenciano estamos convencidos de que este proyecto de ley, a través de las medidas en él contenidas, va a contribuir a una gestión más eficaz de los presupuestos de la Generalitat Valenciana para el ejercicio 2004. Todo ello en consonancia con los objetivos de política económica propuestos en los presupuestos para el próximo ejercicio y, en definitiva, esta ley va a contribuir también a garantizar a la sociedad valenciana la consolidación del crecimiento económico de nuestra comunidad profundizando en el modelo de progreso y cohesión social y económica que hemos sido capaces de conseguir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Defensa de l'esmena a la totalitat. Té la paraula el senyor Joan Antoni Oltra, de l'Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Voldria començar dient. , bé, al senyor Camps, conseller, ­no tenim a l'altre, al principal­ que també en aquest aspecte hi ha una certa continuïtat. Dic "una certa continuïtat" amb els pitjors vicis possibles que la Llei d'acompanyament tradicionalment ha dut ací. Jo crec que vosté coneix perfectament que les lleis d'acompanyament.

El senyor president:

Por favor, señores diputados. Por favor, señores diputados, yo les agradecería que respetasen la intervención del orador. Da una impresión malísima todo el mundo hablando y él hablando para. ­Perdón.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Com estava dient, la Llei d'acompanyament realment té un objectiu, un objectiu que no sempre se complix per part de vosté, i en eixe aspecte vosté ha heretat el pitjor costum que el Grup Parlamentari Popular té en aquestes Corts. I és aprofitar el moment de debat d'una llei que en principi deuria haver anat enfocada a resoldre, a actualitzar, a ajustar projectes, mesures, amb incidència pressupostària, que és el que diu la llei i el que diuen, inclús, sentències del mateix tribunal, i aprofiten aquest període de debat per a ficar tota una sèrie de modificacions en lleis o bé fetes, o bé per fer, o transformació d'alguna d'elles.

Enguany, per exemple, hi ha dèsset normatives que canvien. En uns casos noves, en altres suprimixen, en altres modifiquen, etcètera, etcètera. Moltes d'elles no tenen cap incidència pressupostària. Donava exactament igual fer-ho ara que haver-ho fet fa uns mesos o fer-ho dins de tres o quatre mesos. No té cap importància. Sí que passa una cosa, i és una cosa que vostés utilitzen i abusen molt bé d'ella: la comoditat. La comoditat per no dir quasi la impunitat a l'hora del seu debat. Aprofiten un debat amb uns terminis molt justos, amb uns terminis via d'urgència, pràcticament, per a poder colar, colar directament determinades modificacions en normatives que deurien haver anat per una tramitació ordinària. I que conste que no estic dient que no siga un procediment legal, perquè si fóra il·legal m'imagine que algun òrgan corresponent ho haguera denunciat, però sí que és un procediment viciat i, en tot cas, com sempre diem des d'aquesta trona, el menys democràtic dels possibles.

I això ho diem des de l'oposició, però també ho diu, per exemple, el mateix Consell Jurídic Consultiu, al qual, evidentment, a eixa part de l'informe el mateix conseller no ha fet cap referència, però estar, ahí està. En concret, el Consell Jurídic Consultiu es queixa, per una banda, que no se li ha facilitat tota la documentació. La pàgina 19, en concret, diu: "Pel que respecta als preceptius informes de les àrees jurídiques de les conselleries corresponents i dels subsecreta-ris/subsecretàries competents, sols consta en l'expedient l'informe de l'Àrea Jurídica i del Subsecretariat de la Conselleria d'Economia i Hisenda", la seua pròpia. O siga, vosté ha complit. Estupend! I la resta? I la resta? No, no, estic llegint textualment i, a més, més encara dic, tirant-se en falta, tirant-se en falta, per tant, "els de les conselleries competents en les diferents matèries de què s'ocupa l'avantprojecte". Això està escrit pel Consell Jurídic Consultiu. Senyor Camps, per tant, vostés, deliberadament no han facilitat. , vosté, la resta del Consell, tota la informació a aquest organisme que és el que ha de dictaminar.

Aquest organisme també continua dient que eixa falta d'informes preceptius, la urgència i parquedat en el procediment d'elaboració de l'avantprojecte, segons se desprén de la consideració anterior, deu posar-se de manifest per part del mateix Consell. Està denunciant una pràctica, per part de vostés, negativa a l'hora de facilitar el treball de dictamen, d'assessorament d'aquest òrgan. Continua dient, també, que "aquesta Sala no considera correcta la introducció de determinades modificacions en la línia del que abans s'estava dient". I no és la primera volta que el Consell Jurídic Consultiu es queixa d'eixa situació que, a més, afecta ­ho diu textualment­ el principi de seguretat jurídica que es ressent i l'eventual conflictivitat en l'aplicació de la norma.

Jo crec que de tot això vosté deu ser conscient perquè són ja molts anys queixant-se d'eixa situació. Bé, vosté acaba d'arribar però els seus antecessors. ­el té al costat mateix­, o siga, quin millor assessorament que el senyor Rambla que en eixe aspecte ha demostrat ser un catedràtic a l'hora de fer les coses com no calia fer-les, per cert.

Però és que si anem, per exemple, al Consell Econòmic i Social, del qual vosté també ha fet referència que ha aprovat, sí és cert que ha aprovat, també amb vots particulars, als quals vosté no ha fet referència. Però és que, inclús, del que ha aprovat per unanimitat, del que ha aprovat per unanimitat vull dir-li alguna qüestió. Per exemple, que el Consell vol manifestar que, davant la complicitat del text que estan dictaminant, el tràmit d'urgència limita molt les possibilitats de coneixement del document; que, per altra banda, el comité valora positivament la remissió de les memòries justificatives que l'han acompanyat, no obstant això, no s'ha disposat del temps suficient per a poder estudiar els que havia en la documentació. I el comité, en tot cas, sí que estima per unanimitat que aquest avantprojecte de llei sols hauria d'incloure aquelles modificacions relatives a les lleis amb repercussió econòmica directa i aquelles que siguen d'urgent necessitat d'adaptació. O siga, què més vol, senyor Camps? Què més vol?

Aquest discurs és la cinquena vegada que el dic en aquesta trona i la cinquena volta que em base i m'ajude de la informació que el propi consell econòmic i el propi consell jurídic ens diuen. Per tant, demanem de nou que aquest tipus de qüestió es regularitze, no abusen vostés del procediment, vostés tenen mecanismes més que de sobra per a poder plantejar qualsevol modificació de llei i, amb la majoria que tenen, doncs, probablement, isca aprovada. Per tant, utilitzen els mecanismes correctes i deixen la Llei d'acompanyament per al que hauria de ser.

Entrant ja en matèria, en concret dels dos temes ­di-guem­ més estrela, el tema de la modificació ­de nou­ del tram autonòmic de l'impost sobre la renda de les persones físiques, entrem en l'article 34, que és el que fa referència a les donacions destinades al foment de la llengua valenciana. Nosaltres, ja, d'entrada, hem esmenat això de la llengua valenciana perquè pensem que seria molt més correcte dir el valencià, i això, a més, filològicament jo crec que és molt més presentable.

D'entrada, també hauríem de dir que si vostés de veritat volen potenciar el valencià, doncs, en cosetes d'este tipus a la millor fan alguna cosa, ho dubte un poquet, però a la millor fan alguna cosa. Però, fonamentalment, el que faria per promocionar i ajudar al valencià seria que vostés s'ho prengueren seriosament. I quan algun conseller seu parla d'un decàleg del valencià, que això no es quedara en una declaració a voltes per a rebre pedrades, que és el que ha passat últimament, sinó que això ho assumira el grup, ho assumira el consell i ho assumira vostés des de l'Adminis-tració Valenciana i ho recolzara. Això seria molt important, probablement més important que poder destinar quatre euros a una subvenció no se sap a qui, que no dic que no estiga malament, però que això al cap i a la fi no és un tema excessivament important, molt menys quan vostés fiquen tota una sèrie de consideracions a l'hora que pràcticament les possibilitats de deducció d'aquesta proposta van a estar molt reduïdes.

Nosaltres, en eixe sentit, a més, per a evitar que es repetisquen situacions molt conegudes per part de tots, doncs, sí que intentem acotar, de manera que tota aquella entitat que puga rebre subvencions o deduccions per aquesta qüestió almenys complisca una cosa que em pareix elemental, però que com no està clar que això es puga complir davant la situació que tots coneixem i alguna entitat que tenim per les rodalies, doncs, almenys que eixes entitats s'ajusten en la seua utilització del valencià al valencià que ix de l'Acadè-mia Valenciana de la Llengua, no acabem ací afavorint models de valencià inventats per determinats interessos polítics o del moment. Eixa és una de les esmenes que nosaltres hem ficat ahí.

També tenim en l'altre tema estrela per part de vostés, que és el tema inicialment de la supressió de l'impost de successions. Després s'ha vist que no és tal supressió. És una deducció molt important, però tampoc és una deducció en general, sinó que és una deducció de moment ­diuen- parcial, i això en una sèrie d'anys anirà fent-se, perquè la veritat és que vostés en eixe aspecte a l'hora de publicitar la possibilitat ho fan molt bé, però, després, en llegir la lletra xicoteta, doncs resulta que no són les coses com inicialment estaven previstes.

Nosaltres, d'entrada, hem de dir que l'impost de successions és un impost directe, per tant, cal ser molt cuidadós a l'hora de fer reduccions en aquest tipus d'impostos. Si es fan, cal fer-los de manera que no acaben sent afavorits i no hauria de ser afavorit en principi. O siga, si algú s'ha de beneficiar que siga aquella persona que més ho pot necessitar, que no per poder ajudar a este sector de la població al final acabe sent beneficiat el que en principi no té perquè ser-ho. Aleshores, nosaltres en eixe sentit sí que hem introduït una sèrie d'esmenes, en el sentit d'intentar acotar esta situació. Perquè, nosaltres pensem que si no es donen una sèrie de circumstàncies, fonamentalment, si la herència és superior a mig milió d'euros ­i estem parlant de 83 milions de pessetes­ nosaltres no entenem per què s'ha de beneficiar eixa persona de qualsevol deducció, perquè jo crec que ja rep una herència suficientment important com perquè puga pagar eixe impost, perquè, a més, si eixa persona no paga eixe impost, algú l'haurà de pagar, algú deixarà de rebre eixos diners. Això vol dir que alguna cosa deixarà de fer-se per part del govern que estiga en eixe moment o que algú, que no rep eixa herència, resulta que via els seus impostos haurà d'augmentar-los per a compensar això.

Per tant, nosaltres considerem que donant-se una sèrie de supòsits, eixe podria ser el més important, o tindre un patrimoni propi ja d'una quantitat també que determinem en l'esmena, doncs que això no afecte al tema de la deducció. Inclús, presentem també una altra en la qual diem que si és que a vostés els sobra tant els diners, perquè pareix que eixa siga la impressió donant deduccions d'aquest tipus, bo, si és que no volen els diners que pogueren ser que no es veren afectats per aquesta qüestió, doncs, en tot cas, que eixos diners vagen a la Conselleria de Benestar Social, que vagen destinats a afavorir mesures de temes socials que, segurament, ho sabran fer molt millor ja que vostés estan aparentment tant sobrats d'aquesta matèria.

Després, entrem també en una llei de la qual modifiquen gran part d'ella, gran part del seu articulat, que és la Llei del sanejament de les aigües residuals ­no està ací el conseller en aquestos moments­, i d'entrada hi ha una modificació curiosa que és l'augment del nombre de persones que han d'estar en el consell d'administració d'aquesta entitat de sanejament d'aigües residuals. O siga, la proposta és que de 7 membres que hi ha en aquestos moments, que passen a 9. I quan lliges resulta que eixos 9 són per augmentar la participació de la Conselleria d'Infrastructures en este cas, en matèria d'obres públiques. Pareix com si allò que feia poc en la premsa eixia, que pareix que l'home no s'havia quedat molt convençut amb la nova reestructuració de conselleries, doncs d'alguna manera intentara regularitzar-ho augmentant el nombre de representants en la conselleria. Aprofitem, de pas, per a dir que el tema del pressupost d'aquest tipus d'entitats, que mai arribem a saber exactament quins no són, el capítol d'inversions és un document pràcticament secret, que ens poguera facilitar.

Estem en contra també de la modificació de la Llei del joc que el conseller ha plantejat. Jo crec que en aquesta modificació queda clara la voluntat per part del Consell d'afavorir el joc en la nostra comunitat. O siga, el que es fa és que en unes determinades instal·lacions, instal·lacions de bingos, etcètera, doncs que ahí, a banda del joc que ja està legalitzat en aquest tipus d'activitats, es puguen fer també altre tipus d'aposta. O siga, facilitar, en definitiva, que la ciutadania puga jugar més, com si això fóra d'alguna manera la via per a resoldre determinats problemes. Jo crec que un Consell no hauria d'anar per eixa via i hauria de ser un poc més restrictiu perquè pense que no és la solució a moltes de les coses.

El tema de la modificació del límit, quant al finançament a curt termini, acaba transformant-se que és un termini indefinit, o siga, un termini que ja estava en quatre anys, se suprimeix quan acaba això. No se sap. No, el mateix Consell Jurídic planteja també determinades qüestions al voltant d'això.

La creació del cos superior d'interventors i autors. Nosaltres no entenem si això és bo o és roín, el que sí que entenem és que, en principi, és un tema que hauria d'haver estat discutit amb els sindicats i no ha estat.

El tema del pla d'estabilitat laboral. Nosaltres, en principi, estem contents que eixe tema per fi s'escometa en una proposta d'intentar buscar una solució. Evidentment no estem satisfets amb les propostes que hi ha en el sentit que pensem que s'hauria d'haver compaginat el tema de buscar una solució correcta a un problema, que és cert que ve de fa molts anys, no creat solament per vostés, és un problema que ve, inclús, de l'etapa socialista, i és una quantitat molt important de persones que venen treballant en l'administració valenciana des de fa anys i que estan treballant en una situació de precarietat per raons diverses. Aleshores, eixa situació és una situació a resoldre, i és una situació que està perjudicant a estes persones, fins i tot a l'administració mateixa, en tant no té la garantia de l'estabilitat en el lloc de treball per part d'estes persones.

Però, tampoc podem deixar de vore una altra situació. Hi ha una part important de gent que en una etapa i, fonamentalment, en altra, no va entrar garantint els principis d'igualtat d'oportunitats, etcètera, etcètera, bo, entre cometes, enxufisme, per dir-ho així de clar. Hi ha una part ahí que pateix d'eixe problema, no tots, evidentment, però hi ha una part important d'una banda i d'altra. Aleshores, clar, ahí considerem que el que no es pot fer és primar excessivament eixe tipus de situacions, que també hem de garantir el dret de l'accés de la persona que avui no treballa en l'administració, que no ha treballat mai, i, d'alguna manera, també s'ha de vore reconegut, no es pot vore tancat definitivament per intentar buscar una solució que jo crec que, en alguns casos, és excessivament generosa i no suficientment diferenciadora de les persones que han entrat via borsa de treball, una via correcta i absolutament legal, de les persones que han entrat via digital ­i no estic parlant precisament d'ordinadors­ que també n'hi ha molta i, especialment, en estos 8 anys de manament per part de vostés. Ahí intentem introduir una sèrie de matisacions per a evitar eixa situació.

En el tema de la RAU, que és un tema important, nosaltres d'entrada considerem que és una llei que hauria d'haver-se modificat ja, que és una llei que mereix una reforma en profunditat, que hi ha alguns compromisos, fins i tot de l'anterior conseller, en eixa línia que no s'han complit. Ara ens trobem ací amb una sèrie de modificacions molt puntuals, amb algunes d'elles absolutament en contra estem, absolutament en contra, en el tema de considerar sòl de dotacions aquell que puga veure's també ­com diu l'article ahí­ dedicat a residència permanent, a règim. , encara que siga de lloguer, persones discapacitades.

O siga, jo crec que tots som conscients que el sòl de dotacions en les nostres ciutats és un sòl molt escàs, molt escàs per desgràcia, no anem a entrar en qui té la culpa, si els ajuntaments d'un signe o d'altre. Eixe sòl de dotacions, en principi, està reservat a zones verdes, col·legis, centres socials, etcètera, etcètera, o siga, té un destí molt ample per a la poca disponibilitat d'eixe sòl. Si fiquem com a més possibilitats d'utilització d'eixe tipus de sòl a eixe espai tan reduït hui en dia, no solament estem deixant que eixa destinació original estiga ahí, sinó que, a més, en alguns casos, encara que siga de lloguer, encara que siga per a persones tal. , al final el que estem ficant és densitat de població en uns barris que ja de per sí probablement estiguen massificats, la qual cosa jo crec que és una mesura de despullar un sant per a vestir un altre i perdre qualitat de vida en determinats barris que en aquest article siga d'aplicació. Per tant, creem que eixa no és la solució, que això pot empitjorar d'alguna manera la situació de moltes ciutats i no hauríem de permetre que això passara així.

Després, en l'article 54, que és un altre.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Acabe de seguida. És que abans no funcionava això, senyor president. La veritat és que m'he confiat amb excés.

Tenint també una sèrie de temes ahí en el que és el patrimoni municipal de sòl, hi ha una probable col·lisió d'interessos entre el que és l'autonomia municipal i el que són els interessos de la conselleria. És cert que estem davant d'un problema prou seriós, un problema prou seriós. El que passa és que cal buscar solucions entre els dos, i, d'alguna manera, pensem que si alguna de les propostes estan ací no acaben de complir això. Pensem, fins i tot, que es trasllada el problema als ajuntaments, que no dic que no tinguen una gran part de culpa del problema, però ens pareix inclús injust que hagen d'assumir tota la culpa i que la conselleria es reserve una sèrie de mesures absolutament discrecionals, absolutament discrecionals per a poder aplicar un supòsit o poder aplicar un altre. En tot cas, després podré entrar un poc més en el tema perquè ja veig que se m'acaba.

Després, estem en contra també, lògicament, que per via Llei d'acompanyament un tema com podria ser la creació de l'ens gestor del transport de la Generalitat Valenciana, doncs, es cree. Jo crec que és un tema que mereix un debat, mereix un procediment normalitzat, perquè crec que és un tema important, a pesar que nosaltres conforme està enfocat considerem que és un tema que va en la línia de privatitzar un tema essencial.

Ens pareix també perillós, igual que al mateix Consell Jurídic Consultiu, el tema del capítol XX, que parla de les infrastructures del sector energètic. La conselleria té un problema gros ahí, però no crec que la solució passe per passar per damunt dels problemes, a voltes mediambientals, que creen determinades infrastructures. O siga, això caldrà negociar-ho, caldrà buscar un consens, però via decret, com pràcticament és el que es planteja ací jo crec que això no és correcte.

El tema de Radiotelevisió Valenciana. Jo crec que no és el model tampoc plantejar que, davant una sèrie d'incompliments per part de l'administració, haja de ser la transparència i la informació les que acaben patint eixa situació.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Y llegamos por fin, señor Oltra, a uno de los capítulos que a ustedes más les gusta, el capítulo III, el capítulo donde este gobierno, año tras año, ha apostado por un objetivo claro e incuestionable: la reducción de la presión fiscal en las familias valencianas. Si recuerda usted, ya el año pasado incorporábamos con la Ley de acompañamiento numerosas medidas de apoyo a la familia en la reducción de su presión fiscal: ayudas a los nacimientos, a las adopciones, a los discapacitados, a las amas de casa con personas dependientes a su cargo. Y usted nos decía que eran medidas electoralistas. Se negó a apoyarlas diciendo que eran una política de escaparate.

Y precisamente ustedes, señor Oltra, ustedes no van a apoyar medidas como esta. Y además yo me atrevería a decir que incluso su estrecha ideología, que en ocasiones nos ha acusado a nosotros, y se han permitido el hablar en esta tribuna acusándonos de poder o posibilitar el crear una burbuja inmobiliaria, yo me atrevería que esa estrecha ideología, que incluso les permitiría apoyar esta iniciativa, lo que van a hacer rechazando con esta enmienda a la totalidad, no es hurtar el debate, es huir de un debate tan importante como este, porque lo que se van a crear ustedes es una auténtica burbuja, pero una burbuja política de la que no sé cómo van a salir.

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Per a rèplica, té la paraula el senyor Joan Antoni Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Senyora Lorente.

La veritat és que m'ha sorprés la seua intervenció. Perquè, a banda de repetir també els mateixos arguments de sempre, inclús dóna la sensació que no s'ha llegit les nostres esmenes, perquè inclús mos ha adjudicat esmenes que no hem fet. Amb la qual cosa, u diu: no sé, si està la persona que les ha de contestar, apanyats anem. Nosaltres hi ha una sèrie d'apartats de la llei que vostés presenten que, per suposat, no tenim cap obligació de recolzar, i molt menys quan després de sentir-la a vosté és que això és el missatge electoral del Partit Popular. Doncs home, ja vorem si tots ho recolzen, conforme està posant-se el pati. Però home, no vulga que des d'aquesta banda hàgem de recolzar la qüestió. No, no van per ahí els tirs.

Hi ha una part que considerem inclús que és normal, o siga, que és una actualització de taxes i tal, i nosaltres no hem presentat cap esmena, senyora Lorente, cap esmena, entere's. Allò de l'aqüicultura marina és que no ho hem esmenat. Si vol. bo, ara ja estem fora de termini, però si és que vosté tenia interés que ho férem, doncs haver-ho dit, perquè a la millor. però, vaja, és que és una cosa curiosa. I nosaltres hem presentat les alternatives corresponents, i sí que tenim una cosa que sí que reconec, que és una constant almenys en estos quatre anys, no? , i és denunciar l'ús que vostés fan de la llei d'acompanyament per a modificar lleis. Inclús nosaltres mateixa, a pesar que podríem en el debat plantejar propostes de modificació de lleis, ja que vostés ho fan, preferim sempre renunciar a eixa possibilitat, amb la qual cosa inclús se perd un cert protagonisme, el Grup Socialista, per exemple, ho fa, i no passa res absolutament. Nosaltres no ho fem.

Sí que ens queixem, per exemple, quan parlàvem abans del tema de la Lrau, que estem exigint, doncs, estem exigint un debat, però un debat seriós. I no vullga vosté, senyora Lorente, enganyar a aquestes Corts i enganyar a la població valenciana: no tenim el mateix dret de debat en una llei d'acompanyament que modifica o cànvia determinades normatives que en un procés normalitzat. Si vostés hagueren presentat ací un projecte de llei ­que és la seua obligació­ de modificació de la Lrau, nosaltres haguérem pogut tindre un debat complet sobre eixe tema, amb una esmena de totalitat i una sèrie d'esmenes parcials únicament i exclusivament per a la Lrau, un debat sobre la Lrau.

Però, ací, no, ací, el tema de la Lrau serà una, dos, tres o quatre esmenes, amb dos minuts, amb sort, en cadascuna d'elles, i en una debat de totalitat de les 17 normes que vostés modifiquen ara. No vullga enganyar-mos, senyora Lorente, que ja sabem per què passen les coses, si ja sabem per què vostés abusen d'este procediment. I clar que el Consell Jurídic Consultiu i que el Consell Econòmic i Social al final han determinat que la normativa és correcta legalment, però vosté no deu obviar la crítica, i mire que eixa crítica, fet pel Grup Socialista o pel Grup de l'Entesa és normal, però que també la faça el Consell Jurídic Consultiu, que vostés han anat ficant ahí, responsables polítics. Jo recorde un dels diputats que se m'enfrontava a mi en la legislatura passada, i me pareix recordar que ara està en el Consell Jurídic Consultiu! , en una mostra d'independència i de puresa de l'organisme, no? , el senyor Paco Díez o Pepe Díez. O siga, que ahí està.

Que a pesar d'això, també el Consell Econòmic i Social, a on estan els sindicats però també està la patronal i altres agents socials, per unanimitat es queixe que el procediment està viciat, per unanimitat es queixe que no se'ls ha facilitat tota la documentació, me pareix un tema seriós, me pareix un tema delicat, que vostés estan incomplint permanentment, i no ens diga que estem en contra de determinades deduccions, hi ha deduccions que no esmenem, per tant, hi estem a favor.

Però, home, vostés, el que fan és una campanya d'escaparata i de propaganda barata en el tema de les deduccions. Si vosté sap. ­i si no ho sap és qüestió que la Conselleria li done la informació­, no arriben ni a la mitat les deduccions fiscals, de les que estan previstes a les que realment afavorixen la població. I això, per què és, no veu que hi ha alguna cosa estranya ahí, no veu que hi ha algun poc de propaganda, alguna cosa d'intentar aparentar el que després no és. Eixa és la política d'escaparata, per això la denunciem, perquè és una realitat.

En el tema de la reducció de l'impost de successions. Però, bé, vosté ho haurà de dir! Nosaltres hem presentat esmenes per a dir: si això s'ha de fer, que siga per a afavorir la gent que ho necessita. En la proposta de vostés, és un chollo per a les grans fortunes, és un chollo per a la gent de diners, és aixina? , o siga, o reconeixen? . Si ho reconeixen, hem acabat la discussió, ja està: ho reconeixeran, perquè nosaltres hem presentat esmenes i vostés hauran de votar eixes esmenes. I nosaltres no estem en contra d'eixa reducció, sempre i quan s'ajuste a uns terminis, de manera que no acabem afavorint, amb els diners de tots els valencians, amb els diners inclús dels valencians que estan parats, les herències del milionaris, que això és el que van a fer vostés el dia que rebutgen les nostres esmenes. Eixa és la realitat de la qüestió.

I igual que això, doncs, en el tema del valencià. Però el tema del valencià. O siga, vosté, a més, pertany a una comarca castellanoparlant, però a on hi ha, doncs, tota una sèrie d'elements que estan eixint per allí amb una virulència en contra del valencià, que és per a cuidar-ho un poquet. Per què no es preocupa d'eixe tema? , perquè no es preocupa que eixe decàleg que tan tímidament un conseller va anunciar, que ja no sé si està en vigor, per cert. , bé, el conseller crec que sí, però el que és el decàleg, no sé si està en vigor. O siga, perquè no es dediquen a això, a promocionar de veritat el valencià? Si esta ajuda és una ajuda poc més que simbòlica, però, de veritat, facen coses!

Va a negar-se que siga un requisit el tema de la normativa de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua o no? Perquè si va a negar-se a incloure eixa esmena, que el mateix Consell Econòmic i Social ha demanat, hauran de demanar explicacions vostés de a qui estan intentant afavorir!

I en el tema, per exemple, bé, del Consell Forestal, que ans no hi havia pogut fer referència, o siga, és una cosa que suprimixen vostés d'una tacada.

El tema de l'habitatge. Home, fa falta. , no vaig a dir-ho, eh? , no vaig a dir-ho, però que després de huit anys d'estar manant vostés, a nivell estatal i a nivell del País Valencià, que ara porten vostés la solució a un problema que han agreujat vostés! , que és el problema de l'accés a l'habitatge. Però, com se pot vindre ací a dir que vostés van a donar la solució a un problema que es creà.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, per favor, mire vosté el temps. , i està passant-li en demesia, acabe per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. ­gràcies­, han creat un problema gravíssim, que no va a solucionar-se amb mesures d'este tipus, perquè astò va de cara també a la galeria, senyora Lorente, i de cara a passar la pilota als ajuntaments, davant de la incompetència de-mostrada i comprovada per part de la conselleria: la conselleria i el ministeri són els grans responsables de la política del Partit Popular en el tema de l'habitatge. I estem pagant les conseqüències tots, i esta no és la solució, i vosté ho sap, que, a més, està en un ajuntament.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Y le vuelvo a decir, señor Oltra, y a recordarle, que ustedes, lo saben perfectamente, y, además, utilizan este trámite, que es perfectamente legal, y vuelvo a repetir que tiene todos los índices de democracia garantizados en su debate. Lo han utilizado. , han tenido pocas, pocas oportunidades de gobernar en algunas comunidades. En Baleares. , pero es que la diferencia entre ustedes y nosotros yo le voy a decir cuál es: es que nosotros utilizamos la ley de acompañamiento para establecer medidas y reformas a la normativa que tengan como objetivo una disminución de la presión fiscal en las familias de los ciudadanos de esta comunidad, y ustedes, en Baleares, cuando se ponen a gobernar se les ocurre hacer. , a través de la ley de acompañamiento, crear una tasa, la ecotasa.

Pues, una medida que, precisamente, les ha llevado a que ahora venga el gobierno del Partido Popular demandado por los ciudadanos, porque provocaron la mayor crisis del sector turístico y de las empresas de servicio de la comunidad balear, y lo saben, esa es la diferencias entre ustedes y nosotros, (remors) y la crearon a través de una ley de acompañamiento, señor Oltra.

Muchas gracias, señores. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Per a fixació de posició dels altres grups parlamentaris, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyories, anem a iniciar la votació. Senyories, comença la votació.

Senyories, abans de passar al punt 2 de l'ordre del dia, suspenem el Ple per un temps de deu o quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 54 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 32 minuts)

Debat de totalitat del Projecte de Llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista

El senyor president:

Senyories, reprenem la sessió.

La senyora Moreno Fernández:

Mire, entrando ya en ese contenido, nosotros sabemos que la deuda, en ese latiguillo que tanto les gusta decir a este gobierno, ni les ocupa ni les preocupa. Pero, sin embargo, ustedes sí que se han ocupado y preocupado, el señor conseller que como ni le ocupa ni le preocupa no atiende, evidentemente, pero antes cuando tuvo que hacerlo sí que se ocupo y se preocupó de modificar la ley en distintos aspectos básicos para esa deuda que a ustedes dice no preocuparles. Y modifican la Ley de hacienda y en esa modificación igualan la deuda a corto plazo con la deuda a largo plazo. Miren, señores del Partido Popular, no existe ninguna razón contable, no existe ninguna razón técnica. La única razón, la que según ustedes ni les ocupa ni les preocupa, la única razón es querer ocultar la deuda que ustedes generan, es querer legalizar las trampas contables que ustedes hacen.

Crean ustedes un ente gestor de infraestructuras, un ente gestor que si ustedes, quizás acabasen de llegar, si estuviésemos hablando de 1995, quizá tendríamos una posición distinta. Porque, evidentemente, el ente gestor en sí no tiene por qué ser malo, el ente gestor en sí. Pero ustedes ya son herederos de su propia historia, no sé si bien o mal, porque tal como están ustedes. Pero, en cualquier caso, el Partido Popular son herederos de su propia historia. Y, por tanto, como les conocemos, ese ente gestor no vemos más que un ente para que exista más deuda pública, pero, sobre todo, más opacidad en la gestión y más opacidad en la deuda pública.

Por tanto, señor Camps, ya que ustedes en su conselleria ni les ocupa ni les preocupa la deuda, por lo menos preocúpense -no, usted dice que no-, preocúpense y ocúpense también de cobrar lo que nos deben los demás, ya que parece ser que no vamos a pagar lo nuestro, por lo menos cobremos lo que nos deben los demás, que yo creo que los valencianos no tienen interés en ser accionistas de empresas que no pagan y que son morosas, que, dicho sea de paso, tal como lo pone la ley es eso lo que ustedes proponen.

Eso dicen los supermillonarios. Señoras y señores del Partido Popular, ¿los supermillonarios americanos son ca-paces de defender el principio de igualdad de oportunidades, y ustedes, el Partido Popular, no es capaz de defenderlo? Hay sonrisas, y hay silencio también, pero es así, es así, señor conseller. Ustedes no son capaces de defender el principio de igualdad de oportunidades porque les da igual, porque ustedes solamente tienen claro que a nadie le gusta pagar nada, nada le gusta a nadie pagar, y por eso ustedes tienen muy claro que hay que bajar los impuestos visibles, que son los impuestos directos, que son los que todo el mundo es consciente de que paga, y esos los bajan y quedan bien, y además solamente lo pagan los más ricos. Y no tienen ningún empacho ni ninguna vergüenza en subir lo que se llama los impuestos invisibles, que son los que pagamos cada uno cuando compramos la barra del pan, que son los más injustos y que son los más insolidarios, pero que, eso sí, para ustedes no tiene rédito electoral, que es lo único que les preocupa.

Insisto, y a pesar de las risas, es lo único que les preocupa. Tienen ustedes un serio problema institucional, no hay más que ver cómo están ustedes y verles a ustedes las caras, y sus declaraciones públicas son simplemente: "vamos a dejar que pasen las elecciones". Señores, pónganse a trabajar, pónganse a trabajar que sus problemas institucionales están paralizando la administración pública. Déjense de réditos electorales y pónganse a trabajar.

Esta ley, y continúo, esta ley que decía que es perjudicial porque toca muchos temas, toca un tema también importante y fundamental para los valencianos, que es el tema de la vivienda. Se ha dicho ya esta mañana, el propio informe del Fondo Monetario Internacional del que hablábamos antes indica la importancia de la subida del precio de la vivienda. En ese afán publicitador que a ustedes les gusta y del cual también, repito otra vez, señor Blasco, usted es el máximo exponente, nos han dicho y nos han publicado los medios que la reforma que hoy se presenta va a aumentar el suelo dotacional para las residencias ­grave problema de nuestra sociedad, las residencias públicas­ y va a crear también plazas para la promoción oficial. Señor Blanco. Blasco, usted sabe que eso no es verdad. ­Señor Blasco, no se preocupe, he rectificado. ­ Usted sabe que eso no es verdad. Usted sabe que con esta reforma que ahora han presentado lo que hacen es utilizar suelo dotacional, coger suelo público, barato, para dárselo al negocio privado. Eso es lo que hace esta reforma.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Está bien que se autocensure, pero siga también y. (inintel·ligible)

La senyora Moreno Fernández:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y los impuestos directos, ¡hombre! , los impuestos directos han bajado, no son los más significativos. Estamos hablando de un impuesto como es el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, que en esta comunidad afecta a 1. 900. 000 contribuyentes de forma directa y a 4. 200. 00 valencianos de forma indirecta. No me puede decir usted que es un impuesto de maquillaje. Es que es el impuesto más importante y que más repercusión tiene en los bolsillos de las familias valencianas. Y que me diga usted que nosotros subimos esos impuestos, cuando les hemos bajado el 25% del impuesto sobre la renta, cuando hemos hecho que medio millón de valencianos que antes pagaban impuesto sobre la renta no lo paguen, cuando hemos hecho que 180. 000 pensionistas en esta comunidad que pagaban impuesto sobre la renta ahora no lo paguen, reconozca usted que pueda sonar a tomadura de pelo que diga que subimos los impuestos.

Porque, claro, si eso lo hiciéramos de forma concreta. Pero si resulta que no solamente bajamos el impuesto sobre la renta, sino que a 250. 000 autónomos profesionales y pymes en esta comunidad les suprimimos, les suprimimos, señora Moreno, con su voto en contra, el impuesto de actividades económicas, y se van ahorrar en este año 2003 que estamos 100 millones de euros, aproximadamente 17. 000 millones de pesetas, me parece que suena por lo menos chocante y debería sonrojarse de decir que este gobierno y este partido sube los impuestos.

Y, ¡hombre! , que me diga usted. que está presidido su grupo parlamentario y el Partido Socialista en la Comunidad Valenciana por el señor Pascual Azorín, que es el segundo municipio de España donde hay más presión fiscal; que me hable usted de ayuntamientos, que me ponga el ejemplo de Madrid, cuando Madrid ha retirado una propuesta de un recargo sobre el IBI, y Sevilla y Barcelona, gobernadas por el Partido Socialista, lo siguen manteniendo, que me diga usted a mí que los ayuntamientos populares tienen mayor presión fiscal. . Esto es la presión fiscal en la Comunidad Valenciana: el 43,08 municipios del Partido Socialista y el 39,79 municipios del Partido Popular. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ") Y la realidad en la Comunidad Valenciana y en España, de la presión fiscal y de la subida de impuestos y de la bajada de impuestos, está en que los grupos políticos de la izquierda suben los impuestos y el Partido Popular se dedica a bajar los impuestos a los que más lo necesitan. Esa es la realidad de la política fiscal (remors) del Partido Popular, señora Moreno.

Y, ¡hombre! , fíjese usted, a mí hay algo que me molesta, me molesta, me molesta profundamente: que sea tan simple ­no usted sino el argumento­ con lo del canon de saneamiento. Es que dice: "Es que les suben a los valencianos el agua que beben ­les subimos el recibo del agua". Yo no sé si usted. Yo he tenido la preocupación un poco de estudiarme qué es lo del canon de saneamiento. Fíjese usted. Lo del canon de saneamiento, sin ir más lejos. en el 2003 se han tratado 441 hectómetros cúbicos de agua en esta comunidad, que es aproximadamente, para que usted tenga una idea, 141. 000 piscinas olímpicas de agua que hemos reciclado, tratado y utilizado en esta comunidad. Fíjese usted que en esta comunidad hay 380 plantas de saneamiento de aguas residuales ­las que hemos producido nosotros y las que nos dejaron algunos otros a partir del año 1995­, que han supuesto que hoy podamos sanear el agua de 4. 200. 000 valencianos, que la podamos sanear para destinarla a la agricultura o para que no contamine nuestros campos; que hoy hay 200 depuradoras más en la Comunidad Valenciana. Que mientras del 2000 al 2003, los gastos de explotación de la entidad de saneamiento ­lo que cuesta mantener a esas estaciones que sanean nuestra agua­ se ha incrementado un 30%, el canon de saneamiento se ha incrementado un 18%. Que el consejo que decide la subida del canon de saneamiento en esta comunidad, que no solamente lo forma la administración sino sindicatos y ONG, es la que marca y quien decide. Y todo eso, y todo eso, todo eso se financia en parte con el canon de saneamiento.

Porque por eso, señorías, por eso, en esta comunidad, que somos deficitarios en agua, podemos hoy ir con la cara bien alta y demandar y reivindicar el Plan hidrológico nacional. Y en vez de usted simplificar y hacer una política demagógica con el canon de saneamiento, lo que tendría que hacer es retirar los recursos que limitan la financiación europea al Plan hidrológico nacional y apoyar las políticas hídricas de este gobierno, porque el canon de saneamiento y la depuración de aguas en esta comunidad es uno de los pilares fundamentales de esa política hídrica. Y no asuste a los ciudadanos diciendo que les subimos el recibo del agua. Lo que hacemos es contribuir a que nuestros campos y nuestra agua pueda reutilizarse, como no se hacía antes cuando gobernaban ustedes.

Y, ¡hombre! , lo de la especulación urbanística y el suelo no urbanizable, y la ley reguladora de actividad urbanística, la Lrau. ¡Hombre! , yo creo que a ustedes les pueda costar. y ha puesto de manifiesto aquí lo del precio de la vivienda y ha citado lo del Fondo Monetario Internacional. Que el Fondo Monetario Internacional, al fin y al cabo, lo que está diciendo es que las familias se han endeudado para comprar vivienda, pero que no se esperan actuaciones catastrofistas en el mercado económico y financiero español.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Té la paraula la senyora Moreno, per rèplica.

La senyora Moreno Fernández:

Señor Costa, yo, la verdad. , voy a serle sincera, yo no le echaba de menos. Sí que había echado de menos el otro día un silencio sepulcral que hubo en esta cámara cuando usted solicitó un aplauso que veo que sus compañeros han querido compensar con un fuerte aplauso ahora. Y, oiga ­fíjese lo que les digo­, (protestes) encantada. También les agradecería si me quieren aplaudir a mí ustedes, que seguramente, (protestes) que seguramente me querrán a mí ahora mismo ustedes, tanto a mí como le quieren ustedes al señor Costa o, al menos, eso es lo que parece. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Mire, vamos a decir las cosas como son, y vamos a explicar. porque, claro, usted lleva tanto tiempo aquí diciendo. , que a lo mejor convence incluso a alguno de sus compañeros, aunque cuesta, ¿no? , pero, bueno, quizá incluso les convence. Vamos a ver, señor Costa, la presión fiscal no tiene nada que ver con que somos más. No, no. La presión fiscal, ¿qué es? Los ingresos tributarios en función de la riqueza del PIB, del producto interior bruto, de la riqueza que se genera por esos ingresos. Y, mire, cuestión de Primaria ­yo tengo un hijo en Primaria­: si el numerador y el denominador aumenta en la misma proporción, el resultado no varía. Cuando se dice que la presión fiscal aumenta, una de dos: o ha aumentado el numerador, es decir, hay más ingresos por impuestos, o ha disminuido el denominador, es decir, hay menos riqueza.

Por tanto, señor Costa, no se puede cuadrar el círculo. Cuando a ustedes les aumenta la presión fiscal es o porque hay menos riqueza, cosa que ustedes niegan, o porque hay más impuestos. Y a ustedes, ahora mismo, como es incuestionable que es cierto que la economía española ha crecido y la economía valenciana también, lo que ha sucedido es que ha aumentado la presión fiscal. Y dejemos de discutir porque eso ­repito­ lo dice la Ocde. A ustedes les gustará más o menos, pero lo dice la Ocde.

Señor Costa, y es así de claro. Y usted ha dicho: "Y sus ayuntamientos son los que más suben las tasas". ¡Pues, claro! Si es que yo le he hablado de modelo fiscal, porque como ustedes solamente se empeñan en decir lo que baja y no buscan ingresos continuos, ustedes dijeron "quitamos el IAE", pero no les dijeron a los ayuntamientos cómo iban a seguir recogiendo las basuras. Y en los ayuntamientos los ciudadanos quieren que se les recoja la basura.

Y una de dos, o los ayuntamientos se endeudan y ya vendrá otro que pagará, que es su actitud, o hay otros ayuntamientos en los que también están algunos de los suyos ­y vuelvo a insistir­ el señor Gallardón, porque el único impuesto que le hizo quitar el señor Rajoy para que no le rompiera mucho el esquema ­y eso que no habían empezado ustedes, los de Valencia­, el único impuesto que le hizo quitar el señor Rajoy, que echó para atrás Gallardón, fue precisamente el que no iba a cumplir, como bien sabe el señor Blanco que. ­Blasco­, que por eso se había. ­es una cuestión de pronunciación, señor Blasco, no es que no conozca su apellido, es que me sale el ímpetu y lo pronuncio mal­, el señor Gallardón echó para atrás ­repito­ en un impuesto que no iba a poder aplicar y, por tanto, la recaudación que era lo que a él sí que le interesaba no le afectaba. Repito: no tienen modelo fiscal, solo les interesa ganar las elecciones.

Usted decía antes que no encontraría una sola medida que aumentase la deuda en esta modificación legal. ¡Claro que no! Si yo no he dicho que en esta modificación legal se aumente la deuda pública, claro que no. Lo que he dicho es que lo que aumentan ustedes son sus mecanismos tramposos. Lo que he dicho es que con esta ley lo que aumentan ustedes y lo que hacen es legalizar sus artificios contables. Eso es lo que he dicho. Porque ustedes, la Ley de hacienda y la modificación de la Ley de hacienda que hacen, ese traspaso de corto a largo, que usted decía. dígalo bien claro: lo único que hacen de verdad es simplemente, de hecho, eliminar la obligación que tenía de hacer pública la conversión que todos los años hacen a final de año. Ustedes, todos los años para que les cuadren las cuentas, en esos cien mil, aproximadamente más-menos millones de déficit que tienen todos los años, de diferencia entre el ingreso corriente y el gasto corriente, para que les cuadren las cuentas todos los años tienen que convertir la deuda a corto en deuda a largo, que eso, aún no hace falta saber mucho de economía para saber que quiere decir que no es lo mismo devolver el dinero el mes que viene que devolver el dinero dentro de 20 años. El que venga detrás que arree, que es su teoría.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Costa Climent:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

La realidad, señora Moreno, es que esta comunidad hoy es líder en reutilización del agua. Yo, señor Pla, le estoy oyendo. (Dirigint-se al senyor diputat) La próxima vez sale usted también en vez de la señora Moreno a debatir este proyecto de ley. Pero bueno, vuelvo con lo que estaba diciendo. (Remors)

Y mire, lo de la televisión. Yo entiendo que ustedes estén, entre comillas, cabreados, porque sólo han hecho que intentar llevar a juicio, y lo han llevado, al director general de Radiotelevisión Valenciana, y todas las veces los tribunales les han abofeteado judicialmente con sus sentencias. Porque ustedes lo que han intentado es convertir el medio de comunicación de los valencianos por excelencia, como es la Radiotelevisión Valenciana, en una batalla judicial de su partido contra personas. Y eso es lo único que no se debe hacer.

El senyor president:

Per a la fixació de la posició dels altres grups parlamentaris, té la paraula el Grup Parlamentari Entesa. Senyor José Antonio Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

L'esmena que ha defensat el Grup Socialista coincidix en gran mesura amb la que nosaltres també havíem plantejat, i per tant, anem a donar-li el nostre suport.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Señorías, vamos a pasar a la votación. Se inicia la votación. (Remors. Aplaudiments des d'un sector de la cambra. Remors. Pausa)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 35 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 55 minuts)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 1 minut)

(Es reprén la sessió a les 14 hores i 5 minuts)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 6 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 42 minuts)

Preguntes orals Ple tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la resolució de caràcter general 2/VI.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent president.

Senyories.

Senyor conseller d'Infrastructures i Transport.

Com vosté molt bé sap, recentment, el dia 1, es va publicar en el BOE la declaració d'impacte ambiental del projecte de transferències autoritzat pel Pla hidrològic nacional.

Ací en la cambra hem discutit moltes voltes, hem debatut sobre el Pla hidrològic nacional i el transvasament de sobrants d'aigües de l'Ebre a les conques del Segura i del Xúquer, i ho hem fet no solament enguany, que ja ho hem fet, sinó que ho hem fet també en la passada legislatura i en anteriors legislatures. Jo crec que des de la Llei d'aigües de 1985, una llei socialista, que estem debatent estes qüestions.

I he de dir amb satisfacció, en nom propi i del grup parlamentari a què represente, que se va avançant dia a dia, que se va avançant, se va avançant en la consecució d'una cosa que és tan essencial, una cosa que és tan important per a garantir el desenrotllament econòmic i social de la Comuni-tat Valenciana, com és que, d'una volta per a sempre, mos arriben les aigües de l'Ebre.

S'ha donat un pas endavant molt important, s'ha donat un pas endavant molt important, però és un pas que pareix ser ignoren els grups de l'oposició, els grups de l'oposició, que en qualsevol moment han estat sempre alerta en tots els passos que s'han donat en este tema i s'han oposat sistemàticament. S'han oposat al pla de conca del Xúquer, encara que allí en el sí de la conca del Xúquer no va haver cap vot en contra, però políticament sí que ho han fet al marge. Estic referint-me, com la seua senyoria pot imaginar-se, al Grup Parlamentari Socialista, que ha canviat de criteri en estos temes de l'aigua, perquè Esquerra Unida ­sempre ho dic, i no me cansaré de dir-ho­ mai ha estat d'acord amb estes qüestions. Però el Grup Socialista, que des de que governaven en 1983 sempre dien que era necessari que vinguera aigua de les zones excedentàries a la nostra que era deficitària per a poder absorbir eixe dèficit hídric, ha anat criticant pas a pas tots els passos que s'han donat endavant en este tema tan important, en este tema tan essencial per a la nostra economia.

I, clar, ara pareix ser que no s'han donat compte, que no s'han enterat, que no s'han enterat que el dia 1 es va publicar eixa declaració d'impacte ambiental favorable. Sempre han buscat arguments. cada volta que els hem desmuntat els arguments contraris que tenien al Pla hidrològic nacional i al transvasament, sempre mos han sorprés amb un argument nou. Però, clar, un argument que no ha tingut solidesa, un argument que no ha tingut consistència. I, clar, quan l'hem desmuntat, n'han inventat un altre.

No obstant això, ara hi ha una notícia positiva, enormement positiva, com és la declaració favorable d'impacte ambiental i no diuen res. Declaració d'impacte ambiental favorable que inclús, inclús, li dóna cobertura jurídica a l'embassament regulador, a l'embassament Azorín que ha de fer-se a Monòver i que va a generar una riquesa important a l'economia d'aquella població, una riquesa important que va a suposar poder disposar d'uns sectors econòmics distints als que hem tingut fins ara. Sense cap dubte, va a potenciar el turisme d'interior, a la volta que va a consolidar els regadius existents i va a garantir l'abastiment d'aigua a les poblacions.

Jo crec que és una mesura summament important, summament transcendent per a la nostra economia, per al nostre desenrotllament econòmic i social. I crec que és motiu de satisfacció no solament del Grup Parlamentari Popular, que és el grup que sustenta el Govern, sinó de qualsevol col·lectiu social de la nostra comunitat que estiga afectat per eixe dèficit hídric que històricament hem estat sofrint. I, clar, qualsevol col·lectiu està afectat, no solament els col·lectius agrícoles sinó també qualsevol col·lectiu que tinga com a objectiu generar una oferta laboral millor, una estabilitat laboral. Pense que per esta via és la forma de consolidar eixos 35. 000 llocs de treball que l'agricultura en estos moments té en perill si no arriben les aigües excedents de l'Ebre, i poder generar una oferta laboral paral·lela, complementària d'aquella, de l'ordre de 30 o 35. 000 llocs de treball més.

Per tant, estem enormement satisfets en el Grup Parlamentari Popular que eixa declaració d'impacte ambiental haja sigut favorable, que ja s'ha publicat el 1 de novembre en el BOE, en el Butlletí Oficial de l'Estat.

I per això entenem que és procedent que li plantegem esta pregunta, senyor conseller: quina valoració li mereix a la seua senyoria, al conseller d'Infrastructures i Transport, eixa recent formulació pel Ministeri de Medi Ambient de la declaració d'impacte ambiental sobre el projecte de transferències autoritzat per l'article 13 de la Llei 10/2001, de 5 de juliol, del Pla hidrològic nacional? Eixa és la pregunta que li formulem i que preguem conteste a la cambra.

Moltíssimes gràcies. (Remors. Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor conseller d'Infrastructures i Transport:

Señor Maluenda. Per al Govern Valencià vosté sap perfectament que este últim acte administratiu, necessari per a poder començar de forma ja immediata les obres del transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, i també a Múrcia i Almeria, és un acte importantíssim i fonamental. Jo crec que són molts els debats que hi hagut al llarg d'estos últims anys sobre el tema de l'aigua a la Comunitat Valenciana, sobre el Pla Hidrològic nacional i sobre el transvasament de l'Ebre.

Vosté sap perfectament com al voltant de l'any 1998 ­crec que era, sí­, se presentava el llibre blanc de l'aigua, que jo crec, sense cap dubte, que ha sigut a la millor l'intent més seriós que hi ha hagut mai per a recopilar, revisar, reunir tota la informació rellevant sobre el tema de l'aigua a Espanya. Jo crec que va ser una faena molt conscienciosa que s'havia fet, en este cas, pel Ministeri de Medi Ambient. I un document que va tindre l'ocasió de disposar d'ell durant molt de temps tot el món per a poder fer suggeriments, al·legacions, alternatives a allò que en eixe llibre blanc de l'aigua es plantejava.

I allí apareixia, abans de l'aprovació del Pla hidrològic nacional, com la Comunitat Valenciana, que fonamentalment està compartida per dos conques, el Xúquer i el Segura, tenia una problemàtica important de manca de recursos hidràulics, i com hi havia altres conques, com era la de l'Ebre, i la més pròxima de totes a la Comunitat, que tenia uns excedents d'aigua importants. Ja llavors es va començar a parlar sobre la dificultat d'eixa avaluació ambiental d'eixe projecte, sobre la dificultat d'eixe transvasament i sobre la dificultat d'aprovar el Pla hidrològic nacional.

No obstant això, cal reconèixer que molt poquet temps després, ja en la segona legislatura del Partit Popular, se va aprovar el Pla hidrològic nacional i la llei que el sustenta en les Corts, en el Congrés dels Diputats, i es va aprovar jo crec que amb un recolzament molt fort. Un recolzament que primer venia des del consell nacional de l'aigua, on pràcticament tots els usuaris van dir que sí, els usuaris, tots els usuaris van dir que sí, i moltes comunitats autònomes de distint color, totes les del Partit Popular i alguna del Partit Socialista, també van recolzar eixe Pla hidrològic nacional on es contemplava el transvasament de l'Ebre.

Com després d'aprovar la llei, es va fer una avaluació ambiental estratègica, com en setembre de 2002 es va difondre una memòria resum per a realitzar l'impacte ambiental del projecte de transferències de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, a Múrcia i Almeria. Com vam disposar d'un temps important perquè més de 300 institucions, administracions públiques i persones pogueren fer i recordar eixa important revisió del traçat que es va plantejar inicialment, consensuada per la Generalitat i pel Ministeri de Medi Ambiental.

I, finalment, es va redactar el projecte de transferències, que va autoritzar el Pla hidrològic nacional. Eixe projecte de transferències és el que s'ha sotmés a la declaració d'impacte ambiental, és el que va tindre 243. 000 al·legacions, sols 243. 000 al·legacions. Però d'eixes 243. 000, el 73%, al voltant de 180. 000 al·legacions, van ser a favor del transvasament de l'Ebre. I es va dictar, com vosté recordava ara mateix, l'1 de novembre la declaració d'impacte ambiental.

Jo puc dir-li que han sigut moltes les ocasions que he tingut de poder discutir, poder debatre, de poder canviar impressions amb multitud d'organitzacions i amb multitud de personalitats rellevants en el tema de l'aigua sobre el transvasament de l'Ebre i sobre el Pla hidrològic nacional. Jo vaig tindre la sort.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infrastructures i Transport:

. en el mes de setembre, de tindre una reunió amb les màximes autoritats científiques a nivell mundial en matèria d'hidrologia, i reconeixien, sense cap dubte, que el Pla hidrològic nacional i el transvasament de l'Ebre havia sigut projecte que ells havien vist més treballat, amb un treball molt rigorós i amb un treball que a nivell tècnic no tenia ninguna discussió. I s'admiraven no sols d'això, sinó del debat que s'havia sotmés eixe projecte, eixe pla, que no havia sotmés en cap lloc.

Bé. Hui, després d'eixa declaració d'impacte ambiental, jo puc dir-li que estic convençut que un temps molt curt, no més allà de la setmana que ve o l'altra, anem a vore com comencen i se liciten les primeres obres del transvasament de l'Ebre. O siga, no estem fent el Xúquer-Vinalopó sols, sinó que dins de res diverses obres del transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, a Múrcia i Almeria se licitaran per a començar-les a primers de l'any que ve, sense cap dubte. Eixa és la importància de la declaració d'impacte ambiental.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

El senyor president:

El senyor Such i Botella:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, porta vosté exactament al front de la Conselleria de Justícia 152 dies i ja s'ha produït el primer cessament d'un alt càrrec del Govern del senyor Francisco Camps. Ja s'ha produït la primera situació de crisi que afecta la normalitat de la gestió que vosté dirigix.

Senyor conseller, un director general que portava huit anys treballant dins del que era la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques i que vosté va ratificar fa exactament 152 dies, com a director general.

Li pregunte quins són els motius reals que justifiquen el cessament de l'anterior director general de Justícia?

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Y también me produce, señor Such, cierta vergüenza ajena ­lo he de confesar­ por la misma razón, que se utilice por parte del portavoz adjunto del Grupo Socialista el procedimiento especial de urgencia para preguntar por qué se cambia o no se cambia un director general de una conselleria, la verdad es que me produce cierta vergüenza ajena, políticamente hablando, claro, cierta vergüenza ajena.

El senyor president:

El senyor Such i Botella:

Gràcies, president.

Com no podia ser d'una altra forma, no esperàvem una altra contestació, senyor conseller.

La veritat és que no ens ha contestat per què han cessat el director general de Justícia. Jo crec que s'ha d'estar habituat en democràcia que quan se cessa algú, algun alt càrrec, s'explique quins són els motius. Almenys, jo crec que tant els diputats com les diputades, com els ciutadans d'esta comunitat tenen dret a saber quins són els motius pels quals se cessa. Però, jo esperava que al final no contestara perquè normalment solen no contestar este tipus de preguntes, no?

Però jo li vaig a apuntar alguns dels possibles motius, i ens agradaria que ens contestara dins d'eixos motius si són reals o no són reals, o si són possibles o no.

Mire, senyor conseller, l'anterior director general de Justícia ha segut l'encarregat, bàsicament, de promoure el que ha segut la Ciutat de la Justícia. Ciutat de la Justícia que va ser visitada per nosaltres ahir mateix, i que realment fea falta perquè la situació dramàtica en què se trobaven els professionals que treballen en l'àmbit de la justícia estaven molt malament. Però este senyor va ser l'impulsor. I nosaltres diguem que critiquem obertament el que han segut els sobrecostos de la Ciutat de la Justícia perquè passàrem d'un projecte inicial de 54 milions d'euros a 96, en què es va comprometre el senyor Zaplana en l'any 2000, en un debat de política general, a 116 milions en què estem fins ara. I no sabem si va a continuar augmentant el que són els sobrecostos de la Ciutat de la Justícia.

Si vostés diuen que l'han cessat per la mala gestió en el que han segut els sobrecostos i els excessos que s'han produït en la Ciutat de la Justícia, bé, podem entendre-ho, perquè s'han produït. I, a més, s'han produït modificacions i canvis d'arquitectes i de responsables en el que ha segut l'edifici de la Ciutat de la Justícia. Si vosté ens explica això podem entendre que hi ha hagut una mala gestió per part del director general de Justícia i per part dels anteriors governs del Partit Popular. Aleshores, podem saber si realment s'ha cessat per eixe motiu. I si no, que ens expliquen per què. Perquè poden haver més motius, senyor conseller.

Jo no sé si al final, l'anterior director general de Justícia estava en contra de la forma d'accés a la funció pública que pregonava el seu secretari autonòmic de Justícia. Vosté sap que el seu secretari autonòmic de Justícia va escriure una carta formal, amb registre d'entrada i d'eixida, demanant que s'enxufara dins de l'administració pública o que es tinguera en compte una afiliada del Partit Popular per a poder accedir a la funció pública o a algun càrrec del que era l'administració valenciana. És també per això, perquè estava en contra el senyor Eloy Velasco, estava en contra que s'accedira a la funció pública o a treballar en l'administració pública valenciana de la forma que el seu secretari de justícia ha promogut? És això? Si és això també ens ho explica i nosaltres podem compartir o no compartir, entendre o no entendre. Però volem saber els motius.

O també li puc donar un altre motiu, li puc donar un altre motiu. Mire vosté, últimament han estat apareixent en els mitjans de comunicació. i no perquè hagen aparegut en els mitjans de comunicació sinó perquè la persona que ho diu té una certa rellevància, la persona que ho diu és precisament una persona que ha segut cap de gabinet, responsable polític en els governs del senyor Zaplana, i que ha segut, damunt, coordinador general de campanyes del Partit Popular, que parla que el cessament del senyor Eloy Velasco es una vendetta que s'ha produït en l'intern del Partit Popular i que se l'ha cessat perquè un cessa a favor de Camps i un altre a favor de Zaplana. I això ho diu una persona que ha segut cap de gabinet del senyor Zaplana que, precisament diu: "El caso del cese del señor Eloy Velasco no es más que la punta del iceberg del plan que ha diseñado el presidente de la Generalitat para deshacerse de los cargos zaplanistas. Todos los consellers y directores generales que mantienen lealtad a Eduardo Zaplana y al programa electoral.

El senyor president:

El senyor Such i Botella:

. que representa han sido puestos en la diana del dictador. " Ha segut per això? És una vendetta en l'intern del Partit Popular pel qual se cessa el senyor Eloy Velasco? Diga-mos-ho també. La veritat és que seria lamentable que utilitzaren l'administració, els cessaments i els nomenaments en funció de com els va i els ve als que intenten manar dins del Partit Popular.

Si alguns d'estos motius són els reals.

El senyor president:

El senyor Such i Botella:

. ens ho explica i ja està. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Pero bueno, como tampoco lo son, señor Such, y desde luego nuestro grupo en principio no va utilizar estos procedimientos especiales de urgencia, salvo que ustedes nos aconsejen hacerlo, que nosotros preguntemos por qué razón, por qué razones en su partido se pone en Calpe a no sé qué diputado, a no sé qué concejal, para no sé qué intereses urbanísticos. (Remors. Protestes) O por qué razón. (Protestes) O por qué razón senyor Such. (Veus) O por qué razón, señor Such, por qué razón, señor Such, en la Diputación de Valencia se cambian o no asesores en función de si apoyan a un grupo o no dentro del Grupo Socialista. (Remors)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Señor Such, es mucho más sencillo, por razones de organización dentro de las responsabilidades de este conseller, sin ninguna otra razón, se lo crea usted o no se lo crea. Y nosotros lo que hacemos es utilizar el tiempo de los procedimientos especiales de urgencia para hablar del agua, de las necesidades de agua en nuestra comunidad, para hablar de la accesibilidad a nuestra comunidad. Y eso sí que son problemas de verdad que ocupan y preocupan a este gobierno y a este grupo parlamentario, del cual yo también formo parte, y no de chascarrillos mediáticos, por cierto, a los cuales ahora ustedes les dan mucho interés.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

La alta velocidad, el Ave es una prioridad para la Comunidad Valenciana, para la mayoría de la sociedad valenciana, y para el Pspv también. La pregunta que le queremos hacer es en relación con las últimas conversaciones que usted ha mantenido con los alcaldes de l'Horta en relación al trazado de la plataforma constructiva del Ave en l'Horta. Y la pregunta es la siguiente: ¿qué acciones va a emprender el Gobierno Valenciano después de las conversaciones que la conselleria ha mantenido con alcaldes, concejales y asociaciones de la comarca de l'Horta, a fin de mejorar el trazado, procedimiento constructivo, e impacto am-biental y social de la plataforma del Ave Madrid-Comunidad Valenciana a su paso por el territorio de la mencionada comarca?

El senyor president:

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

Yo creo que usted y todos los miembros de esta Cámara, conocen perfectamente y son conscientes de cuál es el criterio del Gobierno Valenciano en relación al tren de alta velocidad Madrid-Comunidad Valenciana, y también en relación a su paso por la zona de l'Horta sur. Porque ya ha habido una comparecencia del presidente de la Generalitat, del molt honorable president, en las Cortes haciendo referencia a este tema. Pero, yo creo que. , vamos, algunos compañeros suyos, pues son también alcaldes de l'Horta y han estado en algunas de esas reuniones con nosotros.

Para nosotros el trazado del tren de alta velocidad en l'Horta sur, es un trazado adecuado porque responde a un estudio informativo, donde se presentaron una serie de alternativas. Y de esas alternativas, sin ninguna duda, y para mí no solo de esas alternativas, sino de más posibilidades, esa solución en trazado es la solución más acertada. Es prácticamente el único corredor que queda para poder pasar por ahí el tren de alta velocidad. Por lo tanto, nosotros estamos de acuerdo con el ministerio en el trazado que se ha elegido para la alta velocidad en esa zona.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Poco nos ha dicho, señor conseller, sobre qué es lo que prevé que va a suceder y cómo van a intervenir para mejorar este trazado, para mejorar estos impactos. Poco nos ha dicho también de la existencia, que los hay también, de estudios alternativos, y de las reflexiones que estos estudios les han suscitado. Poco nos ha dicho y, de alguna manera durante estos días, parece que lo que nos están trasladando a la sociedad es que las dificultades las están poniendo otros, las dificultades no las están creando ustedes.

Yo creo, señor conseller, que las dificultades con respecto al Ave en primer lugar las está creando el gobierno central. En primer lugar el gobierno central, por las escasas dotaciones económicas que estamos encontrando para la construcción del Ave. En segundo lugar el gobierno central, por su escasa capacidad de negociación ante la Comunidad Europea, que ha supuesto que nos quedemos fuera de los proyectos Quick Start. En tercer lugar el gobierno central, con la postura del ministro de Fomento, que no ha respondido a las miles de alegaciones que los alcaldes de l'Horta presentaron en su día. No ha dado ninguna respuesta, e incluso, cuando en estos últimos tiempos se le ha vuelto a insistir, ha respondido que bien, que si no están contentos que se llevarán las inversiones allí donde les aplaudan.

O sea, yo pienso, señor conseller, que realmente no han abordado con rigor, con seriedad, desde el esfuerzo técnico, desde el esfuerzo científico, los problemas que les están planteando tantas asociaciones, incluso empresariales, y tantos alcaldes de l'Horta. Porque todos queremos que llegue el alta velocidad a Valencia, que llegue el Ave a Valencia. Y todos queremos igualmente el máximo respeto a este territorio de l'Horta. Y eso probablemente tiene soluciones, señor conseller, y son los técnicos los que deben decirlo. Yo no voy a hacer ningún pronunciamiento de soluciones técnicas. Pero estoy seguro que existen esas soluciones.

He leído algunos informes, informes del Instituto de Robótica, informes hechos por consultorías, informes hechos a petición de los alcaldes, e incluso algunos recursos que están complicando las cosas, pero no por nada sino porque están, lógicamente, tanto la mancomunidad como los alcaldes, ante esa sordera, ante ese silencio administrativo, están utilizando los cauces legales y están planteando legalmente aquellos derechos que la ley les otorga.

Le cito algunos textos, incluso el Plan global frente a inundaciones de la Ribera del Júcar, que también dice "las vías de comunicación modifican artificialmente la respuesta de las zonas inundables, constituyendo en ocasiones un factor de intensificación de las crecidas, en particular los grandes terraplenes ­y este es el caso también­ las obras de desagüe, insuficientes, pueden agravar la inundación de aguas arriba, desviarlas hacia otras zonas, etcétera".

Usted sabe que se han dado algunas alternativas. No me corresponde a mí valorarlas desde el punto de vista técnico. Tiene usted técnicos, tiene en el Ministerio de Fomento técnicos. Lo que sí que les pido es que abandonen esa actitud, sobre todo la actitud esa que ha manifestado de prepotencia y casi diría de chulería por parte del Ministerio de Fomento. Usted se ha sentado con los alcaldes. Haga usted el esfuerzo de encontrar auténticas soluciones para que el Ave llegue, y el Ave llegue sin comprometer el desarrollo de nuestra comarca y sin comprometer nuestro territorio. Y si puede ser dentro de una solución integral con todos el ferrocarril que va a entrar a Valencia.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa Maria Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el senyor conseller, senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

Son varios los temas que ha abordado usted, pero le voy a contestar de forma puntual en el breve tiempo que me queda. Pone en duda la financiación y pone en duda la credibilidad del Ministerio de Fomento, o del gobierno de la nación, en la prioridad que tiene el Ave de la Comunidad Valenciana. Yo creo que eso es faltar al más mínimo pudor y a la más mínima verdad de las cosas. (So per interferència d'un mòbil) Cuando sobre todo no hay que remontarse muy lejos, solo al año 94, cuando ustedes gobernaban, y no fueron capaces, nunca, de decir que la Comunidad Valenciana necesitaba un tren de alta velocidad y que llegara el tren de alta velocidad.

Sin embargo eso ahora sí es así. Y no sólo hay un tren de alta velocidad, sino dos: Madrid-Comunidad Valencia-na, y corredor mediterráneo. Todo ello con la financiación garantizada. Garantizada por el que la tiene que garantizar, que es el gobierno de la nación y el Ministerio de Fomento con su GIF. Y hay acuerdo del Consejo de Ministros que así lo dice, lo que pasa que ustedes parece que eso no les interesa. Primero era virtual, después no había financiación. Y ahora, cuando se está haciendo, es que no se está haciendo bien, porque se está haciendo con chulería. La chulería sería no hacerlo, que es lo que han hecho ustedes siempre, no hacerlo.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

A continuació passem a la pregunta formulada pel diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del Grup Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, en el registre d'entrada 3. 866. Té la paraula, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller

Recentment va estar publicada una nota de la patronal dels proveïdors de material sanitari, en la qual detecten que la Generalitat Valenciana és la comunitat autònoma més endeutada a nivell del pagament de subministraments de material d'aquests tipus. Però un endeutament que ha anat creixent, inclús del 2002 al 2003 ha tingut un increment d'un 25%. Figurem, textualment, com una comunitat típicament deutora, juntament en altres dos.

Vosté va estar de conseller d'Economia i Hisenda en la legislatura anterior, i un dels seus missatges sempre era la comunitat líder i tal. Bé, en aquest cas, la veritat és que cal felicitar-lo. Ha aconseguit col·locar-nos com la comunitat més morosa, no? , a l'hora del pagament a aquestos proveïdors. Això és un tema doblement preocupant, perquè en molts casos sap vosté que determinades empreses inclús han tingut problemes seriosos de viabilitat perquè l'administració al no pagar ha dut eixes empreses a la ruïna, per dir-ho clarament. Eixe és un problema, un problema greu que l'administració no deuria permetre.

I en l'altre aspecte està que podem córrer un risc que algunes d'estes empreses, davant d'eixa situació de morositat evident, doncs, opten per no subministrar o retardar al màxim determinades vendes, davant d'una situació d'incertesa a l'hora del seu cobrament.

A mi m'agradaria saber, en primer lloc, com justifica vosté haver arribat a este lloc de privilegi en el qual estem i quines solucions pensa adoptar per a corregir-lo.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a contestar, té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Senyor Oltra, vosté fa referència en la seua pregunta a un informe de la Federació d'Empreses de Tecnologia Sanità-ria, que fa referència a un suposat deute en la Generalitat Valenciana. Jo li agrairia que me fera arribar eixe informe, perquè no conec l'existència d'eixa informe i probablement vosté tampoc, per tant, a més, sense anar més lluny, ahir mateix, la junta directiva de Fenin va tindre la reunió mensual que sol tindre en diferents punts de la Comunitat Valenciana, la va tindre ací, en la Comunitat Valenciana, vaig ser invitat, vaig participar d'una part de la reunió de la junta directiva, vam analitzar quin era el futur o quin volia el conjunt d'empreses que fóra la línia des del punt de vista de la investigació tecnològica que la nostra comunitat pot assumir des del punt de vista sanitari, quines eren també les perspectives des del punt de vista pressupostari per al futur i, per tant, vam tindre, com dic, l'oportunitat de discutir totes aquestes qüestions.

Me van dir, a més, m'imagine que vosté estarà fent referència que se va publicar en un mitjà de comunicació, sobre la base, en la majoria dels casos, de la seua política, i no fruit de l'esforç de preguntar o d'investigar o d'analitzar quines són les qüestions que en este moment afecten el conjunt dels ciutadans, dic, me van traslladar que eixa informació no havia eixit d'esta organització i, per tant, ells no se feen responsables del contingut d'esta informació.

Però, dit això, com dic, ahir vam tindre l'oportunitat de xarrar de totes aquestes qüestions i van mostrar la satisfacció, el conjunt d'empresaris d'este sector, per quines eren les perspectives de la Comunitat Valenciana des del punt de vista sanitari, fonamentalment des del punt de vista pressupostari, cosa que garantia que la sanitat de la Comunitat Valenciana tenia no solament el més important creiximent del conjunt nacional, sinó també el més important pes que havia tingut mai la sanitat valenciana dins del conjunt de la resta de conselleries del Govern Valencià.

Per tant, reiterar-li que si coneix vosté alguna informació, doncs, amb gust li contestaré amb més detall, però que la relació de la Conselleria amb este grup d'empreses i amb l'organització és més que fluida tractant els diferents temes que afecten, i un detall també, el pressupostari, en el qual, com dic, estem treballant sobre la base d'un important pressupost, per a seguir mantenint una cosa que dia l'any passat i reitere ara, en este cas, des del punt de vista sanitari, que la nostra comunitat és referent des del punt de vista sanitari, sobretot en matèria de gestió sanitària.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Efectivament, això es va publicar en un mitjà de comunicació, no és dels més sospitosos, en tot cas, no ha estat desmentir per part de la Conselleria, de la mateixa manera que, per exemple, l'informe de Robòtica de l'altre dia va provocar, vaja, una reacció virulenta per part del conseller que se n'acaba d'anar.

Nosaltres esperàrem tres dies després de la publicació d'aquest informe, per vore si hi havia alguna reacció de Conselleria, no ha dit res, per tant, nosaltres entenem que una cosa està publicada aparentment prou documentada, no ha estat desmentida per l'administració i, a més, que plou sobre banyat, perquè, clar, si la situació de la Generalitat fóra estupenda econòmicament, no sabérem dels deutes crònics que se tenen en tants i en tantes matèries, diríem, astò és impossible! , la nostra Generalitat Valenciana que va al corrent de tot i que no deu a ningú, astò és impossible.

Però, clar, com és justetament el contrari, la veritat és que te queda el dubte. Aleshores, clar, la millor solució és preguntar-li a vosté, i a vosté pareix que li sàpia mal que li ho pregunten.

Home, que vosté s'ha reunit amb ells i ha canviat, doncs, estupend. M'imagine que a banda de reunir-se amb ells i dinar amb ells o el que siga, segurament hauran fet altres coses, a la millor han acordat regularitzar aquesta situació, o els haurà cridat vosté l'atenció. Alguna cosa haurà passat ahí, que no ve al cas contar-ho, m'imagine, i aleshores, doncs, la federació, si ha aconseguit el que volia, que era, per una banda, cridar l'atenció, i, per altra, intentar garantir-se que vosté a partir d'ara intentarà complir, doncs, em pareix normal que li diguen el que li han dit, si és que li han dit això.

De totes maneres, ja dic, insistixc, desmentits, rectificacions, aclariments, no n'ha eixit cap. Per tant, a nosaltres ens agradaria que això fóra aixina i que l'any que ve, doncs, o bé aquesta entitat o bé si hi havia sol·licitud d'informació, que m'estranya molt, per cert, que vosté, tenint en compte respostes que jo tinc seues d'altres sol·licituds d'informació de (inintel·ligible) autonòmica o de la cosa que siga que han segut telegràficament curtes, doncs, esta informació vosté no la donaria mai, ha eixit perquè vostés no l'han controlat, perquè, en cas contrari, no haguera eixit.

L'objectiu nostre: que això no torne a passar, perquè posa en perill la viabilitat d'eixes empreses i la viabilitat de disposar del millor material possible en la sanitat valenciana. Per tant, això està ahí, nosaltres, vosté dirà el que dirà, nosaltres hem de donar credibilitat a una cosa que no ha estat desmentida. Si a partir d'ara va a corregir-se, fabulós, però també hem de dir-li que anem a fer-li seguiment d'eixes matèries, perquè no serà la primera volta, ahí estan els informes de Sindicatura de Comptes, en els quals les prestacions farmacèutiques, per exemple, són simplement escandaloses les factures que hi ha en el caixons permanentment.

Per tant, no estem parlant d'alguna cosa rara, sinó d'una cosa desgraciadament prou habitual.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, presidenta.

Senyor Oltra, reiterar-li que des del punt de vista pressupostari d'esta Conselleria, amb 3. 700 milions d'euros de què disposarà el pròxim any, amb un pes dins del conjunt de la Generalitat Valenciana del 38,6%, i amb un capítol II per a gastos de funcionament que té un creiximent d'un 38,29%, sense cap dubte ha de ser capaç d'afrontar les necessitats més importants que té en este moment la sanitat valenciana i que són les que deurien preocupar-los als diferents grups parlamentaris, inclòs el seu.

Destacar-li que, per exemple, des del punt de vista de gastos de funcionament, en els últims anys hem passat de destinar 380 milions d'euros en l'any 1995 a destinar 965 milions d'euros durant este any 2004, dos voltes i mitja, res s'ha multiplicat dos voltes i mitja.

Hem augmentat les inversions que s'han fet en estos últims anys de 83 milions d'euros en l'any 1995 a 202 milions d'euros en l'any 2004. Dos voltes i mitja. Com dic res s'ha multiplicat des del punt de vista de la despesa autonòmica dos voltes i mitja en tan sols huit anys. I destacar-li que no solament han segut gastos de funcionament, no solament ha segut inversió, sinó que ha vingut acompanyat també d'un important esforç des del punt de vista personal, a on s'han creat 5. 016 places de personal estatutari addicional en la Generalitat Valenciana.

I, per últim, destacar-li que quan observe els mitjans de comunicació, observe'ls tots en el seu conjunt i les declaracions de tots. Tinc ací unes declaracions del Partit Socialis-ta que, en el seu moment, fa uns anys, qualificava de normal la desviació que poguera tindre el pressupost quan el govern del Partit Popular va fer-se càrrec de la Generalitat Valen-ciana, i en eixe mateix periòdic dien els responsables socialistes que era normal una desviació dins de la sanitat per la necessitat que n'hi ha d'atendre la despesa sanitària i per l'obligació que té la Llei general de sanitat.

Per tant, tinguem en compte les opinions de tots els grups polítics quan hàgem de fer alguna valoració.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a continuació a la pregunta formulada pel diputat Carles Arnal i Ibáñez, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, registre d'entrada número 3. 867.

Senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

La pregunta que faig és referida a les causes dels incendis ocorreguts en aquest estiu, la determinació de les quals és fonamental per a poder organitzar d'una manera racional i correcta les tasques de prevenció.

Pel que sabem fins ara, la immensa major part dels incendis forestals tenen causes humanes i, fonamentalment, dintre d'elles, negligències i accidents. Per tant, els esforços preventius hauríem de centrar-se sobretot en evitar estes causes humanes, la major part.

Només els dos incendis més grans d'este estiu van cremar vora tres mil hectàrees, una xifra realment elevada, que suposa, per exemple, més del doble del que es va cremar en tot l'any passat. En els dos casos esmentats, el senyor Blasco va afirmar ràpidament que es tractava d'incendis intencionats. Han passat ja quasi tres mesos i esperem, doncs, que s'haja pogut avançar més en la concreció d'estes causes i en la determinació més exacta d'estos incendis, la causa que els va provocar. Eixa és la pregunta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula per a contestar l'honorable conseller senyor Blasco.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Arnal, a la Comunitat Valenciana s'investiga la causa de la totalitat dels incendis forestals, això ens permet que una vegada finalitze l'any disposem d'unes xifres de determinació de les causes més probables superiors al 90%. La Conselleria de Territori i Habitatge disposa d'un equip especialitzat en la investigació de causes dels incendis forestals que és el primer d'estes característiques que hi ha en Espanya.

En l'actualitat està integrat per un total de 13 persones ­9 agents investigadors i 4 tècnics­ que cobrixen la investigació de les causes aixina com les seues motivacions. Este grup, que ha adquirit una cert reconeixement i un cert prestigi nacional, ho demostra que els seus membres han segut en nombroses ocasions per part del Ministeri de Medi Ambient per a participar en cursos docents en els cursos que sobre esta matèria s'impartixen.

Les tècniques d'investigació utilitzades estan basades en mètodes emprats per la policia judicial adaptats a la realitat de la montanya espanyola, en col·laboració amb el Ministeri de Medi Ambient, i consistix, en una primera fase, a reconstruir l'evolució del foc fins a determinar de manera fefaent el punt d'inici. Després, i una vegada tancat este, es determina de la manera més exacta possible l'agent causant, ja siga per localització in situ per anàlisi química o per mitjà d'altres mètodes.

Una volta decidida sobre el terreny la causa, esta es trasllada a un informe pericial que s'incorpora a les estadístiques generals d'incendis forestals i, si cal, es passa a l'administració de justícia, per si poguera ser constituent d'un delicte d'acord amb l'ordenament penal vigent, com vosté coneix perfectament. En este sentit, és important detallar la col·laboració que existix entre este grup d'investigació de causes, la Guàrdia Civil i la Policia Autonòmica.

I en el cas concret que vosté ha esmentat, l'incendi de Bunyol i Xiva del passat 29 d'agost, he de dir-li que en l'informe que es va fer, es determina que va ser intencionat, com diguérem en el seu moment. He portat l'informe, del qual només vaig a llegir-li una part literalment, que diu ­estic parlant-li de l'informe que es va fer per part dels agents­: "Una vegada determinats tres focus d'inici, sense vestigis del possible mitjà d'ignició ni indicis de cap activitat de foc en les proximitats de la zona d'inici, tenint en compte les adverses condicions meteorològiques favorables per a la ràpida propagació del foc, l'horari d'inici nocturn, poc després de retirats els efectius de vigilància i prevenció en la zona, les vies d'accés i d'eixida, ràpides i poc transitades, i els antecedents existents, diversos incendis intencionats amb focus pròxims a les pistes, no podem sinó concloure que la provocació és la causa de l'incendi per mitjà de l'aplicació de flames a la vegetació de tres punts. Les diligències per a l'esbrinament del causant està a disposició de la Guàrdia Civil".

I quant a l'incendi de Benissa, Llíber i Xaló del passat 30 d'agost, li he de dir també, segons les conclusions dels informes, que va ser intencionat. Ara, si em permet, li vaig a llegir també alguns aspectes més destacats d'este informe. Diu: "Que encara que determinades persones o mitjans de comunicació posen en dubte la intencionalitat del sinistre, pel fet que un dels focus apareguera en un xicotet abocador il·legal de desperdicis domèstics diversos, es descarta la possible imprudència al tindre en compte, en primer lloc, el nombre de focus, que van ser dos, molt pròxims en l'espai i seguits en el temps, quasi simultanis, i, a més, coincidia la localització dels focus amb dos barrancs que van actuar com a autèntiques xumeneres, que van afavorir la propagació de les flames muntanya amunt, així com els antecedents, que mostren una gran intencionalitat en la zona".

Pel que s'ha exposat anteriorment, pels indicis materials trobats sobre el terreny, pels testimonis aportats i la resta de circumstàncies concurrents, considerem que no hi ha d'haver ningun dubte raonable a l'hora d'estimar la mà de l'home en presumpta provocació com a desencadenant de dit incendi forestal.

Quant a les causes dels altres incendis ocorreguts en la nostra comunitat, en estos moments, i amb dades provisionals, per haver encara un gran nombre d'incendis en procés d'investigació, es pot deduir que els incendis ocasionats per rajos van ser 79, els intencionats van ser 97, els produïts com a conseqüència de negligències van ser 110 i els provocats per altres causes 14, i en curs d'investigació hi ha en estos moments 78 incendis.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies per la informació.

I, és clar, ja sabia que tenim uns equips d'investigació molt bons, reconeguts, però que, lamentablement, en este cas no han pogut aportar més informació concreta, que és el que ens haguera interessat moltíssim.

Efectivament, el que hem de tindre en compte també és que en els darrers anys, des del tristament reconegut any 1994, han disminuït les extensions cremades, però la quantitat d'incendis anuals continua sent elevada, molt elevada. Estos anys estan havent-ne 300, 400, fins i tot més de 600 en alguns anys. I açò implica que continua fallant el que és la prevenció dels incendis. Tenim una quantitat anual d'incendis que és similar a la que hi havia els anys 70 o 80, quan en aquell temps hi havia molts menys recursos econòmics i materials.

Per tant, crec que el senyor Blasco deuria ser més prudent i no fer tanta demagògia en un tema tan important com el dels incendis, perquè amb esta quantitat de focus que estem patint ara, en un any de climatologia desfavorable podríem tornar a patir grans incendis catastròfics, que esperem que no passe, però podria passar perquè tenim encara dèficits en la prevenció, com mostren estos números tan elevats d'incendis.

Gran part dels diners que haurien de dedicar-se a la prevenció van a parar a activitats que no tenen res de preventives, com són eixes xarxes de tallafocs enormes que volen impulsar i ampliar, que de cap manera intervenen en la veritable prevenció, perquè no fan res per evitar les causes humanes dels focs. Unes xarxes de tallafoc que, com va quedar clar en el recent debat que va haver en esta cambra, es realitzen sense cap estudi d'impacte ambiental i sense que hi haja estudis científics sistemàtics de la seua efectivitat ni tampoc un seguiment rigorós dels seus impactes ecològics, que són enormes sobre la fauna, la vegetació i el sòl fèrtil.

El que cal és, doncs, invertir més en la veritable prevenció, en evitar les causes humanes dels focs, que continuen ­vosté mateix mos ha mostrat els números­ sent molt elevats. Cal, per tant, més vigilància preventiva, més dissuasió, regulació d'usos i actuar amb contundència sobre tots els factors humans que intervenen.

Sembla que un dels focs, com vosté ha dit, es va iniciar en un abocador incontrolat. Bé, no hem tingut proves clares i rotundes que desmentisquen que siga este l'origen, se parla de probabilitats. I, en tot cas, altres incendis sí que s'han originat en els abocadors. Un altre tema a controlar.

Quant als incendis per causes criminals, com pareixen ser estos, que de moment només tenim proves circumstancials, l'important seria saber els interessos que hi ha darrere i, sabent-ho, actuar perquè ningú puga traure profit de provocar incendis. No n'hi ha prou en dir, doncs, és intencionat, sinó aportar dades concretes de quin tipus d'intenció, de motivació hi ha darrere, perquè aixina podrem actuar sobre les causes reals.

I, en este cas, vosté, després d'estos incendis, es va afanyar a prometre coses que ja marca la llei, l'actual llei vigent, cosa que és perfectament inútil, perquè el que cal és no fer promeses sinó fer complir la llei, si és que no s'acompleix. I el que ha de fer és implantar mesures noves que no estaven contemplades en la llei per anar més enllà, per a millorar-la i per augmentar la seua eficàcia.

Per això, senyor Blasco, li demane que si realment vol protegir el bosc, siga valent. I li demane el seu compromís en mesures com estes. Per exemple, declare protegida, tot i que siga temporalment, tota zona cremada, així aconseguirà assegurar la correcta recuperació d'estes àrees i millorar la seua reconversió a un bosc. Impedisca el canvi d'ús del sòl de les zones cremades, que hui per hui encara es pot permetre, i aixina ajudarà que no hi haja interessos foscos darrere dels incendis. No permeta la comercialització de fusta cremada, aixina evitarà temptacions perverses i danys innecessaris a l'ecosistema. I si vol que se conserve el bosc, no permeta més trencaments en terrenys forestals ni permeta urbanitzacions ni afeccions per part d'infrastructures que van retallant i fent desaparèixer més i més superfície forestal, cremada o no. O siga, no únicament els incendis.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor diputat, evitem passar-mos també del temps, si és tan amable. Se li n'ha acabat ja fa una miqueta, eh? Moltes gràcies.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

I acabe dient, doncs, que realment siga rigorós, adopte estes mesures, que està en les seues mans adoptar-les.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

I vull un compromís sobre això.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Arnal, una vegada més, vaig a procurar no entrar en alguns juís de valor que vosté fa. Jo me limitaré a dir-li que crec que algunes de les seues afirmacions vull pensar que estan basades en la simple ignorància, perquè si no, el qualificatiu que li dedicaria seria prou més fort que el de dir-li exclusivament que és pura ignorància.

Després, no es tracta que vosté traga conclusions del que no se traguera. En el debat que tinguérem ací sobre els tallafocs. això que diu vosté que estan fets sense ninguna classe d'impacte ambiental, sense cap rigorositat i sense cap tipus de procediment administratiu, és una cosa que va quedar completament demostrat el contrari, encara que vosté continua per eixa línia. Jo no vaig a procurar discutir amb vosté una cosa que resulta tan evident, i ja me costa pensar que és l'únic de tot el País Valencià que es puga trobar en eixes posicions.

Que vosté vulga qüestionar que la política de caràcter preventiu que ha dut el govern del Partit Popular ha fet possible que, com vosté assenyalava, havent igual o més intents d'incendis, les hectàrees cremades no guarden ni tan sols la mínima proporció amb les que hi havia anteriorment, és vosté. no sé com pot recolzar encara i insistir vosté en eixe tipus de coses. Perquè la política preventiva contra els incendis, des del punt de vista dels pressupostos, tripliquen els que es feen abans. I des del punt de vista de les hectàrees que vosté assenyala que s'han cremat, en parla vosté de 3. 000. Però si anteriorment, l'any que menys, hi havia 26. 000 hectàrees cremades. Com vosté pot vindre ací a qüestionar eixe tipus de política? Però, bé, vosté està en el seu dret de continuar dient eixes afirmacions que no tenen ninguna base real i que, desgraciadament, també s'entropessen en una cosa que no ho accepta absolutament ningú en esta comunitat.

Li torne a dir: la política preventiva contra incendis, fonamentalment, a part de les accions de l'administració també, pel nivell de consciència generalitzada i per les actuacions dels termes municipals i dels representants democràtics en els ajuntaments, ha millorat d'un forma molt sensible. Instal·lar-se en una posició absolutament catastrofista és una cosa que li porta a vosté a quedar-se exactament en eixes posicions absolutament aïllades i, a més, impossible de poder arribar a algun acord per a intentar traure conclusions.

Estiga vosté tranquil perquè mai com ara hi hagut tanta norma jurídica que garantisca la preservació, la conservació i la reforestació d'estes zones.

Preguntes números 61/03, 62/03, 63/03 i 64/03 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el servei de pediatria del centre de salut de Sant Fermí d'Elx, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (BOCV número 5).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller. Se li ha acabat el temps. Gràcies, senyor conseller.

Bé. Anem a passar al punt número 7 de l'ordre del dia, que son les preguntes ordinària orals al Ple. I començarem pel bloc de les preguntes 61, 62, 63 i 64, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre el servei de pediatria del centre de salut de San Fermín d'Elx i sobre el servei de pediatria.

Per tant, té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Les quatres preguntes estan relacionades entre sí. Aquest estiu, com en tants llocs del País Valencià, hi hagut una situació, diríem, de bloqueig de l'assistència sanitària respecte al tema de pediatria en un dels centres de salut que dóna cobertura a una zona molt important de la població d'Elx.

En eixe aspecte, voldria preguntar-li si considera el senyor conseller òptim el contingent de 4. 000 xiquets adscrits a cada pediatra del servei de pediatria, com a ocorre a eixe centre de salut en San Fermín d'Elx. En segon lloc, segons els estudis de la conselleria, quants pacients de pediatria seria la xifra òptima a visitar en una matí de jornada laboral. La tercera pregunta seria: considera el senyor conseller imprescindible l'augment de la plantilla de pediatria a eixe centre salut per donar cobertura assistencial a les necessitats de la comarca. I, per últim, quan té previst la conselleria augmentar la plantilla de pediatres que asseguren una cobertura assistencial adequada a nivell comarcal des del centre de salut de San Fermín d'Elx o altres.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Per a contestar, té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Botella.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, primerament vosté contesta que les dades que jo tinc no quadren amb les que vosté planteja.

Després diu que a l'hora de plantejar els indicadors, caldrà vore-ho en funció no dels adscrits, sinó en funció de l'augment o la disminució de la població, és a dir, que siga una qüestió que vaja variant, total per justificar la situació que en estos moments hi ha en eixe consultori. Que, efectivament, jo al principi li he plantejat en el centre de salut de San Fermín d'Elx, i continua sent un consultori dels anys 60, sense una cobertura adequada. I això és el que ve a explicar, entre altres coses, la manca de pediatres per a donar cobertura a la quantitat de pacients, xiquets, que hi ha adscrits en la zona.

I, per tant, jo crec que, en primer lloc, vosté el que hauria d'haver-se compromés ací és a dir que eixe consultori va a ser transformat en centre de salut. No pot dir-ho perquè vostés ja s'han encarregat que en estos pressupostos no aparega. I, per tant, un any més. és a dir, dels anys 60, 40 anys i algun més. Les xifres ­l'altre dia parlàvem dels 25 anys, hui dels 40­ pareix que quadren un poc en la història de la qual vostés vénen. Però, en definitiva, més de 40 anys d'un consultori que vostés pareix ser que es neguen a modificar, a remodelar i a adecentar. No dic ja a fer nou, sinó a adecentar.

I, en este cas concret, dir que els ciutadans d'Elx que estan, diríem, adscrits a este consultori han de resignar-se un any més a continuar en la situació en què es troba eixe centre, però, a més a més, també a no tindre la cobertura en el tema de pediatria com cal a qualsevol centre de salut que realment té els serveis adequats.

I vosté diu que l'atenció és correcta, normal, i hi ha una situació òptima. Home! , si això fóra aixina, no hagueren hagut les queixes que ha hagut este estiu al respecte, no haguera aparegut als mitjans de comunicació d'Elx i del conjunt de la província d'Alacant del que estava patint-se en eixos moments en el servei de pediatria d'este consultori i les coses hagueren estat dins d'una normalitat.

Com resulta que això no és aixina, com no existeix eixa normalitat ni existeix eixa situació òptima que vosté planteja, doncs, és evident que el que fa falta és, en primer lloc, que hi haja, diríem, un estudi real de quina és la població que cal atendre, i, en este cas, dels xiquets de cara als pediatres. Quants pediatres fan falta, i vosté hauria de tindre això estudiat i plantejat, i quin és el futur d'eixe centre de cara a l'atenció primària i, en este cas, de cara als pediatres en la cobertura que hagen de donar a eixa zona d'Elx?

Eixa jo pense que haguera sigut una resposta òptima, adequada, correcta i normal, dins de totes eixes frases que vosté ací ens ha donat. Però, per a això fan falta diners. I vosté hauria de reconéixer també que no ha sigut capaç de posar un duro, en este cas ni un euro, en estos pressupostos per a modificar eixa situació, que en els pressupostos de l'any passat es parlava d'estes qüestions i que vosté ho ha fet desaparéixer en estos pressupostos meravellosos que estem discutint ara i que vosté ens presenta com els majors de la història de la Generalitat, no els de més inversió, però sí els majors, els de més quantitat. Cada vegada hi hauran més quantitats, jo ja vaig a recordar-li-ho per a l'any que ve, cada vegada hi hauran més diners en els pressupostos i cada vegada, lògicament, vosté haurà de tindre alguna cosa més dins del que és el global dels pressupostos.

Però, ací el que cal vore és a què es destinen els diners i, en definitiva, vostés, continuen destinant els diners a fer rics a uns quants amb la salut dels ciutadans, a fer negoci amb la salut dels ciutadans i no a invertir en aquestes qüestions que és el que toca, senyor conseller.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Senyora presidenta.

Senyor Botella.

Moltes gràcies.

Com pot dir que des de la Generalitat Valenciana ens dediquem a fer rics a la gent que treballa en la sanitat i no a oferir una millora d'assistència sanitària als valencians? Com pot dir això? A partir d'ahí és difícil entrar en un debat, ni tant sols en un diàleg mitjanament normal.

Tampoc és cert, ni podem, que cada vegada que hi ha en un centre de salut, en un centre hospitalari, en qualsevol lloc, un problema assistencial, una punta de necessitats addicionals per les raons que siga, la solució siga: "Hem de fer un nou centre de salut, hem de fer un nou hospital. " No acabaríem mai. Eixa no és la solució i, a més, podríem aconseguir tindre centres de salut o centres hospitalaris ineficients perquè per a resoldre el problema puntual d'una setmana, de 15 dies o d'un mes, tindre 11 mesos unes ràtios d'activitats molt per sota del que hauria de ser una activitat normal d'un centre sanitari assistencial.

Però, dit això, també és ben cert que cal mantindre i seguir de forma adequada quines són les necessitats asisstencials que tenim, quines són les inversions que podem dur a terme i compaginar-les perquè cada volta més tinguem més centres de salut o més centres hospitalaris. Li recorde, per cert, que han fet centres durant els últims 8 anys en la Comunitat Valenciana.

I per centrar-nos en el cas concret d'este d'Elx que vosté fa referència, els pediatres d'este centre tenen, perquè vosté ho sàpiga: un pediatra d'equip d'atenció primària que atén a 1. 001 xiquets; un pediatra de quota que atén a 820 xiquets; un segon pediatra de quota que atén a 556 xiquets; un tercer pediatra de quota, de 473 xiquets; i, finalment, un quart pediatra de quota que té assignat 474 xiquets. Cal dir que este consultori d'Elx és un dels pocs que encara manté una proporció de facultatius d'aquell sistema de quota important i fa que la resta de xiquets ja de més certa edat, de 7 a 14 anys, estiguen atesos per 20 metges generals de quota del centre, per la qual cosa tenim una mitja de 414 xiquets per metge, una mitja molt alta o molt baixa, segons com vosté ho vulga dir, però un mitja molt allunyada del que seria la mitja dins del conjunt d'Espanya en nombre de xiquets per metge.

Per tant, este centre de salut està mantenint una ratio adequada, molt per damunt del que s'exigiria a qualsevol centre de salut en el que és atenció pediàtrica. I en això seguirem treballant, en atendre als xiquets de la nostra comunitat, no preocupant-nos tant ­com vosté diu- d'atendre als riscs que vulguen treballar en la sanitat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Preguntes números 77/03 i 78/03 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el centre de salut La Loma de Torrevella, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (BOCV número 5).

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta 77 i 78 formulada per l'il·lustre diputat Alfred Botella Vicent, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre el centre de salut La Loma, de Torrevieja.

Senyor Botella.

El senyor Botella Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, mire, m'ha vingut de perles que vosté plantejara la qüestió tal i com l'ha plantejada, perquè eixa preocupació que vostés tenen per fer que la sanitat pública tinga tanta qualitat i done el servei que toca i per no fer rics a alguns. no dels que treballen en la sanitat, perquè, mire, el meu iaio em deia sempre: "Mira, de treballar ningú es fa ric", vull dir-li que dels que treballen segur que no, dels que fan el negoci sí. I, per tant, no pose vosté en boca meua coses que no he dit.

Però, vull dir-li que en eixe afany que vosté té que les coses funcionen bé, doncs, tenim ara un altre centre de salut: La Loma, de Torrevieja, (remors) que és l´únic centre de salut de Torrevieja que té servei d'urgències, amb una població que, com l'altre dia el conseller d'Educació aclaria ací a tothom com de content que estava de vore el que havia crescut la població de Torrevella, que vostés havien invertit en educació més del que tocada inclús, però pareix ser que en sanitat no, en sanitat no toca invertir. I, en este cas, doncs, no solament no construeixen el centre de salut que estava previst també en els pressupostos de l'any passat i que ara el lleven, sinó que, a més a més, en este centre de salut, La Loma, no es donen els facultatius necessaris per a donar un servei en condicions i, sobretot, que, fins i tot, en algun altre centre de salut d'eixa població tan ampla, tan crescuda que vostés han fet, no tinga una altre servei d'urgències, almenys un altre servei d'urgències que done assistència al conjunt dels ciutadans de Torrevella.

I en eixe aspecte, doncs, li pregunte quants facultatius ha decidit ja contractar la conselleria perquè es done eixe servei en condicions? I, quines mesures té previst posar en pràctica el senyor conseller per a evitar els col·lapses que se succeeixen amb normalitat ­i amb normalitat vol dir assíduament­ en el servei d'urgències del centre de salut de La Loma, en Torrevieja?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula, el conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, presidenta.

Senyor Botella, en relació al centre de salut de La Loma, a què vosté fa referència, la plantilla està forma per 57 persones, 13 de les quals són facultatius i 4 són pediatres. Esta plantilla es manté durant l'any, però es reforça depenent de dos èpoques de l'any, d'estiu i d'hivern, amb dos programes específics d'actuació, tant el que fa el programa de vacances de substitucions com pel que fa el programa de reforços, es a dir, se substitueixen les persones i, a més, es reforça la plantilla.

Pel que fa referència al programa de reforços, és a dir, d'increment de la plantilla, suposa la contractació de personal per atendre a la població desplaçada, el que implica un augment de plantilla en eixe centre en l'època de l'estiu. I eixe programa de reforç d'estiu, que va començar l'1 de juny i que acaba el 30 de setembre, va suposar la contractació de 20 persones més: 6 facultatius, 2 pediatres, 5 ATS, 2 auxiliars d'infermeria, 2 auxiliars administratius i 3 zeladors.

I pel que fa referència al programa de reforç, que també el fem en els mesos d'hivern, he d'indicar-li a la seua senyoria que ha suposat la contractació de 15 persones: 6 facultatius, 6 ATS, 2 auxiliars administratius i 1 zelador.

Dit això, volguera que tinguera en compte la seua senyoria que en moments puntuals el centre de salut registra una activitat d'urgències superior a l'habitual, sense que això haja d'atribuir-se a una mala planificació del servici sanitari. Per tant, com dic, té una planificació d'acord amb les necessitats del conjunt de l'any i és possible que en algun moment puntual la problemàtica d'urgències siga més accentuada. Però, això no vol dir que estiga mal planificat per a la resta d'any el centre de salut.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Botella per a continuar. Quan vosté vulga, senyor Botella.

El senyor Botella Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per la informació que ha donat respecte a l'augment de la plantilla de facultatius, de pediatres, del personal que ve a reforçar el servei, però dir-li que la pregunta estava fonamentalment enfocada al tema del servei d'urgències. I vosté a eixe respecte només diu que és un moment puntual de l'any en el que es pot produir eixe augment de demanda en eixe tipus de servei.

Home! , jo crec que una població que supera ja els 50. 000 habitants, que ha augmentat de manera substancial la seua població en els últims anys i que no han augmentat els serveis, vosté convindrà amb mi que és lògic que eixa situació del servei d'urgències no siga una qüestió puntual, una qüestió més que puntual. I, a més a més, quan en l'època de l'estiu eixa població augmenta en determinades setmanes estivals fins 500. 000 persones, és a dir, 10 vegades més la població que està adscrita, i vosté augmenta els facultatius però del servei d'urgències diu que és una qüestió puntual. Doncs, ja em dirà a mi vosté si és una qüestió puntual de 50. 000 a 500. 000 persones!

Això, en tres mesos d'estiu que pot oscil·lar i pot baixar i pujar, efectivament, però no és una cosa que siga d'hui per a demà, i despús-demà ja ha desaparegut. No, vosté això no ho planteja en eixos termes, vosté pensa que és una qüestió ­diríem- del moment i que, per tant, tampoc cal donar-li major importància. A l'any que ve tornem a plantejar la mateixa situació, i vosté torna a dir que és una qüestió puntual, que el problema està solucionat. Però, els que pateixen els problemes són els que viuen allí, els que tenen eixe tipus de servei deficient.

Per tant, jo pense que vosté hauria de comprometre's, almenys, que en algun altre centre de salut d'eixa població s'establisca el servei d'urgències. Si tampoc és demanar tant! Perquè, a més, cal tindre en compte que eixa població no ha crescut ­diríem- en altura, és a dir, no és Benidorm, per exemple, on els edificis són molt alts i el terreny continua sent més o menys el mateix, encara que també ha hagut extensió, però Torrevella ha crescut amb una extensió que jo crec que cal tindre en compte des d'eixe punt de vista per a establir serveis i que la gent no vaja a buscar el centre de salut.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Botella, se li ha acabat ja el temps.

Moltes gràcies.

El senyor Botella Vicent:

Acabe ja, senyora presidenta.

Simplement, recordar-li al senyor conseller que hi ha eixes distàncies i que caldria facilitar.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Botella.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Botella, per recordar-me, a més, que al llarg de l'estiu a Torrevella acudeix més gent de la que és habitual durant el conjunt de l'any, és una cosa que havia reparat ja prèviament la Conselleria de Sanitat i, per tant, havia pres algunes mesures.

Però és que, a banda de tot això, la demanda assistencial a Torrevella s'ha augmentat com a conseqüència de l'increment de població no solament en els mesos d'estiu, sinó al llarg de tot l'any; hi ha un creixement demogràfic i necessita una dotació addicional. I, en eixe sentit, s'han anat augmentat els serveis sanitaris en eixa zona per a respondre en eficàcia a l'augment d'eixa població.

Per exemple, en atenció primària s'ha posat en funcionament el segon centre de salut a Torrevella, el denominat Torrevella II, en Acequión, amb el qual se dóna una resposta des del punt de vista de l'atenció primària addicional al de l'altre centre de salut de La Loma, per a les necessitats de la població.

I des del punt de vista de l'atenció especialitzada està l'Hospital de la Vega Baja d'Oriola, que tenim que s'ha ampliat este hospital, últimament, en 161 nous llits, el que ha permés que la xifra de llits total arribe als 396; s'ha augmentat el nombre de boxes d'urgència passant de 5 a 10; a més, s'ha posat en funcionament 11 nous llits d'observació també en urgències, amb el que este centre ha passat a comptar amb 16 llits d'urgències i s'ha obert, a més, la Unitat de Curta Estada i l'Hospital de Dia.

Però, a més, com vosté sap, s'ha adjudicat la construcció d'un nou hospital en Torrevella, un hospital en Torrevella, públic amb gestió privada, amb gestió d'una concessió administrativa, per a l'atenció integral de l'àrea número 20 de Torrevella complementant l'assistència hospitalària que du a terme l'Hospital de la Vega Baixa. I, en eixe sentit, en els pròxims dies del mes de desembre començarà de forma definitiva el que és la construcció d'este nou hospital de Torrevella.

I, a més d'atenció especialitzada i atenció primària, també en urgències i en emergències hospitalàries s'ha posat en funcionament en març, recentment, d'este any, una tercera unitat del Samu en Torrevella. Per tant, tota esta activitat, tot este increment de l'activitat està donant resposta a l'activitat assistencial que planteja una població que ja arriba a prop de 68. 000 persones durant tot l'any, segons el nombre de targetes sanitàries que tenim assignades, i hi han dos centres de salut en eixa població i un consultori auxiliar. I la ràtio de metge per nombre d'habitants és de 1. 700, que està per davall de la mitjana del conjunt del nombre de pa-cients/metge que té assignats la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Preguntes números 94/03, 95/03, 96/03, 97/03, 123/03, 124/03, 125/03 i 126/03 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la interrupció voluntària de l'embaràs i sobre la reorganització dels centres d'orientació familiar en aquest tipus d'atenció, que formula la diputada María José Mendoza García, del GP Socialista (BOCV número 9).

La senyora vicepresidenta primera:

A continuació el lot de preguntes 94, 95, 96, 97, 123, 124, 125 i 126, que corresponen a la il·lustre diputada María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista, sobre la interrupció voluntària de l'embaràs i sobre la reorganització dels centres d'orientació familiar en l'atenció a les interrupcions voluntàries de l'embaràs.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Mendoza García:

Gràcies.

Senyor conseller, les meues preguntes tenen dos objectius: un, conéixer quina és la realitat de l'objecció de consciència dels professionals del sistema sanitari públic valencià vinculats a la pràctica d'avortaments relacionats amb la interrupció voluntària de l'embaràs. I, per una altra banda, conéixer quina és l'organització que va a garantir la Conselleria de Sanitat per a garantir a les dones, en el cas de la interrupció voluntària de l'embaràs, la llibertat d'elecció i el dret a la segona opció en relació a esta prestació. I, en tercer lloc, si efectivament vosté considera que el circuit que va plantejar en el mes de juliol, de reorganització de l'atenció a l'IVE, efectivament garantix l'accessibilitat, la integritat de l'atenció i la continuïtat de l'atenció, considerant que l'Organit-zació Mundial de la Salut ha posat sempre l'accent a vincular l'atenció a l'avortament en la continuïtat de l'atenció, en l'orientació familiar i en l'accés als mètodes anticonceptius.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, presidenta.

Por lo tanto, en la actualidad, por lo que a la objeción de conciencia se refiere, a los profesionales sanitarios, por no existir una normativa específica, se les aplica este artículo 16 de la Constitución.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller de Sanitat, no esperava una altra resposta. Efectivament, jo crec que és absolutament inacceptable. Torna a contestar. , jo crec que el cinisme polític i la falta de cortesia parlamentària és no donar quins són exactament els centres públics que no realitzen avortaments perquè n'hi ha objecció de consciència i quin és el nombre de professionals que exercixen l'objecció de consciència.

El que no és acceptable és que el professional puga objectar en cada un dels casos concrets. Això no és aixina. Jo li facilitaré un document de l'Organització Mèdica Col·legial a nivell estatal que precisament parla de l'objecció de consciència i els professionals sanitaris. Nosaltres no neguem el dret, sabem que és un dret constitucional i des que l'any 1985 es despenalitza l'avortament, efectivament està respectat i està considerat. I és precisament per l'existència de l'objecció de consciència que en el País Valencià se recorre a un concert amb les clíniques privades per a garantir el dret i la prestació pública de la interrupció voluntària de l'embaràs, com determina el catàleg nacional de prestacions del Sistema Nacional de Salut. I considerar la interrupció voluntària de l'embaràs com una prestació més que, a més, és imprescindible que siga accessible perquè se faça en temps i forma i l'accessibilitat també és la gratuïtat i la facilitat d'obtenir, per exemple, els informes i els dictàmens.

Mire, jo li vaig a recordar, per exemple, un dels últims articles de l'any 2000, publicat en el butlletí de l'OMS sobre la salut reproductiva. Parlava de l'avortament sense risc, que era un component indispensable de les polítiques i pràctiques adequades de salut pública. I, a més, assenyalava la necessitat de continuar avançant en la necessitat de garantir avortaments sense risc.

Mire, no és cert que la situació haja canviat radicalment en estos huit anys en relació amb l'objecció de consciència en els hospitals públics. En l'any 1994, es van fer 124 avortaments en hospitals públics del País Valencià. En l'any 2000, només 7. O siga, que en els huit anys de govern del seu partit, la situació d'objecció de consciència era exactament la mateixa o pitjor que en l'any 1994. I, a més, s'havia incrementat el nombre d'avortaments. O siga, que teníem una taxa de 5,5 en l'any 1994, i havien arribat a una taxa de 7,5 avortaments per mil dones amb edat fèrtil en l'any 2000. O siga, que s'incrementava el nombre total i relatiu d'avortaments i disminuïa el nombre dels que eren atesos en la sanitat pública. I les dades són indiscutibles. I són aixina.

I també li dic una altra qüestió. Mire, si l'objectiu és garantir a totes les dones el dret; si l'objectiu és respectar i garantir la salut psicològica de les dones; si vosté en les seues declaracions banalitza qüestions com que només l'1 de tots els avortaments que s'han produït en el País Valencià ha estat com a conseqüència d'una violació. Afortunada-ment! Però vosté també sap que existix la violència de gènere, que el maltractament de les dones que acaben amb mort de dona és la punta de l'iceberg de la violència de gènere i que en la violència de gènere existix la violència sexual de les parelles habituals de les dones, i que molts embarassos no desitjats són conseqüència de la violència sexual que produïx malestar psicològic, malaltia psicològica per causa d'embarassos no desitjats. I no se pot minusvalorar. Afortu-nadament només l'1 és conseqüència d'una violació, però n'hi han molts més embarassos no desitjats i IVE que són conseqüència de la violència sexual contra les dones. I això és absolutament cert.

Però també és cert quin és el seu concepte de salut. És el concepte o la definició de salut de l'OMS? Que és un estat complet de benestar. Eixa és la definició de l'OMS. Qui definix el benestar psicològic de la dona en el cas que seguisca o no endavant amb un embaràs? Vosté s'atrevix? Quan n'hi ha un informe. perquè en estos moments n'hi han informes negatius per part del seu circuit, el que vosté no ha considerat és que n'hi han dèficits molt importants en el sistema d'atenció psiquiàtrica en estos moments en la Comunitat Valenciana, en llistes d'espera molt importants, i l'única cosa que se li acudix és crear un subsistema específic per a atendre els informes dels avortaments quan tota la vida s'han fet eixos informes, quan els psicòlegs dels centres de planificació familiar ja estan capacitats i habilitats per a fer eixos informes, perquè n'hi ha un decret que és el 2. 409 de 1986, que regulava la pràctica legal de l'embaràs i que garantia la informació prèvia a la realització de l'informe i l'atenció postavortament psicològica a les dones.

Però també n'hi ha un decret, que vosté no ha aplicat, en el País Valencià, i és el que regula que els psicòlegs tinguen, efectivament, el títol de Psicòleg Clínic que els capacita per a realitzar informes igual que a un psiquiatra. I vosté això. , avui ja tenen el títol de Psicòleg Clínic que ha expedit el Ministeri de Sanitat i vosté això no ho ha reconegut i no ho ha fet efectiu en el País Valencià. I això sap que és cert i és la seua assignatura pendent.

Els psicòlegs dels centres de planificació familiar podrien fer perfectament els informes, vosté tindria un circuit integral pròxim a les dones, amb possibilitats de negociar, d'abordar de manera seriosa, com un problema de salut públic, i amb una intervenció amb objectius de salut, reduir el nombre de dones que tenen embarassos no desitjats de repetició i el nombre de dones que tenen avortaments de repetició.

Perquè a vosté això també li preocupa, per això també està plantejat com un problema de salut pública i a treballar amb objectius d'atenció a la dona per la mateixa Organització Mundial de la Salut i per plans de salut d'altres comunitats autònomes. Aleshores, vosté no està plantejant el problema de l'avortament realment com un problema de salut de les dones, vosté està allunyant l'atenció, vosté està posant una altra vegada les dones en l'ull de mira de molta gent que està contínuament qüestionant el dret a l'avortament i vosté està fent-los la vida més dura i més difícil a les dones que més ho necessiten.

I vosté està fent una banalització contínua, amb les seues declaracions, i sent dir-li-ho, perquè, per descomptat, no els ha preguntat a les dones afectades i no els ha preguntat a les dones que han passat per eixa situació moltes vegades quina era realment la seua opinió. I, per descomptat, no estan tenint el dret a la llibertat d'elecció, la llibertat d'elecció està regulada per llei, però en este cas no s'està aplicant. Diga'm vosté (veus) com, després d'un dictamen negatiu d'un dels seus psiquiatres. , perquè n'hi han tres persones assignades de referència per a fer els informes, com va a fer un altre professional de salut mental un informe contradictori. Això no genera inseguretat jurídica a les dones?

Este tema, tindrem molt de temps per a parlar d'ell. Per això, efectivament, se solucionaria tenint el circuit definit. Vosté sap que n'hi han psicòlegs de centres de planificació familiar que han remés, en un informe favorable previ, al servei de psiquiatria, i que les dones han tornat al centre de planificació familiar amb un informe negatiu. Vosté creu que això dels informes psicològics sobre el sofriment psicològic que patirà la dona en el futur si continua amb l'embaràs és tan fàcil d'objectivar i no produïx informes contradictoris? .

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, pot finalitzar?

La senyora Mendoza García:

. i no crea inseguretat jurídica? , i no posa a les dones una altra vegada ­sempre! ­ les seues decisions en mans d'uns altres?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, per a contestar, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, presidenta.

Senyora Mendoza, la veritat és que m'ha deixat vosté perplex, perquè diu que sabia el que li anava a contestar. Doncs, si sabia el que li anava a contestar, jo he pensat, voldrà aprofitar la pregunta per a dir alguna cosa, i tot el que ha fet en estos quants minuts que vosté ha aprofitat és dir-mos unes estadístiques conegudes per tots, de l'OMS i de la Comunitat Valenciana, de quina ha segut l'evolució de les interrupcions voluntàries de l'embaràs en la Comunitat Valenciana, i després fer una al·lusió a diferents informes sobre la violència de gènere en la Comunitat Valenciana o fora d'ella, i, al final, estava escoltant-la amb molt d'interés, per a vore si podia arribar a algunes conclusions, en el sentit de dir què és el que voldrà preguntar o què és el que voldrà dir. I després de tots estos minuts, doncs, m'he quedat exactament igual.

Aixina és que, com vosté diu, en el futur, si tindrem ocasió de tornar a parlar d'este tema, doncs, jo, amb molt de gust reprendré este qüestions, per a vore si al final arribe a la conclusió que vosté el que vol és un avortament lliure; si vosté, el que vol és un avortament en les clíniques privades exclusivament; si vosté, el que vol és, com moltes han dit des del seu grup, que la sanitat pública en tots els seus àmbits; si vosté, en definitiva, el que vol és garantir que les dones tinguen fàcil i amb la màxima qualitat eixa interrupció voluntària de l'embaràs; si vosté, el que vol és que experts, com és el cas dels psiquiatres, valoren quin és l'impacte mental que té un embaràs en una dona, o, com vosté ha dit, qui són els psiquiatres per a valorar l'impacte mental que pot tindre en el futur eixe embaràs que hui estan tenint les dones?

Mire vosté, el mateix que són els psiquiàtrics per a determinar que sí que n'hi ha un impacte, en este moment, mental. Li vullc dir que, en este cas, els psiquiatres, les unitats de psiquiatria, que estan com a referència en la Comunitat Valenciana per a determinar si estem davant un dels supòsits que específicament determina la llei per a la interrupció voluntària de l'embaràs o no, han fet informes favorables en el 93% dels casos que s'han plantejat, la qual cosa significa que, efectivament, quan n'hi ha una voluntat d'interrompre voluntàriament l'embaràs i estem davant eixos supòsits concrets, la gent que acudix a les unitats de salut mental i són informades adequadament, tenen eixe informe favorable. I els que no reunixen eixes condicions, ni tan sols tenen la voluntat d'acudir a les unitats de salut mental de la Conselleria per a tindre l'informe adequat i, posteriorment, eixa interrupció voluntària de l'embaràs.

Li he de dir que si alguna cosa mos ha preocupat en este temps en què s'ha fet este circuit integral és el dret de la dona a la interrupció voluntària de l'embaràs en eixos casos, que no depén de la meua voluntat ni de la meua interpretació, en eixos casos que específicament ho diu la normativa legal. No sé si coincidim en este cas amb vosté o no coincidim i vosté, al marge dels que diu el Codi Penal, té l'interés o la proposta que siguen més casos dels que puguen ser. Això seria objecte d'un altre debat, que no és el que estem en este moment tractant.

Però és que, a més, perquè siguen tots els que puguen participar d'esta interrupció voluntària de l'embaràs, amb les garanties que hem decidit establir, hi va haver un concurs públic perquè les diferents clíniques que han vullgut participar en el passat en la Generalitat Valenciana d'esta interrupció voluntària de l'embaràs, ho feren, i aquelles que han desitjat fer-ho han participat en este concurs i, per tant, hui, gràcies a este circuit integral, participen la iniciativa pública, a través dels nostres hospitals, i també la iniciativa privada, a través d'aquelles clíniques privades que han resultat adjudicatàries.

I no hi ha cap diferència entre esta prestació sanitària i altres prestacions sanitàries, ha de ser la sanitat pública la que determine si estem en una cas susceptible o bé d'una interrupció quirúrgica o bé d'un interrupció voluntària de l'embaràs, perquè no és la voluntat de cada u sense més, sinó que és una normativa la que hem d'aplicar, i això és el que mos hem disposat a fer. I no és la decisió individual de cada u, com u no acudix voluntàriament i "vull operar-me d'apendicitis" perquè sí! , hauran de fer-li una anàlisi i comprovar si efectivament un diagnòstic ho determina. Doncs, tampoc en este cas és la voluntat individual, sinó la que determinen les unitats de salut mental.

He de dir-li que ja hi han 14 hospitals de la ret pública sanitària els que en este moment estan fent estes interrupcions voluntàries de l'embaràs. Jo pensava que vosté, amb esta pregunta, ja que sabia el que li anava a contestar aprofitaria una part d'ella per a felicitar a la Conselleria de Sanitat per haver aconseguit que des de la sanitat pública s'estiga fent un important esforç perquè els professionals, els ginecòlegs de la nostra comunitat, estiguen fent eixa interrupció voluntària de l'embaràs, que jo pensava que era una aspiració que tenia vosté.

En tot cas, com li dic, tenim ja este circuit funcionant des de fa uns mesos, hi estan participant les clíniques privades, hi està participant també el personal sanitari de la Genera-litat Valenciana, estem donant resposta a les necessitats que tenen aquelles dones que reunixen els requisits que planteja el Codi Penal, i este conseller no és el que ha de valorar si hi han d'haver més o menys casos, sinó que han de ser, com dic, les unitats de salut mental i posteriorment els ginecòlegs els que determinen aquelles persones que reunixen els requisits, i amb totes les garanties prèvies, durant i posteriors a eixa interrupció de l'embaràs, estem atenent les dones de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

Interpel·lació al conseller de Territori i Habitatge, senyor Rafael Blasco Castany, sobre política general de la Conselleria de Territori i Habitatge en matèria de tractament, neteja i repoblació de les àrees forestals de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat Adolf Sanmartín i Besalduch, del GP Socialista (RE número 2. 786, BOCV número 12).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Finalitzades les preguntes per a la sessió de hui, passem al punt número 8 de l'ordre del dia, interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en recerca, desenvolupament i innovació que formula el diputat Joan Ribó i Canut, del Grup Esquerra Unida, Entesa.

Però tenint en compte l'escrit que ha arribat a esta Mesa, a on n'hi ha una excusa de l'honorable senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt número 9, interpel·lació al conseller de Territori i Habitatge sobre política general de la Conselleria de Territori i Habitatge en matèria de tractament, neteja i repoblació de les àrees forestals de la Comunitat Valenciana que formula el diputat Adolf Sanmartín Besalduch del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula, senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bona tarda, senyor conseller.

En primer lloc, voldria justificar per què presentem una interpel·lació perquè ens concrete la política general de la conselleria en matèria de tractament, neteja i repoblació.

Jo li dic, sincerament, que pense ­després ho podem debatre millor­ que actualment no existeix una política correctament incardinada en la matèria que aquí es tracta de neteja, repoblació i tractament i, sobretot, pense que no existeix una planificació i, dins d'aquesta planificació, unes prioritats.

I ho dic per vàries raons. En primer lloc, respecte a la metodologia que s'aplica a l'hora de la repoblació. Pense que estan confonent el que és repoblació amb restauració. Vostés no li han donat, i ho pense aixina, la prioritat que mereix a l'hora de protegir i conservar els sòls. Entenem per restauració una conservació dels sòls bé a partir de la col·locació de tota una sèrie de dics per a evitar el que és l'erosió, per pluges o el que siga, o bé a través de sembra de tota una sèrie d'herbàcies acompanyades per l'addició de tota una part de substrat orgànic.

I ho dic, perquè li recorde que la pèrdua de sòl, si no es fa a temps, és un procés ja irreversible a escala humana. Aquí jo pense que es passa directament a la reforestació a la repoblació sense tindre en compte el que és la restauració del sòl.

En segon lloc, pense que no és una política adequada, perquè passen per alt causes tremendament importants, inclús tant o més que els incendis, a l'hora de provocar una pèrdua de sòl. Em referixc, evidentment, a tota una sèrie d'actuacions antròpiques, provocades per l'home, com pot ser la pressió urbanística, les explotacions mineres, hauríem de parlar del pla d'argiles ceràmiques en determinades zones, moviment de terres i altres actuacions que superen en molts de llocs la capacitat destructiva del foc. I, de vegades, ens posem amb estadístiques concretes d'incendis i oblidem altres aspectes tan o més importants.

En tercer lloc, insistixc que pense que no hi ha una política adequada, perquè no existeix una voluntat política per part d'aquesta Conselleria a l'hora d'intervenir en les propietats privades forestals, que representen, li ho recorde, més del 60% de la superfície forestal de la Comunitat Valenciana.

I no existeix una autèntica voluntat política per a consorciar. I jo li posaré alguns exemples, alguns propers, perquè els conec jo més. Per exemple, tenim el desert de les Palmes, a Castelló, per cert, un paratge natural des de fa set o huit anys, pense que des de l'any 1995, mire, la llenya cremada a l'incendi del 1992 encara està al mateix lloc: per què aquesta llenya que es va cremar han passat tots estos anys i no s'ha recollit? Perquè el 74% del desert de les Palmes és de propietat privada, únicament el 16% està consorciat, la resta és pública.

El mateix exemple amb els tallafocs. Jo no coincidesc amb el diputat Carles Arnal, però sí que li he de dir que, aproximadament, netejar una hectàrees de bosc costa al voltant. , entre els 1. 500 i 1. 800 euros. Vostés no exigeixen cap tipus de manteniment en tallafocs de propietat privada. Si posem com a exemple la comarca de Els Ports, 10 anys després de l'incendi, importantíssim ­si mal no recorde­, de l'any 94, encara podem veure en moltes de les vessants dels nostres monts plantats arbres cremats en aquell incendi.

Per tant, pense que ha d'haver un esforç més gran per a consorciar amb els propietaris privats, sobretot, tenint en compte el tant per cent que representa.

En quart lloc, pense que no hi ha una política adequada de repoblació i neteja perquè no existeix cap tipus de planificació respecte a la formació del personal forestal. Solament cal que li pose com a exemple el pressupost de la Generalitat per a l'any 2004 en relació al personal de Vaersa, una empresa pública, que ha disminuït, i molt, en relació a l'any passat.

Pense que és urgent, en col·laboració amb el Ministeri de Medi Ambient i organitzacions sindicals, aprovar d'una vegada per totes un pla de formació i ocupació seguint les recomanacions marcades pel Pla d'estratègia forestal espanyola. Concretem d'una vegada per totes el calendari d'actuacions, el compromís financer per al seu compliment, així com els mecanismes de seguretat i participació del personal implicat. De fet, solament ens caldria, senyor Blasco, aprofitar l'Institut Valencià de Seguretat Pública, en el qual es formen policies, bombers, protecció civil. Pense que els agents forestals i els agents mediambientals haurien de tindre una formació per part de la conselleria, destinar més recursos per a fer possible aquesta millor formació.

I, en sisé lloc, pense que no hi ha una política adequadament encardinada de repoblació i protecció forestal perquè no són prou valents, no ha sigut prou valent, senyor Blasco. Vosté fa dos mesos va aprovar un decret llei, el Consell, per a evitar l'especulació en terrenys forestals afectats per incendis; feia relació a tota una sèrie de salvaguardes o seguretat en la utilització de maquinàries, etcètera i tal. Però, no es va atrevir a aprovar el més important de tot i el més greu: el tema de la venda de fusta cremada. En conseqüència, no es van atrevir a impedir que s'aprovés, en este cas concret, una de les causes intencionades més importants sobre els incendis.

I tenim molt exemples. Per exemple, la llei extremenya prohibeix la venda o enagenació de fusta procedent d'incendis forestals. Què fem amb ella si no la podem vendre? Què fem amb esta fusta si no la podem vendre? La utilitzem. Hi ha experiències molt positives per a fer dics contra l'erosió dels terrenys. Ací a la Comunitat Valenciana succeeix tot a l'inrevés; primer, es pot vendre la fusta cremada i, en segon lloc, si no es ven, es queda al mont. Amb les primeres pluges es podreix esta fusta, amb unes repercussions sanitàries immediates, és a dir, comencen a detectar-se les primeres malalties o fisiopaties als boscos no cremats colindants. Parlem, aleshores, de la processionària, parlarem del tema de la defoliadora de les carrasques, etcètera, etcètera. I, a més a més, és que es multiplica per cent els processos d'erosió; de fet, les tormentes fortes arrosseguen al voltant de 50 tones de terra per any en 100 hectàrees.

En definitiva, totes aquestes insuficiències jo pense que són importantíssimes pel seu caràcter estructural i definitori de qualsevol política de regeneració, ens obliguen a repetir-li que el Partit Popular no té actualment una política definida i planificada en matèries de tractament, neteja i repoblació. I no és que ho diga jo solament, perquè jo no sóc un tècnic, no són un tècnic, ho diuen també multitud d'especialistes que, a ben segur, saben molt més que nosaltres. I li cite dos exemples en estos dos minuts que em queden.

Mire, un projecte d'investigació del Ceam, en este cas finançat per la Unió Europea, que es va publicar en agost de l'any passat, revelava que si en un termini de 10 anys no es posa en pràctica una adequada política de restauració de sòls a la Comunitat Valenciana s'accelerarà el procés de desertització, de tal forma que aquesta comunitat passarà a tenir, no un clima mediterrani, típic d'interior, sinó un clima semitropical amb les conseqüències que això comporta. A més a més, un informe d'un professor de la Facultat de Geografia de la Universitat d'Alacant, Gil Olcina, que no es pot acusar de partidista, es va centrar en el risc d'erosió que sofreixen algunes comarques de la Comunitat Valenciana i ho va qualificar textualment, aquesta política, com a precària i anecdòtica la gestió de la Generalitat Valenciana en matèria de lluita contra l'erosió.

Però, és que, a més a més, per exemple, el col·lectiu ecologista Greenpeace denunciava també en agost de l'any passat que les actuacions de repoblació dutes a terme per la extinta Conselleria de Medi Ambient havien de qualificar-se com a escasses, deficientment planificades i mal executades.

Per últim, i prèviament, un informe de la pròpia Conselleria de Medi Ambient, de gener de 2001, arribava a la següent conclusió, de la pròpia conselleria: "Els escassos tractaments per aconseguir un adequat estat selvícola és una constant en la quasi totalitat de les comarques valencianes". Advertint a rengló seguit que el 83% dels monts de la Comunitat Valenciana no tenen cap tipus de tractament de conservació. Si diu que és el 83%, això vol dir que si la Comunitat Valenciana té aproximadament 1. 200. 000 hectàrees de superfície forestal, ens trobem que 999. 000 no tenen cap tipus de tractament. No ho dic jo, ho diu la Conselleria de Medi Ambient.

I, per últim, si busquem ­i acabe­ a la memòria del Comité Econòmic i Social relativa al 2002 observem com es recrimina a la Generalitat Valenciana per una qüestió molt clara, per l'escassetat d'inversions en la lluita contra l'erosió i la regeneració d'ecosistemes.

Deixem per a la segona part el tema de les hectàrees i el tema de les inversions.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor diputat, senyor Sanmartín.

He escoltat molt atentament la seua documentada intervenció i vull felicitar-lo perquè crec que, sincerament, vosté ha abordat aspectes molt genèrics de la seua intervenció. Jo vaig a intentar ara complementar-li algunes de les coses que vosté ha dit, eixint-nos del marc general en el que s'han interpretat tant la seua interpel·lació com algunes de les seues afirmacions. I vaig a intentar, com li dic, procurar complementar-li algunes de les seues afirmacions i intentar portar al seu ànim que algunes de les consideracions que vosté ha fet, doncs, estan fent-se a la nostra comunitat i, a més, estan fent-se d'una forma correcta. Per això, vaig a estructurar la meua intervenció en tres apartats. Primer que res la política i la planificació forestal, després els tractament selvícoles i les repoblacions, per tal d'abordar totes les qüestions que vosté ha suscitat en la seua intervenció.

La política i la planificació forestal que desplega la Conselleria de Territori i Habitatge està marcada pel compliment de la Llei forestal en el seu títol II referit a la política forestal, concretament dels articles 19 al 38. L'instrument bàsic de planificació és el Pla general d'ordenació forestal de la Comunitat Valenciana, un pla que, a més, ha comptat amb el màxim consens, amb la màxima participació i jo crec que és un èxit que a la nostra comunitat tinguem hui en dia l'oportunitat de poder debatre no sobre generalitats, sinó sobre les actuacions que estan concernides a este pla general, un instrument que ja està elaborat, després d'haver passat la fase d'informació pública i haver rebut l'informe favorable del Consell Forestal de la Comunitat Valenciana.

Este pla inclou quatre eixos d'actuació i 15 programes: un programa de prevenció d'incendis forestals; un programa de manteniment de la salut de les muntanyes i dels equilibris biològics; un programa de defensa de la propietat forestal pública i de les vies pecuàries; un programa de restauració hidrològic forestal i de control de l'erosió i la desertificació; un programa de restauració ambiental multifuncional; un programa de producció de planta i conservació dels recursos genètics forestals; programa d'ordenació i silvicultura; programa d'ordenació i gestió silvipastoral; programa d'ordenació, foment i aprofitament de productes forestals no fusters; programa d'ordenació de l'ús recreatiu en els espais forestals; programa d'investigació, desenrotllament i innovació; programa de formació i ocupació; programa de voluntariat forestal i associacionisme; programa d'educació ambiental en l'àmbit forestal; programa d'informació i divulgació del ciutadà. És a dir, una sèrie de programes que concreten la major part del que composa este pla i, sobretot, amb moltes de les consideracions que vosté ha fet.

Este pla es constitueix, com li deia, com un instrument per a la planificació estratègica de la política forestal en qualsevol matèria que forme part de la gestió forestal sostenible que cal aplicar als ecosistemes forestals de la Comunitat Valenciana.

Estos programes citats han sigut elaborats després d'un anàlisi i diagnòstic dels espais i recursos forestals, així com dels marcs institucionals, administratius, normatius i financers que l'acompanyen.

Respecte als objectius de la Conselleria de Territori i Habitatge en el conjunt de la política forestal, són els següents:

Quant als incendis forestals. Reduir en la mesura de les nostres possibilitats el nombre d'incendis fins a limitar-los als produïts per causes naturals. Per això, fomentarem especialment la conscienciació ciutadana, l'educació ambiental i ampliarem encara més els actuals nivells d'eficàcia de la vigilància preventiva. Disminuir els danys produïts pels incendis i la superfície cremada. Per això, hem dotat els sistemes forestals d'un grau adequat de silvicultura preventiva, tallafocs, infrastructures viàries i hídriques, que permeten una actuació ràpida, segura i eficaç dels mitjans d'extinció.

Quant al manteniment de la salut de les muntanyes i els equilibris biològics. Hem ampliat el marc institucional com a millora del sistema actual de prevenció i control fitosanitari. Mantenim i controlem les poblacions d'agents potencialment patògens dins dels límits de seguretat per a reduir el grau d'afecció de les masses afectades. I, en este sentit, hem posat l'èmfasi en el control de la processionària del pi, els insectes perforadors i la Limantria dispar.

Sobre la restauració hidrològica-forestal i del control de l'erosió i la desertificació, hem establit un marc institucional que permeta coordinar les actuacions proposades amb la resta d'instruments de planificació i d'ordenació territorial. Estem restaurant les formacions forestals sense arbres en zones amb una erosió actual alta o molt alta per tal de convertir-les en formacions arborades i/o arbustives, en la mesura que les limitacions bioclimàtiques o edàfiques ho permeten. Hem millorat, i continuarem fent-ho, la funció protectora de les formacions forestals arborades existent en zones amb una erosió actual alta o molt alta, i amb això busquem afavorir la seua integració ecològica per aconseguir una més gran cobertura del sòl i una millora apreciable de les condicions edàfiques.

Quant a la restauració ambiental multifuncional. Estem actuant en la conservació de la biodiversitat de la flora i fauna dels espais forestals, preferentment en aquells àmbits on més riquesa hi ha en diversitat biològica, ja siga endèmica o siga amenaçada. També treballem per la conservació dels boscos singulars i la protecció d'enclavaments ecològicament fràgils, amb la restauració forestal d'àrees d'interés paisatgístic i en els espais naturals afectats per extraccions mineres abandonades, en la recuperació d'elements singulars del patrimoni cultural etnològic, arqueològic i paleontològic, i, finalment, en la millora forestal de parcs urbans i periurbans.

Quant a l'ordenació i silvicultura. Hem planificat les actuacions que cal fer a escala comarcal i local. Hem establert i desplegat els instruments de la planificació de la Llei 3, de 1993, de la llei que preveu precisament estes qüestions, i ara estem gestionant les muntanyes de la comunitat de forma que es garantisca la seua persistència, renovació, diversitat i estat fitosanitari a través de les pràctiques selvícoles.

Sobre l'ordenació i gestió silvopastoral, hem impulsat la coordinació institucional necessària per a una adequada actuació entre els agents implicats. En este sentit, hem fomentat la col·laboració entre la Conselleria de Territori i Habitatge i la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació, a més d'ampliar l'existent entre els ajuntaments, els ramaders i els propietaris. Hem planificat l'activitat per a un aprofitament ordenat i sostenible dels recursos per a la pastura. Estem promovent la gestió adequada dels recursos de pastura en la comunitat per al desenrotllament de la funció ecològica dels pastos. Hem impulsat el maneig ramader com a instrument per a una silvicultura preventiva d'incendis forestals. Fomentem l'ordenació silvopastoral i l'aprofitament ramader com a complement de rendes.

Sobre l'ordenació, foment i aprofitament de productes forestals no fusters, estem millorant el marc legal derivat de la Llei 3, de 1993, en matèria d'aprofitaments forestals no fusters, a través de la planificació, de l'ordenació i el foment dels aprofitaments forestals no fusters existents a la comunitat.

Les línies d'investigació, formació, educació i difusió en matèria d'aprofitament no fusters han estat potenciats com mai i es promouen els productes forestals no fusters com a millora per a la percepció de rendes als seus propietaris. Els treballs silvícoles s'encaminen cap a la millora de l'estructura de les masses forestals, cap a l'ajuda de la regeneració natural de les zones que han patit un incendi, cap a l'increment de les curtes intermèdies, aclarides i clares, en les muntanyes per a millorar la qualitat del producte final i reduir així el risc d'incendis per eliminació de combustible i també per a proporcionar unes rendes intermèdies. Totes estes actuacions tenen com a base projectes tècnics molt detallats i de màxima seguretat per a evitar danys en la flora i en la fauna protegida.

I pel que fa a les repoblacions, el Pla general d'ordenació forestal en matèria de restauració assenyala que les restauracions de les formacions forestals sense arbres existents en zones amb erosió actual alta o molt alta s'han de conduir, en la mesura que siga possible, cap a formacions arborades, sempre que les limitacions bioclimàtiques o edàfiques ho permeten. Les tècniques de reforestació, li he dit, que incorporen les últimes tecnologies en els mètodes de preparació de terreny i a fi de minimitzar-ne els impactes ambientals i paisatgístics en esta fase.

Les espècies utilitzades són les ajustades a la Comunitat Valenciana i s'utilitza material de reproducció de gran biodiversitat i qualitat per assegurar la persistència de les repoblacions. En este sentit, s'ha preparat el banc de labors d'espècies forestals de la Generalitat Valenciana, que és una instal·lació modèlica a nivell de l'Estat i s'han implementat els últims resultats de les investigacions fetes per organismes tan prestigiosos, vosté ha citat alguns, però que estan col·laborant d'una forma ferma i decidida amb nosaltres, com són el Consell Superior d'Investigacions Científiques, com és la fundació Ceam, com és la universitat, precisament la d'Alacant, la Universitat de València i la Universitat Politècnica de València, que estan participant d'una forma activa en el disseny, en la programació, en la planificació i en l'execució de tots estos programes que figuren en el pla general al que li he fet referència.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Moltes gràcies.

He pres nota del que ha dit vosté, senyor conseller. I, en primer lloc, dir-li que si el tipus d'iniciativa legislativa és una interpel·lació és perquè ve després una moció subsegüent, li ho avance ja. La moció no és més que executar d'una vegada per totes el Pla general d'ordenació forestal. Ha parlat també respecte al Pla general l'informe favorable del Consell Forestal de la Comunitat Valenciana. Per cert, s'ha reunit únicament dos vegades, el van constituir fa poc i ha desaparegut, li han llevat les competències mitjançant la Llei d'acompanyament de pressupostos. I em parla vosté de planificació forestal, tractament silvícola i repoblació. Done's compte, la meua crítica estructural de profunditat, no em parle de restauració.

En definitiva, jo pense que els incompliments una cosa és la part teòrica i l'altra és la part pràctica. El Pla general d'ordenació forestal, senyor Blasco, i vosté ho sap millor que jo, únicament és un llibre blanc que detecta una sèrie de prioritats, però que després s'han d'executar. El problema és que jo estic segur que d'ací tres anys en aquesta mateixa trona seguiré criticant que segur que no s'haurà executat.

Mire, Zaplana ens anunciava ja fa un any, en abril de 2002, que els boscos valencians anaven a rebre 146 milions d'euros, és a dir, 24. 000 milions de pessetes fins al 2008 per a repoblar superfície forestal, frenar erosió i impulsar una gestió sostenible, seguint les directrius d'actuació del Pla forestal espanyol. I citava 40. 000 hectàrees. Jo aquí li pregunte tres dubtes. Ens anunciava l'imminent creació d'un comité bilateral de seguiment, li pregunte: ja s'ha creat aquest comité? Jo, per cert, he consultat el Butlletí Oficial del Senat, senyor Blasco, i jo de veres no ho he taxat amb tippex, aquí està l'aportació del ministeri. I en la Comunitat Valenciana m'apareix en blanc, no apareix res, no apareix res absolutament.

I, per últim, dir-li que ha hagut de passar any i mig perquè vosté ens anuncie la inversió de vuit milions d'euros com a part d'aquest pla forestal espanyol per a actuacions concretes a la província de Castelló, Alacant i tal. A este pas per a completar el 146 milions d'euros que ens anunciava el senyor Zaplana fa un any haurien de passar més, més de vint anys.

Però és que, a més a més, quasi un any abans, l'agost de 2001, el senyor Antón ens anunciava que anava a activar ja el famós Pla d'acció territorial de la Comunitat Valenciana front el risc d'inundacions, el Patricova. Solament a la província de Castelló s'anaven a invertir 20. 000 milions de pessetes en repoblar 73. 000 hectàrees de sòl en aquelles zones que sofrisquen diversos graus d'erosió. Torne a insistir en el mateix: quina credibilitat té això? Per favor, siguem seriosos. El cas del Patricova presentaren l'esborrany l'any 2000, anunciaren les inversions l'any 2001, aprovaren definitivament el pla en gener de 2003. En definitiva, han passat ja més de dos anys i no han fet res.

Recorde que a la rambla d'Alcalá, a la província de Castelló, amb prioritat alta havien de reforestar, d'acord amb el Patricova 270 hectàrees i invertir 83 milions de pessetes i encara no ho han fet. Sap per què li pose com exemple aquesta rambla, senyor Blasco? Perquè fa solament una setmana l'aigua s'ho ha endut tot. Per a qui llegeix els diaris estava convençut que tot estava encarrilat i repoblat. El problema quin és? Que no s'ha fet res. I, el més greu de tot, ara ja no és un problema de reforestació, ni de canalització, és un problema de fer camins nous, fer carreteres, restaurants, cases de camp, granges, restituir cultius i, sobretot, és un problema de demanar perdó als ciutadans, demanar perdó als ciutadans.

I, per últim, i per últim, ens ha anunciat fa uns dies, esta setmana, els dilluns, 45 milions d'euros més per a desenvolupar el Pla general d'ordenació forestal, que ni tan sols encara no ha passat, passarà per aquest hemicicle, això sí, amb l'anunci de repoblació de 40. 000 hectàrees. Jo, sincerament li dic, és que al final em perd ¿són aquestes 40. 000 hectàrees les mateixes que va anunciar Zaplana fa anys i mig? ¿Estan incloses dins de les quasi 200. 000 del Patricova?

Mire, sincerament, jo ja no ho sé ni quasi m'importa. L'únic que sé ben cert és que de tots aquells milers d'hectàrees promeses mil vegades ens ha sortit vosté esta setmana dient que en fa 1. 700, de més de 200. 000. És simplement, pense, i li ho dic amb tot el meu respecte, vergonyós. I, el més fort, li lleva a la seua exposició que ha fet i a les seues promeses una cosa tan important com és la credibilitat política i social.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Sanmartín, efectivament vosté, com ha dit des de la trona, està un poc perdut, està un poc perdut, però jo vaig a donar-li algunes dades per a vore si vosté es torna a trobar amb si mateixa.

Tinga vosté la tranquil·litat, perquè mosatros podem demanar a vegades disculpes si les coses no les fem amb la celeritat que a vegades ho diguem, però és molt difícil que demanem disculpes, perquè complim tots els compromisos que pronunciem. I la gent ho interpreta aixina, cosa que altres diuen coses distintes i no se'ls entén el que diuen.

Com vosté el que vol saber és si el compromís que hem assumit en esta legislatura, que és al que vosté es referia, és si anem a complir-lo, jo li assegure a vosté que este govern va a complir allò de les 40. 000 hectàrees repoblades reforestades, el mateix que va a complir allò de les 100. 000 vivendes que posarem en el mercat de la societat valenciana. I no es preocupe vosté, vosté estava parlant d'eixes 1. 170 hectàrees. Efectivament, esta setmana hem començat la repoblació de 1. 170 hectàrees i hem començat per 1. 170 hectàrees. No es preocupe vosté que arribarem a les 40. 000 hectàrees que ens hem compromés. I això és fruit d'un conveni entre la Confederació Hidrològica del Xúquer i nosaltres. I vosté ja pot vore que s'està actuant en Xert, en Loriguilla. .

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

. en la conca del Vinalopó. Estem pressupostant per a Xert i per a Canet lo Roig una quantitat de més de 2 milions d'euros. La restauració forestal de la conca que va a l'embassament de Loriguilla superior, quasi, a 3 milions d'euros. El projecte de restauració ambiental i lluita contra la desertificació del riu Vinalopó per 2. 462. 000 euros. I totes estes actuacions van a suposar una plantació de més d'1. 006. 000 exemplars d'arbres i d'arbusts.

Però, també, com vosté vol saber, perquè se situe geogràficament, en estos moments vosté ja podria estar mirant actuacions concretes de restauració en Altura, en Betxí, en Caudiel, en Xèrica, en l'Alcoià i en la Marina Alta, en l'Alt Vinalopó, en Penyagolosa, en el barranc de Sales de la Vila Joiosa, en Albaida, en la Llosa del Obispo, Ademuz, en Castielfabib, en Serra, en Xulilla, en Xelva, en Requena, en la conca del riu Cànyoles, en Vallada, en Moixent, les recarregues dels aqüífers d'Albaida, de Xera, de Xàbia, entre altres.

Parlava vosté inclús del Desert de les Palmes. Bo, només en el que estem fent de restauració en el paratge eixe, i vosté ho coneix perfectament, en el paratge natural del desert de les Palmes, estem en una inversió de 491. 285 euros, o la restauració que estem fent en el Montgó I, en el Montgó II, en el parc natural del Montgó mateixa, per import de 276. 000 euros, o el projecte de restauració ambiental de la Granadella en Xàbia, etcètera, etcètera, etcètera, que no vaig a insistir-li per no fer esta intervenció excessivament confusa.

Sàpiga vosté que el que tenim pressupostat estem materialitzant-lo en actuacions concretes, que tenim una geografia en la nostra Comunitat molt diversa i que estem actuant en distints camps. I que els compromisos d'este govern, alguns dels que jo li estic dient que ja estan materialitzant-se en la pràctica, no li càpiga a vosté el dubte que els compromisos que hem assumit els farem al llarg d'esta legislatura.

I, per una altra banda, sap vosté també, i jo crec que no val la pena que fem comparacions, de l'esforç inversor que està fent este govern, inclús materialitzat en el pressupost que dins d'unes setmanes anem a tindre oportunitat de debatre en estes Corts. I serà també una oportunitat molt bona per a veure qui és el qui està disposat a recolzar els pressupostos del govern de la Generalitat Valenciana, en este cas del govern del Partit Popular, que ha fet un esforç considerable ampliant les dotacions i les consignacions pressupostàries per a esta repoblació i reforestació en la nostra Comunitat.

I a mi m'agradaria que en eixa oportunitat tinguérem el moment de tornar a discutir estes coses i sobretot vore com es materialitza a l'hora de votar les propostes pressupostàries que el govern de la Generalitat Valenciana va a presentar pròximament en esta cambra.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

S'alça la sessió. Demà matí començarem a les deu hores.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 7 minuts)

